Hanya untuk Penggemar Cerita Silat Online berupa kumpulan semua cersil cersil terbaik dari Mandarin, Indonesia, China Atau Negeri Antah Berantah lainnya.
Buat yang punya rejeki berlebih dan merasa terhibur dengan Situs Cerita Silat Cersil Terbaik ini bisa mendonasikan bantuannya ke
demi keberlangsungan dan keberadaan Blog Cersil Cerita Silat yang sama-sama kita cintai ini. Kritik dan Saran hub No HP.083837358519. Atas Bantuannya disampaikan Terimakasih.
Hak cipta dari cerita ini sepenuhnya terada pada CV GEMA
menyalin / mengubah tanpa ijin tertulis dari CV GEMA.
terkepung ketat, di tempat terbuka dan lebih mencelakakan
lagi, mereka bertempur dalam keadaan kehabisan ransum dan
air. Lapar dan haus melemahkan semangat dan tenaga
berai oleh pasukan Mongol yang sudah terbiasa perang di
tempat yang liar terbuka seperti peperangan di kota Huai Lai,
di perbatasan utara kerajaan Beng dan bangsa Mongol itu.
menyerbu ke dalam dan mengepung perkemahan di mana
keluar dengan pedang dan lembing dan melakukan
Namun, jumlah mereka jauh kalah banyak dan satu demi satu
pembantaian di perkemahan itu.
Kepala suku Mongol yang juga menjadi panglima besar
yang memimpin penyerbuan itu adalah Kapokai Khan, seorang
pria berusia empat puluh tahun yang tinggi besar dan gagah
perkasa. Dia melompat turun dari kudanya dan diikuti belasan
orang perwira pembantu dan pasukan di belakangnya, dia
menyerang terus ke dalam perkemahan.
Setelah tiba di dalam, dia berhenti dan memandang
Kaisar Cheng Tung duduk seorang diri di atas permadani,
tenang dan diam, sedikitpun tidak tampak gugup atau
ketakutan. Di sekelilingnya tampak tubuh para pengawalnya
bergelimpangan bermandikan darah mereka sendiri. Wajah itu
tampak tampan dan tenang, masih anggun dan agung dan
ketika dia melihat Kapokai Khan, kepala itu dikedikkan,
lehernya agak tegak dan sepasang mata yang tajam
besar, seorang yang menjunjung tinggi kegagahan. Dia masih
jatuh, dia masih seorang bayi yang dapat dilariK m oleh
seorang pengawal. Kini, melihat laki-laki yang usianya kurang
lebih tiga puluh tahun itu duduk begitu tenangnya, dengan
sikap agung seorang raja besar, dikelilingi pengawal yang
dalam suasana yang sunyi, Kapokai Khan menjadi terpesona.
Dia merasa seperti melihat seekor naga melingkar di situ,
masih memegang senjata yang berlepotan darah di tangan.
"Bunuh Kaisar Beng....!" Tiba-tiba seorang panglima
yang duduk dengan tenang itu. Kepala itu sedikitpun tidak
bergerak, seperti sebuah arca ketika golok menyambar ke
arah lehernya.
oleh sebatang pedang yang berada di tangan Kapokai Khan.
Kepala suku ini dengan kecepatan luar biasa telah meloncat
dan menangkis serangan itu.
Penyerangnya terbelalak, juga para panglima yang lain.
"Kapokai Khan! Dia adalah Kaisar Beng? Dia adalah musuh
besar kita yang harus mati!" beberapa orang berseru dengan
Tung, suaranya terdengar menggelegar dan penuh wibawa.
"Aku adalah Kapokai Khan yang besar, selalu menghargai
kegagahan dan kejantanan. Aku melihat Kaisar ini seorang
yang sama sekali tidak takut mati, dengan gagah berani dan
mata terbuka menghadapi ancaman bahaya kematian.
Bagaimana aku dapat membiarkan orang segagah dia mati?
Tidak, dia akan menjadi tawananku, juga tamu kehormatanku
dan barang siapa berani mengganggunya, menyentuh
rambutnya, akan berhadapan dengan pedangku. Aku, Khan
Yang Besar, telah bicara!"
Semua orang terbelalak mendengar kata-kata dan melihat
sikap Kapokai Khan ini dan kini semua orang memandang
kepada pria yang duduk di atas permadani itu.
Dia memang seorang pria yang gagah dan tampan. Usianya
sekitar tiga puluh tahun, bertubuh tinggi tegap memakai
tidak memperlihatkan kegugupan atau rasa takut, seolah-olah
senyuman penuh percaya diri sendiri. Dia adalah Kaisar Cheng
Tung (1437 - 1465), kaisar dari Kerajaan Beng. Dia adalah
yang berhasil meruntuhkan kerajaan Mongol yang besar dan
mengembalikan tanah air di bawah kekuasaan bangsa sendiri.
pendiri istana kerajaan di Peking yang dipindahkan dari Nanking.
Sebagaimana tercatat dalam sejarah, pendiri Kerajaan
Beng dan berpusat di Nan-king. Untuk mempertahankan diri
dari ancaman bangsa Mongol yang sudah diusir kembali ke
antara puteranya, yaitu Pangeran Yen, untuk memimpin
pasukan besar dan berjaga di Peking, benteng sebelah utara
Hung Wu, meninggal dalam tahun 1398 setelah memimpin
kerajaan selama tiga puluh tahun dengan sukses. Akan tetapi
sebagai kaisar, oleh karena itu yang menggantikan kedudukan
Kaisar ketika berusia enam belas tahun.
menimbulkan perang saudara. Pangeran Yen yang menjadi
panglima di Peking merasa tidak setuju dan merasa lebih
berhak untuk menggantikan ayahnya menjadi kaisar setelah
kakak sulungnya meninggal. Oleh karena itu, dia
kepemimpinan kerajaan kepadanya. Karena kemampuannya
sebagai seorang panglima dan karena memang sebagian
besar pasukan berada di bawah kepemimpinannya, dia
berhasil. Kaisar Hui Ti yang muda melarikan diri dan biarpun
Pangeran Yen berusaha mencari keponakannya itu, dia tidak
berhasil dan Kaisar Hui Ti tetap lenyap dan dilupakan orang.
Nan-king yang diserbu oleh Pangeran Yen dari Peking itu
jatuh dalam tahun 1402 dan sejak saat itu, Pangeran Yen
mengambil alih kerajaan dan mengangkat diri menjadi Kaisar
yang demikian megahnya sehingga terkenal sampai jauh ke
negeri-negeri barat. Kaisar Yung Lo, pendiri Peking itu,
menjadi kaisar selama 1402-1425. Dalam usia tua, dia masih
sering memimpin sendiri pasukannya untuk mengadakan
bangsa Mongol yang menjadi musuh besarnya. Dia meninggal
dalam perjalanan pulang dari serbuan ke utara itu, dalam
tahun 1425. Penggantinya adalah Kaisar Hung Hwi, puteranya.
Akan tetapi Kaisar ini berpenyakitan dan meninggal dunia
karena penyakit di tahun itu juga. Kedudukan Kaisar lalu
memerintah selama sebelas tahun.
Oleh karena kematiannya itu, maka yang diangkat menjadi
kaisar adalah puteranya, atau cucu buyut Kaisar Yung Lo,
delapan tahun!
Oleh karena Cheng Tung baru berusia delapan tahun ketika
diangkat menjadi kaisar, maka dengan sendirinya
pemerintahan kerajaan dipegang oleh Ibu Suri dan para
muda, dan karena kedudukannya, terkurung di dalam istana
dipersiapkan untuk kelak menjadi seorang kaisar yang
bijaksana. Namun, karena dikelilingi oleh para thai-kam yang
pandai menjilat, tidak urung kaisar ini terperosok ke dalam
Ketika dia sudah berusia dewasa, dia menjadi kaisar yang
seorang di antara kepala thaikam yang berpengaruh di waktu
berasal dari Huai Lai, yaitu kota di perbatasan Mongol.
Dalam tahun 1450, ketika usia Kaisar Cheng Tung sudah
batas tanah yang dikuasai bangsa Mongol dan berkunjung ke
Huai Lai, yaitu tempat yang menjadi kampung halaman Wang
menjamu sang kaisar di kampung halamannya.
permohonannya. Bahkan, bukan saja dia memenuhi
Tentu saja para panglima tua, yang dahulu pernah
berjuang dengan gagah beraninya di samping mendiang
penyerbuan ke Utara, menjadi khawatir sekali. Mereka
mengusulkan kepada Kaisar muda itu untuk mengangkat
panglima yang lebih berpengalaman, akan tetapi semua itu
Demikianlah, perjalanan itu dilakukan, dikawal oleh sepuluh
sekali tidak berpengalaman. Ketika pasukan tiba di Huai Lai,
perjalanan kaisar ini. Dia menyebar mata-mata dan segera
mendapat keterangan bahwa pasukan yang mengawal kaisar
itu sudah berada dalam keadaan lelah setelah melakukan
perjalanan jauh juga bahwa perbekalan mereka sudah hampir
habis, kelaparan dan kehausan.
Sebagai seorang kepala suku yang berpengalaman, dia
tahu bahwa pasukan itu bukan dipimpin oleh seorang
panglima yang pandai. Oleh karena itu, diapun mengerahkan
sebelah dalam Tembok Besar.
Pasukan kerajaan Beng yang kelelahan, kelaparan dan
kehausan itu hancur berantakan dan sebagian besar melarikan
diri meninggalkan kaisar dan pengawalnya di perkemahan.
Para pengawal melindungi kaisar dan bertempur mati-matian
sampai akhirnya tak seorangpun di antara mereka hidup dan
Akan tetapi, ketenangan dan ketabahan hati Kaisar Cheng
main. Dia sendirilah yang melindungi Kaisar Cheng Tung,
merasa bangga bahwa dia telah dapat menawan seorang
dalam perang itu, dan para perajurit yang berhasil meloloskan
diri berlari pulang ke selatan memberi kabar tentang
malapetaka itu.
Biarpun Ibu Suri dan para menteri mendengar bahwa
untuk tidak membiarkan singgasana kosong, maka diangkatlah
"Atas perintah Yang Mulia Kapokai Khan Yang Besar,
engkau diharuskan bangkit berdiri dan mengikuti kami sebagai
seorang tawanan perang!"
sudi menerima perintah dari siapapun juga!"
jawaban ini kepada Kapokai Khan. Kepala suku ini
membelalakkan matanya, akan tetapi dia bahkan tertawa
"Kalau engkau membangkang, engkau akan disiksa sampai
keluar dari hati, tidak dibuat-buat dan tiba-tiba dia bernyanyi!
"Manusia hidup lemah dan lemas sesudah mati menjadi
kaku dan keras segala benda tumbuh lemah dan lemas
kaku dan keras adalah teman kematian lemah dan lemas
adalah teman kehidupan!
menjadi patah!
Maka dari itu :
Kaku dan keras menduduki tempat bawah lemah dan lemas
menduduki tempat atas!"
suku itu "termenung sejenak, lalu serunya.
"Kaisar Cheng Tung, apa yang kau maksudkan dengan
nyanyian itu?"
Buddha itu mengangguk. Dia tadi menyanyikan bagian dari
Khan dia berkata dengan dingin.
"Apa artinya kematian dibandingkan dengan kehormatan?
sampai akhir, namun tidak dapat mempertahankan
kehidupannya. Mati terhormat jauh lebih sempurna dari pada
hidup terhina."
Setelah kata-kata ini diterjemahkan, Kapokai Khan
menundukkan kepalanya. Dia juga sudah banyak mendengar
tentang kebudayaan dan filsafat Cina dari para pembantunya,
terutama yang tua-tua, akan tetapi karena dia sendiri sejak
kecil sudah harus meninggalkan Cina, banyak hal yang tidak
dikenalnya. Dia merasa kagum sekali dan memerintahkan
rombongannya untuk diperlakukan sebagai seorang tamu
berdiri tegak di samping Kapokai Khan. Kepala suku ini lalu
berjalan berdampingan keluar dari perkemahan, melangkahi
mayat-mayat para pengawal yang tewas.
gerakan yang menarik dan anggun, tidak seperti Kapokai Khan
yang melompat begitu saja. Dua orang itupun lalu
karena kemenangan.
Karena sikapnya yang anggun dan tabah itu
diperlakukan sebagai seorang tamu kehormatan. Dia
seorang keponakan perempuannya yang masih gadis dan
yang pandai berbahasa Han, untuk menjadi pelayan pribadi
sang kaisar!
Chai Li adalah seorang dara berusia delapan belas tahun
yang cantik jelita, sehat kuat, dan cerdik. Juga ia seorang
bekerja sebagai pejabat tinggi dalam pemerintahan kerajaan
Mongol ketika masih menjadi Cina, ia dididik dengan
suling dan bernyanyi serta menari.
Sejak kecil bergaul dengan orang-orang Mongol yang kasar,
kini bertemu dengan seorang kaisar muda yang demikian
lembut dan halus, tampan dan penuh sopan santun, tidak
mengherankan kalau hati gadis itu hanyut dan jatuh cinta
dari keluarganya, yang hidup sebatang kara di tempat musuh,
yang cantik menarik itu.
Kalau seorang pria dan seorang wanita sudah saling tertarik
dan tergila-gila, apalagi mereka diberi kesempatan untuk
hidup berdekatan, maka terjadilah hal yang tak dapat
dan terbentuklah sajak-sajak yang amat halus dan indah.
Bertemulah suling dengan yang-kim (gitar) yang dimainkan
Pada suatu senja yang indah, Kaisar Cheng Tung duduk di
dalam taman bunga di belakang pondoknya, ditemani oleh
Chai Li dan seorang pelayan wanita Mongol.
senja hari itu Chai Li tampak lebih cantik dari pada biasanya.
Sinar matahari senja itu seolah mengubah dara yang
langkah dan gerak-geriknya seolah tari-an indah sang
minuman dan cawan-cawannya ke atas meja, Kaisar Cheng
"Chai Li, kalau engkau tidak keberatan, aku ingin bicara
Chai Li tersenyum. Kaisar ini selalu bersikap sopan
kepadanya. Padahal, dia boleh memerintahkan apa saja
"Sudah tentu saja, Yang Mulia." ia lalu bicara dalam bahasa
Setelah pelayan itu pergi, dengan cekatan namun halus
cawan itu sambil tersenyum dan meminumnya, lalu
"Yang Mulia, apakah yang paduka hendak bicarakan berdua
dengan saya?" akhirnya, setelah lama saling pandang tanpa
bicara, Chai Li bertanya karena ia merasakan sesuatu dalam
pandang mata kaisar muda itu.
"Chai Li, duduklah di bangku dekatku sini." kata Kaisar
"Tidak ada yang tidak pantas, Chai Li, kalau aku sudah
Dengan sikap agak malu-malu Chai Li lalu duduk di sebelah
kaisar dan menundukkan mukanya, mendengarkan.
kata-kata yang menjadi bisikan hati yang terpancar keluar
melalui pandang mata dan getaran suara. Dapatkah engkau
menangkap kata-kata hatiku itu?"
Kepala itu semakin menunduk. Tentu saja ia mengerti
karena suara hati yang sama tergetar pula dari hatinya.
pinggangnya. Ketika ia mengeluarkannya, ternyata benda itu
adalah sebatang suling pendek yang terbuat dari batu kemala
hijau, indah bukan main karena diukir dalam bentuk seekor
"Chai Li, benda pusaka ini adalah pemberian ibuku dan
selamanya belum pernah terpisah dariku. Menurut pesan
ibuku, di dunia ini hanya terdapat seorang wanita saja yang
mampu memainkan nya sesuai dengan selera hatiku. Maukah
Dara itu menerima suling kemala dengan jari-jari tangan
gemetar. Ia ingin menolak karena merasa tidak berhak
suling itu. Bagaikan dalam mimpi, kedua tangannya
memegang suling dan membawanya ke dekat mulutnya.
Setelah menemukan lubang-lubang untuk jari dan lubang
untuk bibir, iapun memejamkan kedua matanya, menarik
napas panjang lalu mulai meniup suling itu.
Suara suling melengking, mendayu-dayu dan terdengar
membuai dan tanpa disadarinya lagi, dua titik air mata
Cheng Tung tidak menjawab, hanya merangkul dara itu.
"Lagu apakah yang kau mainkan itu, Chai Li?" '
"Lagu Mongol, judulnya 'Suara hati seorang gadis” ucapnya
"Chai Li, engkaulah wanita satu-satunya yang dapat
memainkan suling ini sesuai dengan seleraku. Karena itu,
"Akan tetapi, Yang Mulia...."
"Ssttt, apakah engkau tidak sudi menerima hatiku yang
dan Chai Li hanyut dalam pelukan itu.
Mulai saat itu, terjadilah perubahan besar dalam hubungan
kemudian semua orang mendengar belaka akan hubungan
cinta kasih antara kedua orang ini. Ketika Kapokai Khan
mendengar akan hal itu, dia tertawa gembira. "Ha-ha-ha,
dari darah keluarga kami dan kelak keturunan itu yang akan
menggantikannya menjadi Kaisar Kerajaan Beng!" Dia tidak
bangsa Mongol untuk berusaha merebut dan mendirikan
kembali kekuasaan mereka di Cina. Mereka bahkan mencoba
untuk menyerbu memasuki Tembok Besar bahkan menyerang
sampai ke dekat perbatasan kota raja Peking! Namun ternyata
kekuatan bangsa Mongol masih belum dapat menembus
pertahanan Kerajaan Beng yang dipimpin oleh para panglima
tua untuk mempertahankan kota raja Peking. Semua serbuan
bangsa Mongol dapat dipatahkan dan mereka terusir keluar
dari wilayah kerajaan Beng. Apa lagi, pasukan dari berbagai
Kaisar Cheng Tung telah diangkat seorang kaisar baru, yaitu
Kaisar Ching Ti, dia menjadi khawatir sekali. Kalaupun dia
yang menjadi penguasa, bukan kaisar lain yang tentu akan
tamu kehormatan, bahkan telah berhubungan sebagai suami
mengandung pula. Dia lalu menyebar mata-mata ke dalam
kota raja Peking untuk mendengar dan melihat keadaan.
Dari para mata-mata ini akhirnya dia mendapatkan berita
gembira, yaitu bahwa semua menteri, bahkan Ibu Suri, masih
mengharapkan Cheng Tung untuk sewaktu-waktu dapat lolos
dari tawanan dan akan diterima kembali menjadi Kaisar.
dari pada adiknya, Kaisar Ching Ti yang dianggap kurang
mampu memegang tampuk pemerintahan.
kami antarkan kembali ke Peking, apa yang dapat paduka
lakukan demi membalas kebaikan kami?”
mendengar bahwa dia hendak dibebaskan. "Kapokai Khan
yang baik, engkau yang menawan kami da« engkau pula yang
hendak membebaskan kami. Apakah yang dapat kami lakukan
harus menghentikan penyerbuan ke utara dan menganggap
kami sebagai sahabat."
paduka akan menerimanya sebagai putera, sebagai pangeran
sebagai Kaisar!"
sebagai puteri, ia akan menjadi puteri istana yang terhormat,
dan kalau terlahir sebagai putera, dia akan menjadi seorang
mahkota, hal itu harus dipertimbangkan lebih dulu, melihat
keadaan dan suasana. Betapapun juga, dia adalah puteraku
dan tentu akan menduduki tempat penting dan terhormat."
Kaisar Cheng Tung berhenti sebentar, berpikir lalu berkata,
"Akan tetapi karena keadaan Chai Li sedang mengandung tua,
lebih baik ia tinggal dulu di sini. Kelak kalau ia sudah
melahirkan dan puteranya sudah kuat, ia akan kami terima di
istana Peking sebagai seorang selir kami."
Kapokai Khan merasa puas dengan janji-janji itu, maka
pada hari yang sudah ditentukan, Kaisar Cheng Tung dikawal
Chai Li yang ketika itu sudah mengandung tujuh bulan. Chai Li
menangis dan memegangi tangan suaminya.
"Yang Mulia, sekarang kita berpisah, entah kapan kita akan
dapat saling bersua kembali."
kasih sayang. Selama ini kasih sayangnya terhadap Chai Li
wanita yang benar-benar setia dan mencinta suaminya.
"Chai Li, simpanlah air matamu. Tangismu tidak baik untuk
kesehatan anak kita dalam kandunganmu. Perpisahan kita
hanya sementara saja. Kelak, kala anak kita sudah terlahir dan
kuat, engkau dapat membawa anakmu menyusul ku ke kota
raja Peking dan kita hidup berbahagia di sana selamalamanya."
Tung,diantar oleh tiupan suling yang mendayu-dayu itu.
Tahulah dia bahwa tiupan suling itu adalah peringatan baginya
selalu akan terkenang olehnya.
kerajaan Beng dengan penuh kegembiraan dan kehormatan.
meriah, dan biarpun dia tidak memperlihatkan keinginannya
untuk menggantikan kembali adiknya yang sudah terlanjur
menjadi Kaisar, namun semua orang mendukungnya. Kaisar
Ching Ti yang tidak populer dan tidak disuka itu akhirnya jatuh
sakit dan selagi dia sakit, Kaisar Cheng Tung diangkat kembali
menjadi kaisar untuk yang kedua kalinya.
Akan tetapi ketika Ibu Suri dan para pangeran mendengar
sekali. Tak seorang pun di antara mereka menghendaki
seorang pangeran atau puteri keturunan Mongol di istana,
walaupun tidak ada yang berani secara berterang menyatakan
Di antara mereka yang diam-diam merasa marah
diam-diam mengusahakan untuk mengenyahkan keturunan
dari darah Mongol itu.
menjadi kaisar, Pangeran Cheng Boan diam-diam
kepandaian tinggi sekali. Di membawa seratus tail emas,
pergi ke Mongol dan membunuh seorang wanita bernama Chai
Li berserta seorang puteranya. Tidak ada seorangpun lain
yang mengetahui perintah ini kecuali Ibu Suri yang menyetujui
bernama Suma Kiang. Dia seorang laki-laki berusia empat
puluh lima tahun, bertubuh tinggi kurus dengan muka
kemerahan, dahinya lebar, sepasang mata sipit yang bersinar
memelihara jenggot sam-l ai ke lehernya. Di punggungnya
lembut, namun pandang matanya liar dan gerakannya
menunjukkan bahwa dia seorang ahli silat tingkat tinggi.
Ringan dan peka. Selama belasan tahun dia terkenal sebagai
(Naga Sakti Sungai Huang-ho), untuk mengumpulkan uang
uang itu yang menarik hatinya sehingga dia menerima tugas
petualangannya itulah. Dia ingin bertualang ke daerah Mongol
yang terkenal berbahaya itu. Apalagi dia merasa menjadi
petugas kerajaan yang amat penting! Mengemban tugas
rahasia yang tidak boleh diketahu orang lain. Dan tugas ini
diberikan oleh seorang Pangeran, direstui pula oleh Ibi Suri.
Dia merasa dirinya menjadi penting dan terhormat. Karena
semua inilah mal ka dia menerima tugas yang sebetulnya tidak
ringan dan penuh bahaya itu.
Suma Kiang hidup sebatang kara. Di waktu mudanya, dia
hidup sebagai seorang pendekar yang mempunyai seorang
dia belum juga mempunyai keturunan. Dan pada suatu hari
terjadilah malapetaka itu yang mengubah jalan hidupnya. Dia
menerima kunjungan seorang pendekar lain, seorang sahabat,
dengan ramah dan senang hati. Akan tetapi ternyata
dan bertahun-tahun dia hidup seperti orang gila memperdalam
ilmunya dan wataknya menjadi kejam. Dia menjadi seorang
kejahatan, akan tetapi segala kehendaknya harus ditaati
orang, siapa-pun juga dia! Namanya mulai terkenal dan dia
dijuluki Huang-ho Sin-liong karena dia seolah-olah seekor
naga sakti yang baru muncul dari Sungai Huang-ho dan
mengamuk di sepanjang Lembah Huang-ho.
rahasia menyampaikan perintah rahasia itu, dia segera
menerimanya. Memang dia sudah bosan bertualang di Lembah
itu dan dia mulai melakukan perjalanan ke utara yang jauh
dan panjang. Apalagi perjalanan menuju ke utara itu bagi
Suma Kiang adalah perjalanan pulang ke kampung halaman.
Dahulu, di waktu mudanya, dia adalah seorang yang berasal
dari utara yang merantau ke selatan dan kini di masa usianya
sudah mulai tua, dia kembali ke utara, berarti pulang ke
kampung halaman. Dia menerima tugas penting itu karena
ketika dia masih muda. .
Pada suatu pagi yang cerah Suma Kiang memasuki sebuah
mengenakan pakaian longgar dan selain sepasang pedangnya,
juga sebuah buntalan kuning tergendong di punggungnya.
Tangan kanannya memegang sebuah tongkat yang berbentuk
cukup dapat dimengerti oleh mereka yang mendengarnya.
"Tukang mengobati segala macam penyakit dan
Berulang-ulang dia meneriakkan ini dan tak lama kemudian
serombongan anak-anak sudah mengikuti di belakangnya,
menarik perhatian banyak orang.
Biasanya, yang mendatangi perkampungan orang Mongol,
kecuali suku bangsa sendiri, adalah pedagang keliling bangsa
kunjungan orang yang mengaku ahli pengobatan dan peramal
ini tentu saja menarik perhatian banyak orang.
Kiang memang pandai mengobati penyakit, suatu ilmu yang
pernah dipelajarinya. Kalau hanya penyakit ringan saja,
dengan ilmu menotok jalan darah, dia dapat menolong si
Setelah terbukti dia dapat menyembuhkan beberapa orang
dipanggil kepala suku yang menderita sakit leher untuk
mengobatinya. Dalam waktu singkat dia dapat
Akan tetapi, di luar dugaan Suma Kiang sendiri,
perbuatannya itu menimbulkan kemarahan dan iri hati
Sangkibu yang biasa bertindak sebagai dukun di suku itu.
marah sekali. Dia kumpulkan lima orang-orangnya yang
berjalan seorang diri di perkampungan itu, tiba-tiba dia
diserang oleh lima orang jagoan yang menggunakan senjata
golok. Lima orang itu menyerang tanpa berkata apapun.
itu dan melihat pula seorang laki-laki jangkung kurus berwajah
seperti tengkorak memberi aba-aba kepada lima orang itu. Dia
lima batang golok itu.
mengenai sebuah dinding baja yang tebal dan kuat!
"Nanti dulu!" Suma Kiang berseru dengan sabar. "Kalian ini
siapakah dan mengapa pula menyerangku?"
Laki-laki jangkung kurus berusia lim puluh tahunan itu
bercabang; "Engkau orang asing. Pergilah sebelum kami
mengenyahkan dari muka bumi!"
bertanya dengan sikap tenang.
bercabang sambil mem baca mantera dan.... orang-orang yanj
mulai berdatangan dan menonton melihat betapa tongkat itu
Suma Kiang tersenyum. Baginya, permainan sihir seperti itu
menusuk, tepat mengena kepala ular dan seketika itu
pecahlah tongkat bercabang itu menjadi dua potong.
Orang-orang yang mulai berdatangan dan menonton
melihat betapa tongkat itu berubah menjadi seekor ular yang
"Bunuh dia!" Dukun yang bernama Sangkibu itu berteriak
garang. Lima orang anak buahnya lalu menyerbu lagi dengan
dan lima batang golok itu menempel pada tongkatnya, ikut
terputar dan terlepas dari tangan lima orang pemegangnya!
golok itu dan sekali melempar ke atas tanah, lima batang
golok itu menancap sampai ke gagangnya ke dalam tanah.
Orang-orang berkerumun dan menyaksikan betapa dukun
Sangkibu dan lima orang pembantunya itu dengan mudah
bahwa ternyata orang asing itu memiliki kepandaian tinggi,
maka tanpa banyak cakap lagi dia lalu terhuyung pergi diikuti
lima orang pembantunya yang juga merasa gentar.
Khan. Dia merasa tertarik sekali, apalagi mendengar bahwa
orang pembantunya yang jagoan dengan mudah dan bahwa
orang asing itu pandai meramalkan nasib. Segera kepala suku
perkampungan itu untuk menghadap dia.
mendapat panggilan ini. Memang semua tindakannya di
perkampungan itu adalah untuk memancing perhatian Kepala
Suku Kapokai Khan. Dia sudah mendengar bahwa dahulu,
sanalah dia harus pergi untuk menyelidiki wanita dan
puteranya itu. Untuk langsung datang ke pusatj markas orang
Mongol itu amat berbahaya, dapat menimbulkan kecurigaan.
Akan tetapi sekarang dia pergi ke sana karena dipanggil oleh
Kepala Suku Kapokai Khan.
dikelilingi para hulubalangnya yang rata-rata tampak gagah
perkasa. Maka dia lalu maju dan membungkuk sambil
"Khan Yang Besar, saya Suma Kiang datang menghadap
memenuhi panggilan” katanya dengan suara lantang namun
dengan sikap hormat.
katanya dan setelah Suma Kiangl duduk, dia bertanya,
"Apakah engkau yang bernama Suma Kiang, ahli pengobatan
dan tukang meramalkan nasib?"
"Benar, Yang Mulia. Sudah belasan tahun saya mempelajari
kedua ilmu itu. Apakah ada di antara keluarga Yang Mulia
menderita sakit? Saya akan mengobatinya sampai sembuh."
"Ha-ha-ha, semua keluarga kami sehat dan tidak ada yang
sakit. Kami tidak ingin minta pengobatan, melainkan
menghendaki agar engkau meramalkan nasib kami."
perhatian, lalu menggunakan tongkat ularnya untuk membuat
lingkaran di atas lantai di depannya, kemudian mengguratgurat
lingkaran itu dan menuliskan beberapa buah huruf yang
rumit, lalu mengangguk-angguk dan berkata, "Wajah paduka
bersinar terang dan menurut perhitungan saya, paduka masih
akan memimpin bangsa ini selama belasan tahun lagi."
berita baik sekali. Kami ingin mengetahui tentang Kaisar
menjadi kaisar. Bagaimana dengan kedudukannya itu?"
berkata, "Kaisar Cheng Tung memiliki peruntungan besar.
Beliau juga dapat lama memegang jabatan kaisar, sampai
belasan tahun."
menggantikan kedudukannya sebagai Kaisar Kerajaan Beng?"
inilah yang hendak diselidikinya. Dia beraksi lebih gaya lagi,
coretan-coretan seperiti orang kesurupan. Kemudian dia
membuka kedua matanya dan memandang ke atas. Matanya
tangannya dan berkata seperti orang bersorak.
keturunan berdarah Mongol! Seorang putera yang berusia tiga
darah, tidak jelas,, uh", banyak halangan. Kesialan yang tebal,
harus dibersihkan dulu.... ah...." Suma Kiang terkulai di atas
kursinya kembali, terengah-engah seperti kelelahan.
"Bagaimana penglihatan mu? Apa yang akan terjadi?
kedudukannya menjadi kaisar?"
setelah menghela napas panjang berulang kali. "Saya melihat
banyak halangan dan hambatan, Yang Mulia. Banyak kesialan
dan bahaya. Akan tetapi, hemmm.... saya dapat
mengusahakan agar semua kesialan itu terusir pergi."
biaya yang kau minta, akan kami berikan asalkan engkau
dapat membuat dia kelak menjadi pengganti Kaisar Cheng
Tung, menjadi Kaisar Kerajaan Beng!"
harus membersihkan hawa kesialan dari mereka ibu dan anak
berdua, harus bersamadhi, mungkir sampai berhari-hari. Saya
harus membersihkan hawa kesialan dari mereka, dalam rumah
dan ruangan tersendiri, jauli dari orang lain dan tidak
dienyahkan, saya tanggung kelak anak itu akan dapat
Li dan puteranya disuruh datang ke situ pada saat itu juga.
melahirkan seorang anak laki-laki yang sehat dan teringal
setelah menunggu-nunggu sampai anak itu berusia tiga tahun,
Li sudah mendengar bahwa kekasihnya itu kini telah kembali
menjadi kaisar. Siang malam ia menunggu-nunggu dengan
hati penuh rindu dan harapan, akan tetapi selalu berakhir
dengan cucuran air mata di malam hari karena yang ditunggutunggu
tidak kunjung datang.
girang karena dia sudah menemukan ibu dan anak yang harus
sukar karena ibu dan anak itu berada di antara banyak orang
pandai, namun ibu dan anak itu dapat dikatakan telah berada
di tangannya. Dia melihat seorang wanita berusia kurang lebih
dua puluh satu tahun yang amat cantik, anggun dan bermata
bintang, dengan seorang anak laki-laki berusia tiga tahun yang
sehat dan tampan.
"Inilah mereka, ibu dan anak itu, Suma Kiang. Kami harap
engkau akan segera dapat membersihkan mereka dari awan
keponakannya, "Chai Li, mulai hari ini engkau harus menurut
dan anakmu dari kesialan sehingga kelak anakmu akan dapat
menemukan kemuliaan besar."
Chai Li sudah mendengar akan apa yang terjadi. Ia
percaya akan ketahyulan itu, akan tetapi di depan pamannya,
apa yang dapat dikatakannya Ia hanya dapat menurut dan
tunduk atas perintah pamannya yang berkuasa
seorang algojo yang memang ditugaskan untuk menyembelih
mereka! Akan tetapi Kapokai Khai juga bukan seorang bodoh.
kepada Suma Kiang bukan begitu saja. Rumah itu diam-diam
yang diharapkan kelak akan mengangkat derajat orang
banyaknya dan dipimpin oleh seorang panglima berusia lima
yang memiliki ilmu kepandaian tinggi, seorang di antara
jagoan-jagoan pemerintah Mongol yang telah jatuh dan
kembali ke utara. Ilmu silatnya tinggi dan dia terkenal sebagai
seorang yang bertenaga gajah, memiliki sinkang (tenaga
adalah orang-orang pilihan, dari satuan golok besar yang
tangguh. Bagaimanapun juga Kapokai Khan cukup berhati-hati
menjaga keselamatan keponakan dan cucu keponakannya itu
meramalkan nasib itu.
kepada Kepala Suku Mongol itu. Malam sudah tiba dan kepala
itu, Sangkibu, berkata tajam "Ini urusan penting sekali, kalau
engkau tidak mau melaporkan, akan kukutuk engkau menjadi
babi hutan!"
maka terpaksa dia pun melapor ke dalam, kepada kepala
pengawal di sebelah dalam. Setelah permohonan ini
begini mohon menghadap?" Akan tetapi karena kepala
uku itu sudah mengenal akan kemampu-in sang dukun,
diapun menyuruh pengawalnya untuk menjemput dan
dirinya berlutut memberi hormat, diturut oleh temannya,
seorang laki-laki berusia tiga puluh tahun ang bertubuh
pendek namun gerak-ge-nknya gesit.
"Bangkitlah kalian dan ceritakan. Sangkibu, apa yang
membawa kalian datang menghadap malam-malam begini?"
kata Kapokai Khan sambil menggerakkan tangannya.
dengan suaranya yang agak gemetar itu dia segera
berkala,"Para dewa masih melindungi kita, Khan Yang Mulia.
Malapetaka tergantung di atas kepala kita tanpa kita ketahui.
Khan Yang Mulia, saat ini keselamatan Puteri Chai Li dan
meninggalkan ibu dan anak itu, dengan menggunakan
"Apa yang kaukatakan ini? Apa maksudmu?"
"Yang Mulia, sekarang ini ada usaha dari Kerajaan Beng
mengutus seseorang untuk melakukan pembunuhan itu. Oleh
karena itu, menurut perhitungan saya, suruhan yang diutus
berbahaya sekali!"
mana engkau memperoleh berita seperti itu?"
"Yang Mulia, ini orangnya yang membawa berita. Dia
adalah seorang di antara mata-mata yang kita sebar ke
Kerajaan Beng untuk menyelidiki dan mengetahui keadaan.
Dia baru saja tiba dan menyampaikan berita itu kepadaku
karena dia adalah adik misanku dan bernama Bhika."
"Hei, Bhika! Benarkah apa yang dikatakan Sangkibu itu?"
Laki-laki pendek itu segera memberi hormat. "Tidak salah,
khawatir akan keselamatan Puteri Chai Li dan puteranya!"
waktu singkat, dua puluh orang lebih ikut dua losin penjaga
puteranya, di mana juga terdapat Suma Kiang. Penyerbuan ini
berita itu sudah jelas, mereka masih ragu dan mengepung
rumah itu dengan diam-diam dan mereka hendak memeriksa
keadaan terlebih dulu sebelum turun tangan.
Sementara itu, di dalam pondok, Suma Kiang duduk bersila
dalam samadhi, di atas sebuah pembaringan dalam kamarnya.
sampai sang puteri dan puteranya itu pulas, kemudian dua kali
tugas dengan baik. Setelah itu, dia dapat meloloskan diri di
Akan tetapi, jalan pikirannya tidak selancar itu. Ada
beberapa hal mengganjal hatinya. Setelah tadi bertemu dan
mengamati sang puteri, terjadi sesuatu dalam hatinya. Suma
Kiang bukanlah seorang laki-laki mata keranjang. Bahkan
menganggap wanita rnahluk yang berbahaya dan palsu, hanya
Akan tetapi ketika siang tadi dia dipertemukan dengan
Puteri Chai Li, ketika sang puteri dengan matanya yang seperti
berkobar di dalam dirinya. Seperti juga segala macam nafsu,
dan membuatnya berkobar lagi! Nafsu telah ada dalam diri
manusia sejak manusia dapat mengenal baik buruk dan
menjadi peserta dalam kehidupan manusia. Berbahagialah
manusia apabila nafsu pesertanya yang patuh dan baik,
membantu manusia untuk dapat berbahagia hidupnya sebagai
nafsu sudah memegang kendali, kita menjadi hambanya dan
semua perbuatan kita ditujukan untuk memuaskar nafsu dan
mulai hidup menjadi lembah kesengsaraan dan kedukaan!
menyeleweng dengan sahabatnya. Dia mengira bahwa nafsu
berahinya telah mati. Akan tetapi sama sekali dia tidak
menyadari bahwa nafsu itu hanya pura-pura mati saja, dan
setiap saat mengintai dan mencari kesempatan. Begitu
kesempatan terbuka, dia akan meronta dan mengamuk
nafsu berahinya bangkit dan tidak dapat dikuasainya lagi.
Hanya satu saja keinginannya. Dia harus mendapatkan wanita
adalah keraguannya. Kalau dia membunuh putera yang masih
kecil itu, mana buktinya yang dapat dia ajukan kepada
Pangeran Cheng Boan? Akan lebih baik lagi kalau dia
Dengan demikian, dia akan mendapa pahala lebih besar dan
mungkin dia dapat menuntut kedudukan tinggi dan terhormat
hidupnya kalau dia dapat menduduki jabatan tinggi dan mulia,
kamar sebelah. Dia tersenyum dan pikirannya berputar,
mencari cara bagaimana dia dapat membawa Chai Li dan
anaknya keluar dari situ dengan aman. Kalau membunuh
mereka lalu keluar, hal itu teramat mudahnya. Akan tetapi
membawa kabur mereka! Dan hal ini diakuinya bukan
lebih mudah, tinggal menggendong dan mengikatnya dengan
Kembali dia mendengar suara pernapasan lembut dari
kamar sebelah. Dengan pendengarannya yang tajam terlatih,
tahulah dia bahwa sang puteri yang membuatnya tergila-gila
itu telah tidur nyenyak. Dia turun dari pembaringannya.
Langkahnya seperti seekor harimau, ama sekali tidak
mengeluarkan bunyi ketika dia mendekati kamar sebelah.
Tongkat ular hitam berada di tangan kirinya dan dengan
tongkat itu dia menguak tirai yang menutupi kamar itu.
Dari balik kelambu tipis dia melihat sosok tubuh sang puteri
yang ramping itu tidur miring, menghadapi dan memeluk
puteranya yang juga tidur nyenyak. Begitu tirai dikuak, dia
mencium bau harum dari kamar itu. Dia memejamkan mata
dan pikirannya melamun jauh, meng ingat ketika dia masih
bahagianya waktu itu.
Tiba-tiba dia membuka mata, menurunkarr tirai yang
dikuakkan dengan tongkatnya, memutar tubuh dengan cepat
yang tidak wajar, yang datangnya dari luar rumah. Ada suara
tapak-tapak kaki manusia, tidak wajar tersendat-sendat
seolah-olah langkah yang tertahan-tahan dan dilakukan
dengan hati-hati.
DENGAN sekali loncatan, tubuhnya sudah tiba di dekat
jendela. Tanpa mengeluarkan bunyi. Dia mengintai dari balik
lampu yang tergantung di luar rumah. Sebagai seorang datuk
persilatan yang banyak pengalaman dia maklum bahwa ada
bahaya mengancam dirinya. Dia tidak dapat menduga siapa
orang-orang itu dan apa maunya, namun dia sudah yakin
bahwa mereka bukan datang dengan niat baik! Orang yang
datang dengan niat baik tidak seperti itu.
Karena ingin mengetahui lebih banyak, dia melangkah ke
tengah pondok dan mengenjot tubuhnya ke atas, melayang ke
atas dan berpegang pada tihang melintang di bawah atap.
Perlahan-lahan dibukanya genteng dan dia mengintai keluar.
Kini dia dapat melihat lebih jelas lagi. Ada sedikitnya tiga
puluh orang bergerak perlahan-lahan mengepung rumah itu!
orang yang berkepandaian tinggi, dilihat dari gerakan mereka
Dia adalah orang yang dipercaya oleh Kapokai Khan untuk
Mengapa sekarang dia dikepung? Siapakah mereka itu? Akan
tetapi tiba-tiba berkelebat bayangan Kapokai Khan sendiri di
bawah sinar lampu dan mendadak dia menjadi waspada dan
juga terkejut.
Pasti ada sesuatu yang keliru, pikirnya. Kalau Kapokai Khan
sendiri yang turun tangan ikut mengepungnya, hal itu hanya
diketahui orang! Orang-orang Mongol itu telah mengetahui
sang puteri dan anaknya! Jawabannya pasti hanya itu, tidak
dapat lain lagi.
Akan tetapi dia dapat berlagak bodoh. Maka, dengan
,tongkat ular hitam di tangan, dia membuka daun pintu dan
memandang keluar. Suaranya terdengar lantang ketika dia
berseru ke arah kegelapan yang mengelilingi pondok itu.
"Siapa yang berdatangan dari luar? Ada urusan apakah
dengan aku yang sedang sibuk? Apakah Yang Mulia Kapokai
Khan mengutus kalian untuk bicara denganku?"
Kapokai Khan sendiri bersama seorang laki-laki tinggi besar
yang berusia lima puluh tahun, tampak gagah dan tangannya
Di belakang kedua orang ini tampak banyak sekali orang, ada
tiga puluh orang lebih yang semuanya memegang senjata
terhunus dan dengan sikap mengancam. Juga di bagian
belakang ada beberapa orang yang memegang obor hesar
yang dinyalakan sehingga keadaan disitu menjadi terang dan
"Suma Kiang, manusia palsu! Kami sudah tahu bahwa
"Tidak perlu menyangkal lagi. Keterangan yang kami
Kaisar Cheng Tung tidak dapat menjadi Kaisar di kerajaan
memuji kecerdikan kepala suku itu. Bagaimana mereka sudah
mendapat keterangan sedemikian cepatnya?
terbelalak, Kapok Khan berseru lagi, "Engkau adalah seorang
Sekarang tidak perlu banyak cakap lagi, cepat engkau
menyerahkan diri untuk kami tangkap. Engkau sudah
mengeluarkan sinar berapi. "Ha-ha-ha-ha! Hendak menangkap
Huang-ho Sin-liong? Tidak begitu mudah, Kapokai Khan!"
kepada Sabuthai yang berada di sebelah kirinya. "Panglima
babuthai, tangkap dia!"
Sabuthai sejak tadi sudah siap. Begitu menerima perintah,
menarik kaki ke kanan dan tubuhnya condong ke kanan. Dia
melihat bahwa gerakan serangan orang tinggi besar ini
bahwa dia berhadapan dengan seorang yang memiliki tenaga
sedikitpun tidak merasa takut. Selama puluhan tahun
orang dari berbagai tingkat maka sebentar saja dia dapat
mengukur kehebatan lawan dan mengetahui bahwa tingkat
di sarang naga. Baru tiga puluh lebih orang itu saja mungkin
dia masih mampu menandinginya, akan tetapi dia tahu bahwa
melawan mereka? Apalagi dia berniat hendak membawa Puteri
banyak waktu untuk memusingkan hal itu. Ruyungnya sudah
menyambar-nyambar bagaikan seekor elang sakti, beberapa
yang dapat menghanccurkan batu karang. Apalagi kepala
menyambar, kini ke arah dadanya, dia sengaja menyambut
(tenaga sakti) mendorong ke samping.
sehingga orang tinggi besar itu jatuh tersungkur!
Akan tetapi, tubuh Sabuthai juga dilindungi kekebalan,
maka begitu jatuh dia sudah melompat bangun kembali dan
dengan napas terengah-engah karena marah, dia sudah
menghadapi lawannya lagi. Kapokai Khan dan yang lain-lain
hanya menonton karena mereka masih berharapan penuh
itu. Rasanya sulit untuk mereka percaya bahwa ada orang
cepat merobohkan si raksasa ini agar sempat mencari akal
untuk lolos dari tempat itu bersama Chai Li da puteranya,
gulungan bayangan yang menyambar-nyambar. Namun tubuh
ruyung itu, dan diapun memainkan tongkatnya berkali-kali
tongkat itu mencuat ke sana-sini dan akhirnya, dalam
kesempatan yang terbuka, ujung tongkatnya dapat menotok
menjadi lumpuh dan ruyungnya terlepas dari pegangan.
Tongkat itu menyambar lagi dan kini menotok ke arah
tenggorokan Sabuthai yang sudah tidak berdaya.
"Tukk.....!" Tubuh tinggi besar itu terkulai dan tewas karena
tongkat yang amat lihai itu.
acungkan pedangnya dia memberi aba-aba, "Serbu....! Bunuh
Suma Kiang tahu akan bahaya yang mengancamnya. Cepat
dia menyelipkan tongkatnya di ikat pinggang dan sekali kedua
tangannya bergerak, dia sudah mencabut sepasang
darah dengan leher hampir putus! Hal ini tentu saja
mengejutkan dan membuat jerih para pengeroyok. Akan tetapi
karena Kapokai Khan berada di belakang mereka, dan mereka
"Masuk pondok dan selamatkan Puteri dan anaknya!"
anaknya sampai terampas oleh mereka, maka segalanya tidak
berarti lagi baginya, bahkan dia dapal terancam bahaya maut
benaknya. Merekalah satu-satunya jalan keselamatan baginya!
Puteri dan anaknya itu. Setelah berpikir demikian, dia
menyerang ke kiri, merobohkan tiga orang yang hendak
memasuki pintu pondok dengan pedangnya, kemudian
secepat burung terbang dia sudah melayang ke dalam
terbangun, akan tetapi anak itu tidak menangis karena segera
tangannya. Iapun mendengar suara gaduh di luar rumah.
"Apa.... apa yang terjadi?" tanya Chai Li kepada Suma
dengan wajah ketakutan.
punggungnya, kemudian dia maju dan merangkul sang puteri
dengan tangan kirinya.
"Jangan banyak bergerak dan menurut saja perintahku
yang memondong puteranya itu, dan pedang di tangan kanan
ke pintu sambil tersenyum mengejek. Orang ini paling
berbahaya kalau sedang tersenyum seperti itu, karena
kecerdikan dan kekejamannya sudah mencapai puncaknya
ditandai senyum yang mengejek seperti memandang rendah
segala sesuatu itu.
Kapokai Khan dan para pengawalnya muncul di pintu dan
"Apa.... apa artinya ini....? Bebaskan keponakanku dan cucu
dikepung ratusan pasukan, tidak mungkin lolos dari sini!"
"Ha-ha-ha, Kapokai Khan, benarkah demikian? Dengar
baik-baik, aku mengajukan usul yang menguntungkan
suaranya seperti orang yang yakini akan kemenangan di
terkepung, nyawamu berada di telapak tanganku dan engkau
masih mengajukan usul?"
Kapokai Khan. Di satu pihak, engkau membiarkan aku bebas
menyediakan dua ekor kuda terbaik dan tidak akan melakukan
puteranya di depan matamu, kemudian aku mengamuk dan
aku tidak membual kalau kukatakan bahwa aku masih
sanggup membunuh beratus orangmu, atau bahkan mungkin
aku masih dapat lolos dari sini!"
bahwa orang ini tidak sekedar menggertak, melainkan dapat
melaksanakan apa yang diucapkannya.
mereka. Lalu apa bedanya bagi kami?"
"Aku bukan orang bodoh, dan engkau-pun bukan orang
bodoh. Aku, sebagai datuk besar, bersumpah bahwa aku tidak
Kapokai merasa tersudut. Kalau dia nekat menyerbu,
mungkin saja dia dengan banyak anak buahnya akan dapat
yang akan tewas dan bukan tidak mungkin manusia iblis ini
benar-benar akan dapat meloloskan diri di tengah malam yang
gelap itu. Dia menggenggam pedangnya dengan kuat dan
dalam keadaan seperti ini apa yang akan dia lakukan? Diamdiam
menyerang manusia iblis itu? Resikon terlalu besar
karena dia sudah memperhatikan kehebatan kepandaiannya.
matanya tidak memperlihatkan sesuatu, hanya senyumnya
makin menyeringai keji. Terdengar seruan-seruan protes di
luar, yakni para panglima yang tidak setuju membiarkan
penjahat itu meloloskan diri. Akan tetapi Kapokai Khan
"Cepat sediakan dua ekor kuda terbaik dan jangan ada
yang membantah perintah ku!"
Tak lama kemudian, dua ekor kuda besar dan kuat sudah
dibawa masuk ke dalam pondok itu. Dengan sepasang
sekitarnya, sinar matanya penuh kecurigaan dan
"Kapokai Khan, aku percaya omonganmu. Sekarang, suruh
semua orang mundur, biarkan kami menunggang kuda.
Engkau tahu, sedikit saja aku mengalami gangguan, Chai Li
dan anaknya akan mati dan aku akan mengamuk sampai titik
darah penghabisan. Biarkan kami pergi tanpa gangguan
suaranya yang mulai parau karena tegang agar semua orang
"Puteri Chai Li, sekarang naiklah seekor kuda ini bersama
puteramu. Aku sudah bersumpah tidak akan membunuh
engkau dan puteramu selama perjalanan kita tidak dihalangi.
Mongol yang berhati tabah, bahkan tidak takut mati. Akan
tetapi sekarang melihat puteranya terancam, ia tidak berdaya
tampaknya tidak ragu-ragu untuk segera membunuh ia dan
dipeluknya kuat-kuat dan iapun naik ke atas kuda. Sebagai
seorang puteri Mongol tentu saja ia sudah biasa menunggang
kuda, bahkan tidak asing untuk melepaskan anak panah dari
perlawanannya akan membahayakan puteranya.
ditinggalkan, sesuai dengan perintah Kapokai Khan. Dia
puteranya, kemudian sekali lompat dia sudah menunggangi
kuda ke dua. Sambil menuntun kuda yang ditunggangi Chai Li,
dia tetap menodong leher wanita itu dengan pedangnya, dan
mengendalikan kudanya dengan sebelah tangan saja.
Perlahan-lahan dua ekor kuda itu lalu melangkah keluar dari
sekeliling. Tampak orang-rang berkerumun, akan tetapi cukup
jauh dari situ, dengan obor di tangan. Khawatir kalau diserang
secara menggelap dengan anak panah, dia menempelkan
pedangnya lebih dekat di leher Puteri Chai Li.
"Kapokai Khan, jangan mencoba-coba untuk menyerangku
dengan anak panah, Usaha itu hanya akan membuat Puteri
"Suma Kiang, kami sudah berjanji, Akan tetapi jangan
kuda itu keluar dari perkampungan, terus berjalan menuju ke
selatan. Kebetulan sekali malam ini terang bulan sehingga
perjalanan tidak begitu gelap baginya.
Setelah dia berada cukup jauh, kembali terdengar teriakan
adanya dua orang sandera itu, lawan tidak mampu berbuat
apa apa. Maka diapun segera mengerahkan khi-kang (hawa
sakti) melalui dadanya berteriak dengan suara lantang sekali
"Kapokai Khan, aku bersumpah tidak akan membunuh Puteri
Ucapan ini keluar dari setulus batin. Memang dia tidak ingin
kepada wanita yang mirip wajah isterinya itu, bahkan
Li. Dia akan mendapatkan isterinya kembali. Dan Cheng Lin?
Dia tidak akan membunuhnya, melainkan akan
Dengan demikian, bukan berarti dia yang membunuhnya.
yakin bahwa orang-orang Mongol tidak akan berani melakukan
jejaknya, dia tahu bagaimana untuk menghilangkan jejak dua
ekor kuda itu.
Kurang lebih sebulan kemudian, dua ekor kuda yang
menyusuri sebuah sungai kecil. Kedua ekor kuda itu berjalan
di air dan sudah belasan kali Suma Kiang melakukan hal
semacam ini. Inilah caranya untuk menghilangkan jejak kedua
ekor kuda itu. Sekarang dia percaya penuh bahwa orang
orang Mongol tidak akan dapat menemukan jejak mereka.
Apalagi mereka sudah melewati Tembok Besar, sudah tiba
pegunungan Yin-san. Dia sudah merasa berada di daerah
sudah merasa aman.
Pada suatu pagi, berhentilah mereka di tepi sebuah sungai.
terdapat rumput-rumput hijau segar dan di sana-sini tumbuh
bunga-bungaan yang beraneka warna dan segar indah. Pohon
pegunungan. Suasananya sungguh romantis dan hal ini
karena mereka masih melakukan pelarian dan belum terbebas
benar dari bahaya pengejaran. Akan tetapi pagi ini
suasananya demikian tenteram dan penuh ketenangan,
demikian damai tidak ada bahaya apapun yang mengancam
tebing itu, biar aku menjaga Cheng Lin di sini." kata Suma
sore dan pagi ini mereka kebetulan bertemu dengan anak
bahwa bagaimanapun juga, laki-laki itu tidak akan
memberikan anaknya mandi bersamanya agar ia tidak akan
melarikan diri. Maka iapun lalu berjalan ke hilir dan mandi
bersembunyi di balik tebing yang tinggi. Cheng Lin juga
agaknya sudah mulai terbiasa dengan laki laki berjenggot itu,
maka diapun diam saja bermain-main kembang di dekat Suma
Kiang. Ketika melihat dua ekor kelinci gemuk menyusup di
mereka. Lumayan untuk sarapan pagi, pikirnya, membiarkan
Cheng Lin mempermainkan bulu kelinci yang telah mati itu.
terpesona. Wanita itu tampak segar dan cantik bukan main,
wajahnya masih basah dan sebagian rambutnya juga terkena
air. Kulitnya begitu halus mulus tertimpa cahaya matahari
"Aku mendapatkan dua ekor kelinci. Kuliti dan potongpotong
dagingnya untuk dipanggang selagi aku mandi
bersama Cheng Lin." Setelah berkata demikian, ia
sungai di hilir. Tentu saja dia melakukan ini bukan karena
anak itu bersamanya lagi ibunya tidak dapat pergi ke manamana.
gerik Suma Kiang dan tahu bahwa laki-laki tidak akan
membiarkan ia berdua dengan anaknya, agar tidak dapat
melarikan diri. Iapun sudah mengasah otak mencari jalan
bagaimana agar dapat membebaskan diri dari laki-laki itu,
namun selalu tidak berhasil mendapatkan jalan keluar. Diamdiam
ia merasa amat ngeri dan takut terhadap laki-laki itu,
juga amat benci. Ia seperti sudah merasakan firasat yang
mengerikan akan menimpa dirinya. Laki-laki itu seperti bukan
manusia, seperti seekor anjing srigala yang buas namun
menggenggam gagang pisau itu dengan erat, menggigit
bibirnya dan mengerutkan alisnya. Ah, tidak, tidak mungkin ia
dapat mengalahkan laki-laki itu dengan senjata seperti ini.
Laki-laki itu terlalu tangguh. Panglima Sabuthai saja kalah
mengerjakan tugasnya menguliti kelinci, memotong-motong
dagingnya, menusuk daging-daging itu dengan sebilah kayu
dan membuat api unggun lalu memanggangnya. Ia
menemukan garam di sebuah bungkusan yang ditinggalkan
Suma Kiang, berikut merica. Laki-laki itu memang membawa
segala macam keperluan dalam buntalannya.
menyambutnya dan mereka semua mulai sarapan daging
kelinci panggang tanpa bicara.
Akan tetapi pandang mata laki-laki itu membuat Chai Li
merasa tidak enak sekali. Pandang mata seperti itu sudah
sering dilihatnya akhir-akhir ini. Pandangan mata seperti
menelanjanginya, penuh gairah!
sambil menggigit daging kelinci yang lunak, manis dan gurih.
sudah dikunyah, lalu memandang kepada wanita itu, dan
menjawab, "Ke manapun aku pergi, kalian akan kubawa."
membunuh aku kalau kau kehendaki akan tetapi janganlah
makannya. Chai Li menanti jawaban yang tidak kunjung tiba,
kelinci. Setelah selesai makan dan mencuci tangan dan mulut,
Chai Li berkata lagi.
"Sekali lagi, Suma Kiang, jangan engkau mengganggu
anakku. Aku tidak perduli akan keselamatanku sendiri, akan
tetapi anakku harus selamat."
memandang wajah cantik itu. "Jangan khawatir, aku tidak
akan membunuh anakmu, juga tidak akan membunuh engkau.
Sepasang mata yang seperti bintang itu terbelalak, wajah
yang manis itu menjadi pucat, jari-jari tangan kanan yang
gemetar itu dengan cekatan sudah meraih pisau yang tadi ia
"Apa..... apa kau bilang.....?' Ia bertanya karena masih
belum percaya akan pendengarannya sendiri.
"Gila! Engkau gila! Aku adalah isteri Kaisar Cheng Tung!"
tangan yang memegang pisau terpental dan pisau itu hampir
terlepas dari genggaman.
"Ke sinilah, Sui Eng, aku butuh kau. Ke sinilah....." Suma
mencoba menghindar, akan tetapi ujung bajunya masih
"Brettt......!!" Pundak dan sebagian dadanya tampak. Hal ini
diapun mengejar lagi.
Melihat ibunya dikejar-kejar, Cheng Lin yang belum tahu
apa-apa itu tiba-tiba menangis. Agaknya naluri anak itu yang
membuat dia merasa bahwa ibunya berada dalam ancaman
bahaya yang amat besar. Akan tetapi Suma Kiang tidak perduli
dan dia menubruk lagi. Chai Li menghindar, akan tetapi kini
"Brettt....!" Kaki dan sebagian pahanya tampak.
Chai Li yang ngeri ketakutan itu tiba-tiba meloncat berdiri
dan menempelkan ujung pisau belati ke dadanya sendiri.
"Dengar, kalau engkau berani menjamahku, aku akan
gertakan saja karena ujung pisau sudah menembus pakaian
dalamnya dan sudah memancing keluar dua tetes darah dari
kulit dadanya.
tertegun. Matanya menjadi amat sipit, akan tetapi mencorong,
mulutnya menyeringai penuh kekejaman dan ejekan.
menguji tekad masing-masing dan akhirnya Suma Kiang
mengerutkan alisnya. Dia tahu bahwa wanita itu sudah nekat
dan jika dia memaksa, tentu ia akan membunuh diri. Hal ini
kecerdikannya membuat mata sipit itu berputar putar puja.
Tiba-tiba senyumnya melebar dan sekali melompat dia sudah
menangis keras itu.
terbelalak. "Engkau bole sayang dirimu atau lebih sayang
nyawa anakmu? Kalau engkau tetap menolak aku akan
banting hancur anakmu di sini"
Chai Li terbelalak, terengah-engah menangis, bibirnya
merasa mendapat kemenangan.
"Nah, sekarang buang pisau itu dan aku akan menyerahkan
anakmu agar engkau membuat dia tidak menangis lagi.
Kemudian, dengan baik-baik engkau harus menyerahkan diri
Chai Li hendak menjerit, menggigit bibirnya. Perlahan-lahan
jari-jari tangan kanannya melepaskan pisau itu yang jatuh Ke
kedua tangannya untuk menerima puteranya. Sambil
"Rebahkan anakmu di sana!" Dia menuding ke bawah
sebatang pohon.
Lin yang sudah tidur nyenyak ke bawah pohon dan tiba-tiba
mendekapnya.
terhadap pria yang bertenaga besar itu. Apalagi semua
keinginan untuk melawan sudah terusir oleh kekhawatiran
yang mengalirkan air mata seperti air bah.
terancam dan hanya ini yang teringat olehnya. Ikat
Melihat benda ini, sadarlah ia bahwa ia adalah isteri Kaisar
Cheng Tung, bahwa tidak ada laki-laki lain yang boleh
dirinya kepada pria lain, apalagi diperkosa secara demikian
tinggi-tinggi dan dihantamkannya benda itu ke ubun-ubun
dirinya sedang "kosong" karena semua perhatian terselubung
nafsu berahi oleh karena itu ubun-ubun kepalanya juga sama
sekali tidak terjaga oleh tenaga sinkang (tenaga sakti).
menggulingkan tubuhnya. Akan tetapi dasar dia seorang
manusia yang sejak muda sudah menggembleng dirinya,
maka hantaman yang bagi orang lain akan meremukkan
tengkorak itu tidak ampai mematikannya. Dia meraba-raba
Tiba-tiba Chai Li mengeluarkan suara jeritan mengerikan
dari mulut wanita itu! Dan berbareng pada saat itu, Cheng Lin
memang nalurinya yang bekerja.
itu dalam keadaan sekarat dan ketika Suma Kiang membuka
mulut wanita itu, ia melihat bahwa Chai Li telah menggigit
lidahnya sendiri sampai putus hingga darah mengalir dengan
derasnya dan ia berada dalam keadan sekarat!
mebasahi mukanya seperti sekarang ini.
bermain cinta dengan sahabatnya sendiri di dalam kamarnya
yang sipit seperti mengeluarkan api dan tangan kanannya
pedangnya dan dengan penuh kemarahan pedang itu lalu
diangkat ke atas kepalanya.
pedang itupun menyambar ke bawah, ke arah leher Chen Li
yang sudah sekarat.
memandang ke depan. Pandang matanya agak kabur dan
bergoyang sebagai akibat hantaman pada ubun-ubun
Dia melihat betapa di dekat tubuh Chai Li kini terdapat tiga
orang laki-laki yang usianya kurang lebih lima puluh tahun dan
ketiganya mengenakan jubah seperti seorang pertapa atau
bahkan tidak tampak kuat melainkan umpak lemah lembut.
"Siancai (damai)....!" Seorang di antara mereka yang
kekejaman dilakukan orang selama kami berada di sini!"
mereka menegurnya dan yang dua orang lagi berjongkok dan
terutama di bagian leher dan pundak, dia menjadi marah
"Jahanam keparat! Siapa kalian yang berani mencampuri
memperkenalkan dirinya sebagai datuk besar agar mereka
mendengarnya dan merasa jerih.
Seorang di antara tiga orang to (pendeta agama To) itu
mendengar jeritan Cheng Lin dan tiba-tiba saja tubuhnya yang
sedang berjongkok itu telah melayang ke dekat anak itu dan
bagai seekor burung rajawali saja dia sudah menyambar
tubuh anak itu dan dibawa dekat ibunya. Cara melayang
dalam keadaan berjongkok lalu menyambar tubuh anak itu
pendek ini adalah seorang yang memiliki gin-kang (Ilmu
meringankan tubuh) yang tinggi sekali.
"Agaknya nama yang terkenal sekali diselatan!" katanya
lembut sambil tersenyum. "Akan tetapi di utara sini kami tidak
mengenal nama itu. Kami disebut orang di sini sebagai Gobi
Sam-sian (Tiga Dewa dari Gobi) dan kami tidak mencampuri
urusan pribadimu, melainkan urusanmu dengan wanita yang
malang ini." Dia menoleh ke arah Chai Li yang kini diam tidak
bergerak seperti tertidur. Darah sudah berhenti mengucur dari
"Kenapa engkau hendak membunuhnya?"
dengan itu? Aku harus Membunuhnya dan kalau kalian
mengganggunya. Pukulan pada ubun-ubun kepalanya tadi
keras sekali pada saat ubun-ubun itu tidak ter-lindung tenaga
dalam. Masih untung baginya bahwa tengkorak kepalaya kuat,
kalau tidak tentu tengkorak itu sudah retak dan nyawanya
tidak mungkin dapat ditolong lagi. Dia menyelipkan pedangnya
di balik punggung dan memegang tongkatnya dengan kuat.
Suma Kiang adalah seorang yang terlalu percaya kepada diri
sendiri dan selalu menganggap diri sendiri yang terhebat dan
terkuat. Oleh karena itu menghadapi tiga orang tosu itupun
dia hanya hendak menggunakan tongkat ular hitamnya yang
dia anggap sudah cukup untuk membunuh mereka bertiga
yang berani menghalangi kehendaknya. Dia memutar tongkat
ular hitam itu di tangan kanan dan berkata dengan suara
"Gobi Sam-sian, pergilah kalian sebelum terlambat. Kalau
"Mati dan hidup bukan di tanganmu Huang-ho Sin-liong.
Membela yang baik menentang yang jahat selalu mengandung
resiko dan kami bertiga siap menghadapi resiko itu." kata tosu
kedua, yang berjenggot pendek juga sudah mencabut
dari ikat pinggangnya.
bukan main karena dia mengerahkan sin-kang (tenaga sakti)
mengandung tenaga kasar saja.
dia masih kalah kuat dalam hal sin-kang dibandingkan Suma
arah ulu hati tosu muka merah. Akan tetapi dari samping
pada saat Suma Kiang belum dapat melanjutkan serangannya,
ada angin menyambar dan ujung kebutan bulu putih meluncur
ke arah lehernya. Bulu kebutan itu lemas saja, namun di
tongkat yang dipergunakan untuk menotok. Serangan ini
mengeluh dalam hati karena kepalanya berdenyut pening
sekali. Tahulah dia bahwa dia sudah terluka di sebelah dalam
kepalanya, yang membuat kepalanya pusing dan dia tidak
dapat memusatkan perhatiannya kepada pertandingan itu.
Pada hal, dia menghadapi tiga orang lawan yang cukup berat.
Kembali dia menerjang dan menyerang ke arah tiga orang
lawannya. Gerakan tongkatnya demikian cepat, seperti orang
main mundur dan menangkis, kemudian membalas dari tiga
memutar tongkat melindungi dirinya dan mundur.
Pada saat dia terdesak, ujung kebutan dengan tepat
menyentuh pergelangan tangannya dan tangan itu seketika
dan cepat meraih dengan kedua tangannya ke belakang,
sepasang pedangnya dan menggerakkan pedang itu seperti
tampak hanya dua gulungan sinar pedang yang menyambarnyambar.
Namun, pertahanan tiga orang tosu itu kokoh sekali.
Mereka itu bukan saja lihai, akan tetapi juga dapat bekerja
Yang amat mengganggu Suma Kiang adalah kepalanya.
Makin cepat dia bergerak, semakin pening kepalanya dan
dilanjutkan perkelahian itu, akhirnya dia akan celaka. Karena
semua rencananya membawa anak itu gagal, karena gagal
merasa kecewa dan marah sekali. Dia mengeluarkan suara
harimau terluka, kemudian Suma Kiang melompat ke atas
kudanya dan membalapkan kudanya melarikan diri.
Tiga orang tosu itu saling pandang dan menghela napas
"Harus diakui bahwa ilmu kepandaiannya tinggi sekali."
"Kalau dia belum terluka, belum tentu kita mampu
Putih), tosu yang bermata lebar.
Kembali mereka menghela napas sambil menengok ke arah
ibunya. Anak itu kelihatan bingung melihat ibunya
Mereka berjongkok dan memeriksa kembali keadaan Chai
Li. Mereka merasa lega. Wanita itu dapat tertolong, tidak
sampai mati kehabisan darah. Ang-bin-Man lalu menggunakan
sehelai saputangan untuk membersihkan muka itu dari darah
dan It-kiam-sian dengan hati-hati mengurut beberapa urat di
leher dan pundak.
matanya. Begitu ia membuka matanya, ia teringat akan
peristiwa tadi dan seperti seekor harimau betina ia bangkit,
"Tenanglah, nyonya. Kami telah berhasil mengusir penjahat
itu dan engkau anakmu tidak terancam bahaya lagi. Tenang
dan duduklah."
dirinya sendiri. Pakaiannya robek-robek setengah telanjang
namun ia menyadari bahwa ia belum ternoda. Syukur dan
terima kasih meliputi dirinya tidak ternoda dan anaknya
selamat membuat ia cepat menjatuhkan diri berlutut sambil
kepalanya menyentuh tanah sambil menangis. Air mata
bercucuran dan biarpun merasa sakit pada mulutnya, dan
teringat bahwa ia te menggigit lidahnya untuk membunuh d
dari pada diperkosa Suma Kiang, tidak merasakannya benar.
menyelamatkan ia dan puteranya.
menghendaki kaliab mati. Kami hanya kebetulan saja lewat
disini dan semua ini Thian yang mengatur-nya." Kata Ang-binsian.
putus lidahmu sendiri. Engkau tidak mungkin bicara jelas...."
"Mungkin engkau dapat menulis? Menjelaskan apa yang
telah terjadi?" tanya It-Kiam-sian. Tiga orang itu harus
wanita dengan anaknya ini, mengapa berada di situ bersama
penjahat tadi, sebelum mereka dapat memutuskan apa yang
selanjutnya mereka akan lakukan terhadap ibu dan anak ini.
Chai Li mengangguk-angguk dan cepat jari-jari tangan
kanannya membersihkan tanah yang kering dan tidak
ditumbuhi rumput sehingga dapat ia tulis. Ia melihat Suling
itu dan dengan suling itulah ia mencorat-coret huruf di atas
demi huruf yang ditulis dengan indah oleh wanita yang sejak
kecil sudah mempelajari ilmu kesusasteraan Han itu.
menulis, "anak saya ini bernama Cheng Lin, dia keturunan
Tiga orang tosu itu terbelalak dan saling pandang. Mereka
tawanan orang Mongol selama hampir 3 tahun sehingga apa
yang ditulis wanita itu bukan hal yang tidak mungkin.
"Kami diculik oleh Suma Kiang hampir saja tadi saya
diperkosa olehnya. Saya memukul kepalanya dengan suling
kemala ini dan saya menggigit putus lidah saya untuk
membunuh diri."
Puteri ini berhenti menulis dan ia menangis lagi sambil
"Puteri, buka mulutmu, pinto (aku) akan mengobati luka di
lidahmu!" tiba tiba Pek-tim-sian yang ahli pengobatan itu
berkata. Chai Li tidak membantah, membuka mulutnya dan
obat itu ke lidah yang terluka.
It-kiam-sian menanggalkan jubahnya yang lebar dan
menyelimuti tubuh wanita yang hampir telanjang itu. Chai Li
merasa berterima kasih sekali. Ia tidak dapat mengucapkan
kata-kata, hanya sepasang Ratanya yang indah itu
"Sekarang bagaimana kehendakmu, puteri? Apakah engkau
ingin pulang ke perampungan keluargamu? Kalau memang
demikian, biarpun perjalanan itu jauh dan akan waktu lama,
kami bertiga akan mengantarmu ke sana," kata Ang-bin-Han.
menyelamatkannya. Ia ingin agar puteranya kelak menjadi
seorang yang tinggi ilmu kepandaiannya, bukan saja akan
mampu melindungi diri sendiri terhadap penjahat macam
Suma Kiang, akan tetapi juga akan dapat mencari ayahnya
dan membalas dendam kepada Suma Kiang yang jahat. Dan
kiranya hanya tiga orang tosu inilah yang akan mampu
Cepat ia menulis lagi di atas tanah "Saya tidak ingin
kembali ke Mongol. saya mohon dengan hormat dan sangat
anak saya agar kelak menjadi seorang yang berilmu tinggi,
agar dia dapat mencari sendiri ayahnya." Setelah menuliskan
ke atas tanah di depan tiga orang tasu itu.
Kembali tiga orang tosu itu saling pandang. Mereka merasa
wanita itu menghendaki puteranya menjadi seorang yang
tangguh. Tentu karena pengalaman pahit yang dideritanya itu.
Ang bin-sian lalu meraba-raba tubuh Che Lin. Seorang anak
anggukan kepala kepada dua orang rekannya, kemudian dia
"Bangkitlah nyonya. Kami bertiga dapat menerima
permintaanmu yang cukup pantas. Akan tetapi ketahuilah
bahwa tidak mungkin engkau tinggal bersama kami tiga orang
tosu yang hidup sebagai pertapa. kami akan mencarikan
rumah dan keluarga untukmu di suatu kota atau dusun di
mulai besar kami akan mengangkatnya sebagai murid."
Chai Li mengangguk-angguk dengan air mata bercucuran.
pertolongan tiga orang pertapa itu.
menggendong puteranya dan menunggang kuda. Kemudian
mereka mengawal nyonya yang malang itu menuju Ke selatan.
Akhirnya mereka tiba di Pao-tow, sebuah kota yang cukup
berusia lima puluh tahun lebih yang hidup seorang diri. Janda
Itu menerima Chai Li dan puteranya dengan gembira, apalagi
karena Chai Li berjanji akan bekerja sendiri untuk keperluan ia
dan puteranya.
Sam-sian meninggalkan wanita itu dan berjanji akan datang
sudah berusia enam tahun. Chai Li merasa terharu berlutut
sebagai tanda terima kasih kepada tiga orang sakti dari Gobi
Janda tua yang hidup seorang diri Pao-tow, menempati
rumah sederhana yang tidak berapa besar, tidak kecewa
dengan jelas wanita cantik ini pandai sekali menyulam dan
sebentar saja hasil sulamannya terkenal di daerah Pao-tow.
Banyak orang membelinya dengan harga mahal sehingga
mereka mendapatkan hasil uang yang cukup untuk
menghidupi mereka bertiga.
Setelah Cheng Lin yang tumbuh menjadi seorang anak
yang sehat dan cerdas berusia lima tahun, Chai Li yang
memiliki penghasilan cukup lalu mengundang orang guru
kaisar, maka sejak kecil harus diajar kesusasteraan dan
kebudayaan, juga kitab-kitab agama yang mengajarkan
tentang filsafat dan kehidupan, agar kelak menjadi seorang
pandai di samping pelajaran ilmu silat yang akan diterimanya
tahun. Anak itu kelak harus menjadi seorang bun-bu-coan-jai
hari dari tempat itu terdengar anak-anak itu menirukan
gurunya membaca ujar-ujar atau filsafat dari kitab-kitab suci.
seorang laki-laki berusia lima puluh tahun. Tubuhnya kurus
sekali seperti cecak kering dengan leher panjang dan mukanya
seorang siucai (sarjana) yang gagal dalam ujian negara karena
miskin. Pada masa itu, betapapu pandai dan cerdiknya
seorang mahasiswa kalau kantongnya kempis, jangan harap
akan dapat lulus ujian negara. Sebaliknya seorang mahasiswa
dapat dengan mudah lulus ujian negara mendapat gelar siucai
untuk menebus semua biaya besar yang telah mereka
Can Sianseng yang miskin hanya menjadi seorang sarjana
gagal dan mencari nafkah dengan mengajarkan kesusasteraa
kepada anak-anak dengan menerima upah sekadarnya. Dia
hidup menyendiri dan tidak berkeluarga, dan kepada para
muridnya dia terkenal bersikap keras dalam mengajar. Tangan
kanannya selalu memegang sebatang bambu yang siap untuk
dipukulkan kepada murid yang dianggapnya malas dan bodoh,
dan kalau memukul diapun tidak tanggung-tanggung, yang
dipukulnya tentu kepala anak-anak yang kepalanya gundul
dikuncung pada ubun-ubunnya itu.
orang adalah saudara)" Ucapan ini adalah sebuah ajaran Nabi
Khong-cu yang mengajarkan bahwa di seluruh dunia ini
manusia adalah saudara.
"Han Lin, coba terangkan. Apa artinya ujar-ujar itu?" tanya
Han Lin, agar tidak diketahui orang bahwa dia adalah
keturunan Kaisar Cheng Tung. Maka, anak itu sendiri
menganggap bahwa namanya adalah Han Lin dan mulai
sekarang, agar memudahkan, kita sebut saja dia Han Lin.
enam tahun itu tampak lebih jangkung dan tegap
dibandingkan kawan-kawannya. Wajahnya bundar dan
tampan, sepasang matanya bersinar sinar, hidungnya
membayangkan kekerasan hati, daun telinganya lebar dan
pembawaannya gesit dan menyenangkan.
Kemudian, setelah berpikir sejenak diapun menjawab
"Artinya bahwa semua orang ini bersaudara, antara saya
katamu? Kau meng anggap aku ini kakakmu tertua? Kurang
ajar!" Dan bambu di tangannya menyambar "Tak-tuk!" Dua
kali kepala Han Li kena dipukul. Anak-anak yang lain tertawa.
Mereka memang anak-anak yang sedang nakal nakalnya,
maka seorang di antara mereka lalu berkata.
"Selamat pagi, Can-toako!" Ucapan disambut sorak-sorai
dan Can Sianseng menjadi semakin marah. Hampir semua
kepala gundul itu mendapat bagian pukulan. Karena merasa
Lin menjadi penasaran.
Dia mengangkat telunjuk kanannya atas dan berseru,
"Sianseng, saya ingin bicara!"
"Bicaralah!" kata guru itu dan semua anak terdiam
membicarakan sesuatu selagi guru mereka marah-marah dan
mengamuk seperti itu.
"Sianseng, apakah semua ujar-ujar seperti itu harus ditaati
"Pertanyaan tolol! Tentu saja harus ditaati dan
dilaksanakan oleh seluruh manusia di dunia ini!" jawab sang
ujar-ujar itu?" tanya pula Han Lin, suaranya masih lantang.
"Dan apa namanya orang yang tidak nentaati dan tidak
"Namanya siauw-jin (manusia rendah)!"
"Wah, kalau begitu, Sianseng. Kesini-kan tongkat itu, beri
bambu yang berada di tangan gurunya.
"Heh? Hah?" Can Sianseng menjadi bingung. "Untuk apa?"
"Untuk memukul kepala Sianseng berapa kali biar benjolbenjol!"
akan tetapi lalu marah sekali. "Apa? Kau..... anak sssee-setan!
berani engkau hendak memukuli kepalaku?"
"Eh-eh-eh, ingat baik-baik, Sianseng jangan marah dulu.
orang apa yang kita sendiri tidak suka orang melakukan
kepadamu!' Nah, bukankah Sianseng mengajarkan begitu?
Kalau sekarang Sianseng tidak suka saya pukul kepalanya
dengan tongkat itu, kenapa Sianseng seenak saja memukuli
menjadi bersemangat dan berani, dan mereka
Can Sianseng adalah seorang yang lemah dan anak anak itu
amat nakal, maka ketika menerima sabetan bambu itu, dia
melarikan diri keluar dari tempat itu dan setengah menangis
dia pulang ke rumahnya.
Sejak peristiwa di hari itu, Can Sianseng mogok tidak mau
mengajar dan Chan Li segera mendengar dari anak-anak
"Apakah kelak engkau akan menjadi seorang bodoh,
menjadi seorang tukang pukul yang kasar?" tegur ibunya.
"Ah, ibu. Apa artinya mempelajari semua ujar-ujar kalau
tidak dilaksanakan? seorang guru harus memberi contoh
kepada muridnya, baru sang murid akan menurut, bukan? Can
Sianseng bukan guru yang baik!"
Terpaksa Chai Li mengundang seorang guru lain yang lebih
muda walaupun untuk itu ia harus mengeluarkan biaya yang
lebih besar. Akan tetapi agaknya cara mengajar guru baru ini
cocok dengan anak-anak dan mereka belajar dengan rajin.
Pada suatu hari, ketika Han Lin sudah berusia enam tahun,
Wanita mi segera menyambut dengan penuh kehormatan
Han Lin sedang bermain dengan teman-temannya ketika
tosu berusia lima puluh tahun lebih duduk di dalam pondok
itu penuh perhatian, hatinya bertanya-tanya. Ketika mereka
dahulu menolong dia dan ibunya, usianya baru tiga tahun dan
yang teringat terus dan terbayang di depan matanya hanyala
ibunya rebah telentang dengan wajah berlumuran darah,
terutama mulutnya yang mengucurkan darah segar. Bayangan
itu tidak pernah terlupakan olehnya, bahkan sering
mengganggunya di waktu tidur Akan tetapi tiga orang tosu ini
sama sekali tidak dikenalnya.
dengan penuh perhatian Mereka tersenyum dan merasa
gembira. Dugaan mereka tidak keliru. Anak itu telah tumbuh
namun kokoh dan sinar matanya penuh semangat dan
kecerdikan.
Namun Han Lin tidak segera melaksanakan perintah itu. Dia
masih berdiri tegak memandang kepada tiga orang tosu itu
bergantian, kemudian bertanya kepada ibunya, "Ibu,
bagaimana mendadak mereka ini dapat menjadi suhuku?"
waktu engkau baru berusia tiga tahun dahulu sudah
mengatakan bahwa setelah engkau berusia enam tahun
engkau akan menjadi murid mereka mempelajari ilmu silat."
Kalau aku belajar silat, aku harus mempunyai seorang guru
yang sakti agar kelak aku dapat menjadi seorang pendekar
yang gagah perkasa seperti yang pernah ibu ceritakan. Aku
seperti yang pernah ibu dongengkan. Aku ingin mempelajari
sembarangan saja."
dengannya."
ANG-BIN-SIAN lalu menghampiri Han Lin dan dia berkata,
"Han Lin, apa yang kau katakan itu memang benar sekali.
Untuk apa mempelajari suatu ilmu kalau hanya setengahsetengah?
Kelak tidak ada gunanya, hanya dipakai untuk
nyaring bunyinya namun tak berisi. Marilah kita keluar dari
dalam rumah dan engkau akan menilai sendiri sampai di mana
kepandaian kami!" Dia memegang tangan anak itu dan
Dengan penuh semangat Han Lin keluar karena dia
memang hendak melihat apakah tiga orang tua itu pantas
untuk mengajarkan ilmu silat kepadanya.
Setibanya di luar rumah, Ang-bin-Man melihat dua batang
pohon sebesar manusia dan dua buah batu besar
dipekarangan depan rumah itu. Dia tersenyum.
"Nah, engkau melihat dua batang pohon dan dua buah
batu sebesar kerbau itu? Dapatkah orang biasa yang
itu dan memecahkan batu itu dengan tongkatnya?"
mungkin. Pohon itu terlampau kuat dan batu itu terlalu besar
untuk dipecahkan dengan pukulan tongkat!"
"Begitukah? Nah, engkau lihat sekarang. Pinto (aku) akan
merobohkan pohon pohon dan memecahkan batu-batu itu
dengan tongkat pinto!" Setelah berkata demikian, Ang-bin-sian
menggerakkan tongkat bajanya, bersilat di pekarangan itu.
Tongkat bajanya menyambar-nyambar, mengeluarkan suara
dua batang pohon besar dan dua bongkah batu besar itu. Tak
lama kemudian tongkatnya menyambar pohon.
sekarang aku menggunduli pohon di sana itu dengan
pedangku!" Setelah berkata demikian, tosu ini mencabut
pedangnya dan mulai bersilat dengan pedangnya. Pedang itu
menyambar-nyambar dan berubah menjadi segulungan sinar.
itu melayang ke arah pohon. Bayangan It-kiam-sian hanya
tampak samar-samar saja dan kini ia meloncat tinggi ke atas
pedang ke arah puncak pohon dan tampaklah daun-daun
pohon dan ranting berhamburan dan dalam waktu singkat saja
menyimpan pedangnya, Han Lin yang sejak tadi terbelalak,
menepuk tangan dengan kagum girang sekali.
"Hebat sekali!"
baik, agaknya engkau tidak akan yakin kalau belum melihat
dengan mata kepala sendiri. Itu kebiasaan yang baik. Jangan
mudah percaya kalau tidak melihat sendiri, itu sikap orang
budiman. Sekarang lihatlah ekor burung yang sedang
berloncatan ranting-ranting pohon itu. Aku akan
Setelah berkata demikian, Pek-tim-sian melompat.
seorang ahli gin-kang (meringankan tubuh) yang hebat. Kalau
sama sekali tidak tampak bayangannya, tahu-tahu tubuhnya
sudah berada di pohon dan dua kali hud him (kebutan dewa)
rajawali dia melayang turun dari atas pohon, ketika dia tiba di
depan Han Lin, kedua kakinya sama sekali tidak mengeluarkan
kau perbuat apa yang kau suka."
lalu dia melemparkan mereka ke udara sehingga mereka
terbang ringan cepat sekali.
murid sam-wi suhu (tiga orang guru) dan sejak saat ini tecu
Memang mereka ingin mengambil murid anak itu sejak tiga
tahun yang lalu, maka melihat sikap anak itu mereka merasa
"Han Lin, engkau belum menjawab mengapa engkau
"Suhu, burung adalah mahluk yang terbang bebas di udara.
Kasihan sekali kalau mereka ditangkap dan dikurung. Tecu
"Bagus!" kata Ang-bin-sian. "Kecil kecil engkau sudah dapat
menghargai kebebasan."
Tiga orang tosu itu tersenyum, mengangguk-angguk dan
melangkah menuju pondok. Ang-bin-sian menggunakan
anak itu terlempar keatas jungkir balik dan jatuh berdiri.
Han Lin terkejut akan tetapi tidak menjadi takut, bahkan
gembira sekali karena dia merasa yakin akan kelihaian tiga
orang yang akan menjadi gurunya itu.
Setelah mereka bertiga duduk di ruangan depan, Chai Li
kesusasteraan, sekarang dia sudah mulai dapat membaca dan
menulis, dan mempelajari beberapa
mengajarkan isi kitab, suhu."
mengapa begitu?"
"Habis, mereka mengajarkan perbuatan-perbuatan baik
tanpa mereka sendiri melakukannya! Apa artinya semua
pelajaran perbuatan baik itu kalau tidak dilaksanakan?" kata
dengan matanya yang bersinar-sinar.
"Engkau hanya mengenal kulitnya tanpa mengetahui
Ang-bin-sian lalu berkata sungguh sungguh. "Memang
dilaksanakan, bukan untuk dibicarakan. Akan tetapi kalau tidak
dibicarakan lebih dulu bagaimana engkau dapat mengerti?
Perbuatan baik adalah satu perbuatan yang tidak
direncanakan oleh hati akal pikiran. Semua perbuatan yang
direncanakan oleh hati akal pikiran tidak mungkin baik, atau
baik untuk dirinya sendiri saja. Perbuatan begitu tentu
berpamrih demi diri pribadi. Akan tetapi kalau engkau sudah
mempelajari nilai-nilai tinggi dalam kehidupan seperti yang
diucapkan oleh kaum bijaksana di jaman dahulu, maka engkau
akan memiliki dasar yang baik sehingga apapun yang kau
lakukan tentu baik."
kepalanya. "Wah, pelajaran suhu sungguh sulit dimengerti!"
Tiga orang gurunya tertawa. "Tidak mengapalah. Kelak
engkau akan mengerti sendiri. Sekarang kami
memperkenalkan diri," kata Ang-bin-sian. "Kami bertiga
menyebut aku twa-hu (guru tertua). Dia itu adalah It-kiamsian
(Dewa Pedang Tunggal) dan nenjadi ji-suhu (guru kedua)
bagimu dan yang seorang lagi itu adalah Pek-tim-sian (Dewa
Kebutan Putih) menjadi sam-suhu (guru ketiga)."
seorang sambil menyebut "Twa-suhu, ji-suhu dan sam-suhu".
"Sekarang dengar baik-baik, Han Lin. Engkau sudah minta
menjadi gurumu. Oleh karena itu, sekarang kami juga minta
menjadi murid kami!" kata Ang-bin-sian.
tanpa membantah!" kata Han Lin dengan suara tegas dan
"Sebaiknya begitu. Ingat, mempelajari bu (silat) berbeda
harus mempergunakan pikiran dan perasaanmu, Akan tetapi
untuk mempelajari ilmu silat harus ada kesatuan antara
pikiran, perasaan dan gerakan tubuhmu. Oleh karena itu
engkau sama sekali tidak boleh malas dan harus melakukan
segala yang kami perintahkan."
kepadamu. Kami akan mencari tempat bertapa di pegunungan
ini dan datang kesini setiap waktu untuk mengajarkan silat.
Akan tetapi sekarang, tugasmu yang pertama adalah
membersihkan halaman itu, mengampak kayu-kayu itu
menjadi kayu bakar dan membersihkan semua daun daun
Han Lin terbelalak. Dua batang pohon besar tumbang dan
banyak sekali ranting dan daun terbabat pedang. Kalau hanya
mbersihkan daun dan ranting, dalam waktu sehari dua hari
saja tentu akan selesai. Akan tetapi mengampak batang
batang kayu itu menjadi kayu bakar yang kecil-kecil? Entah
berapa lama dia harus bekerja keras! Akan tetapi tanpa ragu
dia menjawab.
"Teecu akan melaksanakan tugas itu. baiknya, toa-suhu!"
tugas seberat itu dan melihat wajah wanita itu, Ang-bin-sian
mengerjakan semua perintah kami. Keberhasilannya dalam
kepada puteranya. Dan tiga orang Gobi Sam-sian itu lalu
mereka, yang tidak terlalu jauh dari kota Pao-tow. Mereka
mendapatkan sebuah hutan cemara di lereng bukit dan
mendirikan sebuah pondok kayu dan bambu di tempat itu
untuk mereka tinggali dan bertapa.
halaman rumah Nenek janda pemilik rumah menjadi senang
sekali mendapatkan banyak kayu bakar dan memuji Han Lin
dia jarang melakukan pekerjaan berat. Akan tetapi begitu
kapak dan golok untuk membelah batang pohon. Dia bekerja
tanpa mengenal waktu dan kedua telapak tangannya sampai
lecet-lecet dan akhirnya menjadi tebal.
Setelah dia mulai dilatih oleh tiga orang tosu itu, dia
mendapatkan tugas setiap hari yang lebih berat lagi! Pondok
tiga orang tosu itu agak jauh dari sungai air, dan Han Lin
bertugas untuk mencari dan memikul air dari sumber air
dibawa ke pondok. Akan tetapi untuk melakukan pekerjaan
itu, mula-mula dia harus menggunakan alas kaki dari kayu
tebal yang kalau dipakai berjalan licin. Beberapa kali ia jatuh
bangun menggunakan alas kaki kayu itu, air pikulannya
tumpah sehingga ia harus kembali ke sumber air untuk
walaupun tidak ada orang menyaksikannya, sebentarpun dia
tidak pernah melepas alas kaki itu dan dengan gigih dia
berjuang sampai akhirnya dia dapat memikul air itu ke pondok
menggunakan alas kaki! Tampaknya saja ketiga orang
gurunya tidak perduli, namun sesungguhnya mereka bertiga
Mereka sungguh merasa gembira sekali melihat kegigihan
murid mereka yang masih berusia enam tahun itu.
Bukan sampai di situ saja "penyiksaan" terhadap diri Han
Lin yang kecil. Setelah itu mulai lincah dan terampil
mempergunakan alas kaki sehingga dapat berlari-lari kecil
sambil memikul airnya, tiga orang gurunya lalu memasang dua
diangkat, akan tetapi ketika dia mulai memikul air
mengunakan alas kaki kayu, gelang itu rasanya lebih dari
sepuluh kati beratnya! Dan tidak hanya sampai di sini saja.
Setelah dia mulai terbiasa dengan beban gelang itu, gelangnya
ditambah dengan yang lebih besar dan berat sehingga dalam
waktu tiga bulan gelang di kedua kakinya itu masing-masing
Dia menaati perintah guru-gurunya tanpa mengeluh. Di
lubuk hatinya dia tahu bahwa guru-gurunya sedang
menggemblengnya untuk menjadi orang yang kuat dan dia
membantu usaha guru-gurunya itu dengan menaatinya.
Setelah lewat tiga bulan, Ang-bi sian membuat sebuah
Mula-mula dia merasa kaku, karena pikul itu agak lentur. Akan
tetapi lama kelaman dia terbiasa dan dapat mengatur
memikul air sambil setengah berlari, kedua kaki dan
tangannya membuat gerakan seperti orang menari untuk
menjaga keseimbangan badannya.
kecil dan lentur sekali. Namun, Han Lin dapat menyesuaikan
diri dan dapat memikul air itu sampai ke pondok.
Latihan-latihan sambil bekerja macam Itu dilakukan Han Lin
keseimbangan badan ketika ia memikul air, dia sudah
bahwa dia belum dilatih ilmu silat, bahkan ibunya mulai
mengomel kalau bertanya kepadanya apakah dia sudah diajari
"Belum, ibu. Akan tetapi aku disuruh kerja berat. Lihat ini,
otot-otot kaki dan tanganku menjadi kokoh. Aku tidak pernah
masuk angin, aku selalu bangun pagi pagi sekali dan merasa
tubuhku selalu sehat dan segar. Ini semua berkat pekerjaan
aku berterima kasih sekali!"
"Akan tetapi apa artinya kepandaian memikul air? Apakah
engkau kelak akan menjadi tukang pikul air? Engkau harus
menjadi seorang pendekar, Han Lin, dan karena itu engkau
harus belajar ilmu silat. Biarlah besok akan kutanyai mereka
mengapa sampai sekarang engkau belum dilatih ilmu silat,"
kata ibu yang merasa kecewa itu.
"Jangan, ibu! Aku sudah senang sekali dengan cara mereka
mengajar. Di sini aku tidak hanya mendapatkan teori saja
akan tetapi langsung aku mendapatkan manfaat pada
tubuhku. Kita harus bersabar, ibu. Bukankah kesabaran itu
Han Lin memang pandai bicara da kalau sudah begitu,
ibunya mengalah "Baiklah, aku tidak akan bertanya secara
langsung, akan tetapi akan menanyakan sampai di mana
kemajuanmu. Hal itu boleh saja dan sudah menjadi hakku
sebagai ibumu, bukan?"
Han Lin tersenyum. Diapun heran. Apa yang akan dijawab
Benar saja. Pada keesokan harinya, ketika dengan berjalan
santai tiga orang tosu itu datang ke rumahnya untuk "melatih"
silat kepada Han Lin dan yang biasanya berakhir dengan
membawa Han Lin pergi ke bukit mereka untuk bekerja keras,
Chai Li bertanya dengan sikap hormat.
"Selamat pagi, sam-wi totiang (bapak pendeta bertiga).
Dapatkah sam-wi totiang menjelaskan kepada saya, sampai di
mana kemajuan ilmu silat yang sam-wi (kalian bertiga) ajarkan
kepadanya?"
Tiga orang tosu itu saling pandang, kemudian memandang
kepada Han Lin yang berdiri di situ sambil menundukkan
mukanya. Pada saat itu tiba-tiba terdengar-eriakan banyak
orang. "Tolong cegat! Tolong!"
Mereka semua melihat ke jalan dan ternyata serombongan
orang sedang mengejar-ngejar seekor kerbau muda yang
dan diapun mengamuk. Kalau ada orang hendak
memegangnya, dia menyerang dengan tanduknya sehingga
tak seorangpun berani menghalanginya.
"Han Lin, perlihatkan kepada ibumu bahwa engkau mampu
menangkap kerbau itu. Cepat lakukan. Hati-hati terhadap
tanduknya, engkau harus pandai menghindar, rangkul
lehernya dan puntir kepala nya!" kata Ang-bin-sian.
Tanpa mengucapkan sepatah pun kata,. Han Lin lalu berlari
ke jalan. Ibunya memandang dengan mata terbelalak dan hati
gelisah sekali. Orang dewasa saja tidak berani menangkap
kerbau itu, kini anaknya disuruh menangkap! Dengan jantung
pekarangan, diikuti oleh tiga orang tosu itu yang berjalan
dengan santai.
Lin menyambutnya. anak ini memiliki gerakan yang ringan dan
cepat bukan main. Hal ini adalah hasil dari gelang-gelang kaki
baja dan berlarian dengan alas kaki kayu licin sambil memikul
air itu. Kedua kakinya tidak saja menjadi kokoh kuat kalau
dan lincah. Dia berdiri mengembangkan kedua lengan
terhadap kerbau itu dan mulutnya mengeluarkan teriakan.
kemerahan, tanda bahwa ia sudah marah sekali. Melihat ada
seorang anak berani menghadang di depannya, dia lalu
menurunkan kepalanya ke bawah, kemudian menerjang ke
depan sambil menggerakkan kepalanya yang bertanduk dua.
Sekiranya tanduk-tanduk itu mengenai perut atau dada Han
Lin, mudah digambarkan akibatnya. Tentu dia akan terluka
itu lamban. Dengan cepat kakinya melompat ke samping
tubuhnya. Secepat kilat dia membalikkan tubuhnya dan
melompat ke depan merangkul leher kerbau, memegang
kedua tanduknya dan dengan sekuat tenaga tangannya yang
batang rotan, dia memuntir leher kerbau itu bawah. Dan
Pemilik kerbau sudah tiba di situ dan cepat orang ini
melepaskannya. Tanpa rasa bangga sedikitpun dan
menganggapnya sebagai hal yang lumrah dia mengebutngebutkan
terdengar tepuk tangan dan seruan memuji kepada Han Lin.
tiga orang tosu tiba di situ dan mereka hanya tersenyum.
ibunya kembali ke pondok mereka.
dengan suara terharu "Sam-wi totiang, terima kasih sekali.
Mulai hari itu, Han Lin mulai diajarkan dasar-dasar ilmu
silat. Langkah-langkah ajaib dari It-kiam-sian, ilmu
merinngankan tubuh yang istimewa dari Pek-ti sian, dan
karena dia masih seorang kanak-kanak, tentu saja semua
pelajaran disesuaikan dengan tubuhnya yang sedang
bertumbuh dan berkembang.
Gobi Sam-sian agaknya berusaha sungguh-sungguh untuk
menurunkan inti dari ilmu-ilmu mereka kepada Han Lin.
Mereka bahkan menggabungkan ilmu silat tangan kosong
mereka menjadi semacam ilmu silat yang khusus
mereka beri nama Sam-sian-kun (Silat Tiga Dewa). Di situ
terkandung semua unsur terpenting dan terlihai dari ilmu silat
tangan kosong masing-masing, karena dasar gerak
menggabungkan tiga macam ilmu silat tangan kosong dan
bersama-sama mengajarkannya kepada Han Lin. Bahkan
kun, karena tidak memiliki keistimewaan dari rekannya yang
lain. Selama dua tahun dengan penuh ketekunan Han Lin
melatih diri dengan Sam-sian-kun. Dia sudah mahir sekali.
Hanya saja karena dia masih terhitung kanak-kanak, maka
tentu saja dalam hal tenaga dan kecepatan dia belum dapat
menggunakan sepenuhnya, hanya setingkat dengan
perkembangan dan pertumbuhan badannya saja. Akan tetapi
dia tidak menyia-nyia-kan pesan ibunya. Walaupun dia amat
suka mempelajari ilmu silat dan melatihnya tanpa mengenal
lelah, akan tetapi ada waktunya dia belajar sastera, diapun
dalam ilmu inipun dia amat berbakat sehingga dua tahun
kemudian dia sudah dengan mudah membaca kitab-kitab Su-si
Pada suatu hari, pagi-pagi sekali Han Lin sudah membaca
kitab ini amat mendalam, namun Han Lin berusaha untuk
membaca denga mengerti apa yang dibacanya. Hari itu adalah
"Han Lin, di mana engkau?" terdengar suara ibunya.
"Aku di sini, ibu, di kebun'" Han Lin memang paling suka
berada di kebun, baik kalau sedang berlatih silat maupun
kalau sedang membaca kitab. Tempat itu selain sunyi, juga
sejuk karena banyak di tumbuhi pohon.
Ibunya muncul, membawa rantang tempat makanan dan
berkata, "Han Lin pergi engkau ke rumah makan dan beli tiga
macam masakan yang enak-enak." ia menyerahkan rantang
dan beberapa potong uang kepada anak itu. Han Lin
terbelalak heran. Tidak pernah ibunya menyuruh dia membeli
masakan di rumah makan. Harganya mahal dan ibunya dapat
memasak sayur-sayuran yang tidak kalah lezatnya.
"Ada apakah, ibu? Mengapa membeli masakan di rumah
Ibunya menulis dengan jari tangan di atas meja. "Sudahlah
jangan banyak bertanya, Han Lin. Lakukan saja apa yang
kuperintahkan. Nanti setelah makan-makan akan kuceritakan
Han Lin tidak membantah lagi dan dia segera pergi ke
sebuah rumah makan besar di kota Pao-tow. Setibanya di situ,
seorang pelayan menyambutnya dan dia memesan tiga
macam masakan "yang paling enak" seperti yang dipesan
ibunya sambil menyerahkan uang dan tempat masakan.
Pelayan menyuruh dia duduk menunggu. Han Lin duduk di
Tiba-tiba hatinya tertarik sekali mendengar percakapan dua
orang yang duduk semeja, tidak jauh dari situ. Mereka adalah
dua orang laki-laki berpakaian sastrawan, berusia kurang lebih
tiga puluh tahun. Tampaknya mereka sudah setengah mabok
dan mereka bicara lantang.
"Sim-twako (kakak Sim), aku sungguh tidak mengerti
melihatmu. Setahuku engkau telah lulus berkali-kali dari
dengan indah. Akan tetapi kenapa sampai sekarang engkau
belum menjadi siucai (sarjana)? Bukankah engkau sudah
mengikuti ujian di kota raja?" tanya orang yang tinggi kurus.
Orang yang bermuka merah itu menuangkan araknya ke
dalam mulut, lalu menghela napas panjang dan berkata
"Berkali-kali orang mengatakan, kalau tidak beruang jangan
sekali-kali mempelajari sastra. Apa gunanya? Betapapun
pandainya engkau dalam kesusasteraan, tanpa uang di saku,
jangan harap akan lulus ujian negara. Sebaliknya, seorang
tolol sekalipun dapat lulus dengan baik kalau dia mampu
menyuap. Sudah lima kali aku mengikuti ujian negara. Semua
hasil ujian ku baik sekali, namun tetap saja dinyatakan tidak
"Benar sekali itu. Aku juga mendengar bahwa Louw Sam
dari dusun Ki-bun sekali ujian lulus akan tetapi dia harus
waktu belajar dia bodohnya bukan main!"
"Tentu dia akan menjadi seorang pejabat yang korup untuk
dapat menarik kembali hartanya yang telah dikeluarkan,
berikut bunganya. Tidak mengherankan kalau semua pejabat
sekarang ini melakukan korupsi, karena masuknya menjadi
pejabat juga menelan biaya yang besar. Ah, orang miskin
macam kita ini sebaiknya dulu belajar ilmu silat saja. Kalau
kita pandai silat dan bertubuh kuat, setidaknya kita dapat
masuk menjadi tentara atau bekerja diluar. Banyak yang
membutuhkan orang yang kuat dan pandai silat. Akan tetapi,
tukang melamun dan sebagainya."
dan pulang. Akan tetapi apa yang didengarnya sudah lebih
dari cukup. Amat berkesan didalam hatinya. Dia tahu bahwa
orang kaya saja yang sebenarnya bodoh.
rumah untuk makan bersama, Bibi Cu menolak dan tertawa.
"Kalian berdua makanlah, aku tidak ingin mengganggu
Nyonya itu tampak gembira bukan main, wajahnya yang
masih tampak cantik dan segar itu bersinar sinar dan berseri
penuh senyum. Setelah mereka selesai makan, barulah Chai Li
bicara melalui tulisannya di atas kartu yang telah ia persiapkan
sebelumnya karena ia hendak bicara banyak kepada anaknya
"Han Lin, hari ini adalah hari lahirmu yang ke sepuluh!
Karena itulah engkau kuajak merayakannya dengan makan
enak. Dan bukan itu saja. Sebagai hadiah ulang tahunmu,
engkau akan mengetahui semua tentang keadaan dirimu,
tentang asal usulmu."
Han Lin menjadi gembira bukan main. sudah sering dia
bertanya kepada ibunya tentang riwayat hidupnya, tentang
ayahnya, akan tetapi ibunya selalu mengelak dan menyatakan
belum tiba waktunya untuk memberi tahu. Dia segera duduk
dengan baik dan tegak, siap membaca apa yang akan ditulis
ibunya di atas kertas itu. Chai Li memang sudah
mempersiapkan kertas dan alat tulis.
"Han Lin, dahulu ibumu ini adalah seorang Puteri Mongol,
keponakan dari kepala suku Kapokai Khan Yang Besar, Paman
kakekmu itu adalah seorang kepala suku yang gagah perkasa,
masih muda dari Kerajaan Beng. Kakekmu tidak membunuh
Kaisar Cheng Tung yang gagah berani itu, bahkan
aku untuk melayani Kaisar Cheng Tung dengan baik-baik.
Akhirnya Kaisar Cheng Tung dan aku saling jatuh cinta dan
berada di ujung lidahnya akan tetapi dia menelannya kembali
ia siap membaca terus apa yang akan ditulis ibunya.
"Akan tetapi, karena keadaan kerajaan Beng membutuhkan
membebaskannya dan mengembalikannya ke selatan. Untuk
sementara aku ditinggalkan dan kelak akan dijemput.
kcamananmu sendiri, engkau telah memakai nama Han Lin.
Setelah ayah mu pulang ke selatan, aku menanti nanti. Akan
tetapi sampai engkau berus tiga tahun, tidak juga ada yang
sebuah benda dari lipatan bajunya. Benda itu bukan lain
Mongol "Suara hati Seorang Gadis" lagu yang dulu sering
kepada ibunya dengan bengong. Baginya, suara suling itu
demikian indah dan kini dia memandangi -pada ibunya dengan
perasaan lain. wanita yang lembut ini, yang selalu tampak
cantik jelita walaupun tidak dapat bicara dengan jelas, adalah
mata Han Lin yang tajam itu basah, Ia lalu merangkul
"Cheng Lin....!" terdengar ia menyebut nama itu dengan
anaknya sambil menangis.
"Ibu...., ibuku.....!" Kini Han Lin tidak dapat menahan
hatinya lagi, ikut menangis bersama ibunya.
suling berbentuk kecil itu kepada Han Lin dan menulis lagi.
"Terimalah suling ini, anakku. Suling ini adalah pemberian
tanda bahwa engkau adalah keturunan Kaisar Cheng Tung.
Terima dan simpanlah baik-baik."
mengandung penasaran. "Ibu, kenapa ibu berada disini dan
meninggalkan Paman Kakek Kapokai Khan. Kenapa kita tidak
bersama mereka?"
Ibunya menjawab dengan tulisan cepat "Masih panjang
ceritanya, anakku. Ketika engkau berusia tiga tahun, terjad
datang untuk membunuh kita berdua."
Membaca tulisan ini, Han Lin melompat bangun dengan
"Apa? Ayah mengutus orang untuk membunuh kita?"
"Bukan ayahmu, Han Lin. Aku yakin akan hal itu. Ayahmu
mencintaiku dan ia seorang yang bijaksana. Tentu ada orang
lain yang mengutus pembunuh itu. mungkin keluarga Kaisar
yang merasa khawatir kalau-kalau engkau, pangeran yang
menjadi kaisar."
pendapat ibu bahwa ayah yang mengutus pembunuh itu untuk
"Aku berani bersumpah bahwa pasti dia bukan utusan
orang yang jahat dan kejam luar biasa. Juga dia seorang yang
pandai dan cerdik, hampir saja dia dapat membunuh aku,
menceritakan secara panjang lebar dan jelas akan semua
peristiwa yang terjadi dalam tulisannya, ia ia menceritakan
betapa ia menggigit putus lidahnya sendiri dalam usahanya
Han Lin bangkit dari duduknya, berdiri tegak dan
"Aku akan belajar silat sampai kelak dapat membunuh
Suma Kiang yang jahat itu. Sekarang aku mengerti mengapa
dengan menggigit putus lidah ibu sendiri."
di atas kertas putih.
"Pada saat nyawa kita terancam bahaya maut di tangan
"Akan tetapi pada waktu itu, kenapa ibu tidak mengajak
aku kembali ke kampungan Mongol?"
Kiang. Aku sudah putus asa dan kecewa. Ternyata bangsaku
tidak dapat dan telah gagal melindungi kita dari tangan orang
jahat. Maka aku menyatakan kepada Gobi Sam-sian untuk
merantau ke selatan dan mohon agar dia suka menjadi
gurumu agar kelak dapat mencari ayahmu dan dapat
mereka yang membawa dan mengatur sehingga kita dapat
tinggal di rumah Bibi Cu ini."
Han Lin merangkul ibunya dan berbisik di telinganya.
dengan ayah."
Pada saat itu tampak berkelebat tiga sosok bayangan dan
tahu-tahu Gobi Sam-sian telah berada di depan mereka. Sikap
tiga orang tosu itu tidak seperti biasanya, tenang dan sabar.
mereka telah memegang senjata mereka masing-masing,
sudah siap untuk bertempur.
dengan mata terbelalak penuh kekhawatiran.
Akan tetapi Ang-bin-sian sudah berkata, "Cepat Han Lin
saja dalam buntalan. Kita pergi meninggalkan tempat ini
sekarang juga!"
"Jangan banyak membantah! Bahaya maut mengancam
kalian. Cepat atau kita akan terlambat!"
Mendengar ucapan ini, Chai Li lebih mengerti keadaan.
Tanpa bertanya ia dapat menduga apa yang terjadi maka ia
pakaian mereka, membungkus menjadi dua buntalan besar
yang masih dipegang oleh Han Lin lalu diselipkan di ikat
pinggang oleh anak itu.
"Hayo cepat, ikut kami!" kata Ang-bin-sian dan ia mengajak
mereka berlari melalui pintu belakang. Han Lin menggandeng
"Suhu, kenapa suhu mengajak kami berlari seperti ini?" Han
Lin sambil berlari minta keterangan dari Ang-bin-sian.
"Suma Kiang sudah sampai di Pao-tow!" kata Ang-bin-sian.
takut! Mari kita lawan iblis jahat itu!"
"Han Lin, dia lihai sekali!" kata Ang-in-sian dan Chai Li
Diam-diam Han Lin merasa heran, juga kecewa. Ketiga
suhunya berada di situ, kenapa harus takut? Bukankah ketiga
ke ubun-ubun Suma Kiang dan itulah yang menyebabkan
"Han Lin, dia lihai sekali. Kami buka tandingannya dan dia
membawa seorang kawan yang tidak kalah lihainya. Mari kita
cepat pergi!" kata It-kiam-sian.
masih suka bersenda-gurau, akan tetapi ji-suhunya, It kiamsian,
adalah orang yang kalau bicara kepadanya selalu serius.
Mereka berlari terus naik ke atas bukit. Setelah mereka tiba
di lereng atas dekat puncak, tiba-tiba terdengar suara tawa
yang dahsyat sekali.
"Hua-ha-ha-ha!!!" Suara tawa itu terdengar menggelegar
dan meledak-ledak seperti halilintar, mengejutkan semua
Han Lin untuk berlari lebih cepat lagi.
"Nyonya Chai Li dan Han Lin! Cepat lari ke puncak dan
Dia tahu di puncak terdapat hutan yang lebat, tempat
bersembunyi yang baik kali.
dirinya sendiri, melaainkan mengkhawatirkan ibunya.
Andaikata tidak ada ibunya di situ, dia tentu tidak mau pergi
meninggalkan tiga orang gurunya. Kini dia harus
ditariknya ke atas, menuju puncak bukit.
Sementara itu, Gobi Sam-sian berdiri dengan kedua kaki
datang itu. Mereka bersiap siaga. It-kiam-sian sudah
memegang tongkat bajanya dengan tangan kanan. Pandang
mata mereka mencorong, mencari-cari. Biarpun hati terasa
tegang, namun mereka bersikap tenang sebagai layaknya
seorang pendekar.
Tadi ketika mereka berada di kota, tiba-tiba saja mereka
lebih tua namun sama sekali tidak kehilangan pandang
matanya yang liar dan mencemooh. Begitu melihat tiga orang
Gobi Sam-sian, dia tersenyum mengejek. Di sebelahnya
tampak seorang wanita yang cantik dan lembut, dilihat dari
tubuhnya yang padat dan tampangnya yang cantik, orang
tentu mengira ia baru berusia tiga puluh tahun, padahal
usianya sudah lima puluh tahun.
dan berkata dengan suara lembut.
Setelah berkata demikian, tampaknya ia seperti
menudingkan telunjuk tangan kirinya ke arah anjing itu.
"Kita pergi!" kata Ang-bin-sian kabur dan mereka bertiga
segera pergi dan situ.
"Wanita itu...... ia sungguh berbahaya sekali!" Ang-bin-sian
"Nanti dulu!" kata It-kiam-sian, "jari tangannya begitu lihai.
Tentu mengandung hawa beracun yang mematikan. Siapa lagi
Tiga)?" Pek-it sian bertanya, kaget sekali.
Kiang seorang saja sudah berat, apalagi ditambah Sam Ok.
yang biasanya kalau Sam Ok muncul, maka Ji.Ok (si Jahat ke
Dua) dan Toa Ok (si Jahat Pertama) akan muncul pula.
Bagaimana kita akan mampu melindungi Han Lin dan ibunya?
an anak itu. Sebelum terlambat sebaiknya mari kita suruh Han
Lin dan ibunya lari bersembunyi."
Karena maklum bahwa mereka tidak dapat lari lagi setelah
mendengar suara tawa yang mengandung hawa sakti amat
berlari terus dan mereka berhenti di lereng dekat puncak
terhadap ibu dan anak itu.
Tiba-tiba dua sosok bayangan berkelebat dan tahu-tahu di
depan mereka telah berdiri dua orang yang ditunggu tunggu
"Gobi Sam-sian, apakah kalian belum jera dan masih
"Mana bocah remaja berdarah mongol itu? Serahkan dia
agak pucat kehijauan itu.
berjuang mati-mati melawan dua orang manusia iblis itu.
Ok, segera tertawa mengejek. "Ha-ha-ha, pinto sering
yang gagah perkasa yang tidak suka mencampuri urusan
orang lain, apa-lagi memihak dan mengeroyok. Apakah
Sam Ok melirik dengan matanya yang tajam dan genit dan
ia berkata, "Engkau tosu yang membawa pedang di punggung
Kiang. Aku datang untuk mendapatkan anak keturunan kaisar
itu. It-kiam-sian, engkau tentu tahu di mana dia. Hayo berikan
dia kepadaku kalau engkau ingin tetap hidup!"
"Pinto tidak tahu di mana dia sekaing berada, akan tetapi
"Hi-hi-hik, kalau begitu aku akan menyiksamu sampai
engkau terpaksa mengatakan di mana dia berada!"
Hitam)!" kata It-kiam-sia tanpa rasa takut. Diapun sudah
milik It-kiam-sian ini amat terkenal di dunia kang-ouw (sungai
mematahkan besi dan baja, akan tetapi karena pemiliknya
seorang yang bersih, seorang pendekar, pedang itu tidak
lawan yang tampaknya dilakukan sembarangan saja ini. Dia
dan langsung membalas lengan tusukan pedangnya ke arah
kiam menangkis dan bertemu dengan Lui-kong-ham.
arah dada It-kiam-juan. Melihat serangan jari tangan kiri yang
kemarin membunuh anjing itu, It-kiam-sian bersikap waspada.
"Hyaaattt.....!" Ketika ujung lengan baju bertemu dengan
juga ujung lengan baju itu hancur.
"Ha-ha-ha-hi-hik! Bersiaplah engkau untuk menerima
Akan tetapi It-kian-sian adalah seorang ahli pedang yang
memiliki banyak pengalaman di samping ilmu yang tinggi. Dia
bentuknya dan yang tampak hanya sinar hitam dan sinar kilat
yang menyambar-nyambar dengan ganasnya.
Sementara itu, melihat Sam Ok sudah bertempur melawan
"Ha-ha, kalian tahu bahwa kalian berdua tidak akan kuat
menandingi aku, oleh karena itu katakanlah saja di mana ibu
dan anak itu sebelum aku membunuh kalian!"
menyerahkan mereka kepadamu!" kata Ang-bin-sian dengan
bulu putihnya yang tadi dipakainya sebagai sabuk.
dan tubuhnya menerjang ke arah dua orang lawannya dengan
itu sudah waspada dan mereka segera menyambut dengan
tongkat baja dari Ang-bin-sian dan kebutan dari Pek-tim-sian.
senjata itu dan dua orang tosu terdorong ke belakang. Mereka
kini lebih kuat dibandingkan tujuh tahun yang lalu! Akan tetapi
dengan hebat.
Terjadilah pertandingan mati-matian, baik antara Sam Ok
dua oleh Ang-bin-sian dan Pek-tim-an. Akan tetapi setelah
Biarpun mereka sudah mengerahkan seluruh tenaga dan
terdesak terus. Terutama sekali It-kiam-sian yang seorang diri
harus melawan Sam Ok. Dia terus maju mundur dan bertahan
melindungi dirinya. Namun, ilmu pedangnya memang hebat
perisai yang menghadang semua serangan lawan, dari
manapun juga datangnya.
Sam Ok mengubah ilmu pedangnya Tiba-tiba tubuhnya
pedangnya dan cepat tubuhnya meloncat ke atas, demikian
Akan tetapi Sam Ok tidak tinggal diam. Ia tertawa dan tibatiba
tubuhnya juga melayang ke atas, bukan melayang biasa,
melainkan berputar seperti gasing dan dari putaran itu
pedangnya mencul secara tidak terduga-duga.
cepatnya sehingga tahu-tahu sinar hitam menyambar dan
sampai ke jantungnya, dia akan mati, tak mungkin tertolong
dan sekali tangan kirinya bergerak, pedang itu telah
bagaimana ia dapat menyadarkan It-kiam-sian untuk
disiksanya agar dia itu mengatakan di mana adanya anak
Kaisar itu.
Pada saat itu, tongkat ular hitam di tangan Suma Kiang
menyambar. Dua orang tosu itu menangkis, akan tetapi sekali
orang tosu itu terdorong ke belakang, hampir terjengkang.
Melihat keadaan mereka berdua, dan melihat betapa Itkiam-
mendapat akal dan dia berseru nyaring sambil memandang ke
"Han Lin! Jangan keluar dari tempat persembunyianmu!"
menyambar ke arah Ang-bin-sian. Tosu ini, yang sudah
tenaganya, mengangkat tongkatnya menangkis.

Gopal dan Raghav adalah sahabat masa kecil yang berjuang bersama meraih impian mereka. Keduanya mencintai wanita yang sama. Namun, takdir membawa mereka ke jalan berbeda. Gopal mengejar ambisinya untuk menjadi kaya. Raghav mengobarkan revolusi untuk melawan korupsi yang merajalela.
Di Varanasi, jalinan kisah ini bermula. Tentang impian yang harus diperjuangkan sepenuh hati. Tentang kisah cinta berliku yang terbentang di sepanjang ghat Varanasi. Tentang ambisi yang terus merongrong tak ada habisnya. Dan, tentang betapa kotornya birokrasi di kota yang dianggap suci ini.
Dari penulis novel berbahasa Inggris terlaris sepanjang sejarah India, Revolution 2020 merupakan sebuah kisah menawan langsung dari jantung India.
Kisah ini bermula dari obrolan Chetan Bhagat dengan seorang direktur muda belia dari Institut GangaTech, Gopal Mishra. Chetan yang diundang menjadi pembicara di acara penting kampus itu bertatap muka dengan direktur seusai memberikan ceramah motivasi di Varanasi. Tak disangka ada insiden saat Chetan diajak minum bersama sang direktur. Direktur itu pingsan hingga dilarikan ke rumah sakit. Sang direktur terus saja bertanya pada Chetan, “Apakah menurut anda saya ini orang yang baik, Chetan-ji?” hingga Chetan memutuskan untuk mendengarkan penuturan lelaki muda itu tentang kisah hidupnya yang kelam. Kisah pun mengalir selayaknya air sungai Gangga yang menuju muara.
Gopal, Aarti dan Raghav tumbuh bersama di kota kecil yang suci bernama Varanasi. Kota yang membuat orang-orang datang untuk mensucikan diri di sungai Gangga. Varanasi menjadi kota yang amat diminati pengunjung karena pesona peribadatan yang kental di sana. Suatu hari, Gopal kecil mencuri bekal kue tart Aarti. Memotongnya dengan penggaris hingga ia ketahuan dan dihukum guru selama pelajaran berlangsung. Namun sejak kejadian itu mereka menjadi akrab dan bersahabat.
Di penghujung SMA, Gopal, Aarti dan Raghav harus berjibaku menyelesaikan studi mereka di sekolah untuk menyambung nasib berjuang di ujian AIEEE dan JEE. Kedua ujian itu penting agar bisa masuk salah satu kampus bergengsi seperti IIT yang mencetak insinyur muda. Gopal berjibaku untuk menyelesaikan ujian, namun ia tidak lolos. Baba depresi karena hanya ini jalan satu-satunya agar anaknya bisa mendapatkan pekerjaan yang layak.
Baba bahkan berani meminjam uang pada rentenir untuk membayar biaya les dan biaya hidup Gopal selama di Kota. Padahal mereka tak punya sepeser pun uang untuk membayar hutang itu selain rumah tua yang ditinggalinya. Ayahnya memiliki tanah pertanian warisan kakek yang dijadikan sengketa karena pamannya berlaku curang, menggadaikan sertifikat tanah kepada bank untuk meminjam uang. Baba tak mau menjual tanah dengan harga yang ditawarkan sang kakak. Karena itu status tanah menggantung hingga bertahun-tahun.
Baba memaksa Gopal untuk mengulang ujian tahun depan. Gopal pun harus keluar dari Varanasi menuju Kota demi bisa belajar di bimbel ternama yang akan membawanya menembus peringkat AIEEE tahun depan. Gopal bekerja keras dengan emosi yang naik turun setiap kali melihat teman-teman lainnya berjuang di tes bimbel. Jauh dari keluarga, jauh dari harapan. Gopal ingat penghuni kamar sebelumnya yang meninggal karena gantung diri akibat tidak lolos ujian. Ia pun mulai memperbaiki cara belajarnya. Di saat itulah ia kehilangan Aarti, gadis itu jatuh cinta dengan Raghav yang diterima di IIT-BHU Varanasi.
Ujian kedua, Gopal tetap gagal. Ia kehilangan segalanya, termasuk kehilangan Baba. Baba meninggal karena sakit. Sejak itu hidup Gopal berubah. Ia dikejar-kejar rentenir karena hutang Baba yang menumpuk. Di sisi lain Pamannya menawari uang jatah tanah agar bisa menyelesaikan sengketa tanah. Di saat itulah Gopal paham bagaimana kerasnya hidup membawanya menjadi orang yang berbeda.
Takdir membuat Gopal mengenal seorang pejabat tinggi bernama Shukla-ji. Shukla-ji si pejabat korup ingin membantu Gopal menyelesaikan sengketa tanah dan berniat membangun sebuah universitas demi ambisinya mencalonkan diri di pemilihan berikutnya. Tak disangka inilah yang membawa Gopal dari seorang tak berpunya hingga ia memiliki segalanya. Shukla-ji mengajari Gopal memainkan trik curang untuk menyuap orang-orang demi bisa mengubah tanah pertanian itu menjadi perguruan tinggi.
Tiga tahun berselang, kehidupan mengubah banyak hal, Gopal memperjuangkan kampus yang ia dirikan dengan uang Shukla-ji. Dan Raghav telah lulus dan siap bekerja. Sayangnya Raghav tidak ingin memanfaatkan gelar insinyurnya. Ia bahkan lebih memilih bekerja menjadi wartawan untuk mewujudkan cita-citanya melakukan revolusi di kota Varanasi. Skandal demi skandal korupsi dibongkar Raghav hingga Gopal dan Raghav harus berada di persimpangan jalan. Akankah cinta membuat keduanya menjadi dua lelaki yang saling bertikai?
Revolution 2020 merupakan karya kedua yang saya baca dari Chetan Bhagat, penulis best seller India. Sebelumnya saya membaca Two States yang juga membahas tentang pendidikan dan cinta, tapi kali ini Revolution 2020 mengisahkan bagaimana pergulatan hidup antara cinta, korupsi dan ambisi membawa pelakunya menjadi pribadi yang berbeda. Raghav dengan perjuangan revolusinya, Gopal dengan masa lalunya yang kelam dan ambisi menjadi kaya, dan Aarti dengan kegalauan tentang cinta segitiga.
Setelah membaca novel ini dalam waktu 3 hari, saya tertegun membaca ending yang menggantung. Bisa dibilang Chetan tidak ingin melabelkan apakah Raghav adalah orang baik ataukah Gopal adalah orang jahat. Keduanya jadi terasa manusiawi ketika Chetan memberikan pemaparan yang detail pada alasan setiap tokoh melakukan tujuan hidupnya hingga membuat saya larut dalam kisah cinta berbalut intrik politik ini. Seperti novel sebelumnya, novel ini juga kaya diksi, setting kota yang detail dan mampu membawa saya kembali ke masa kanak-kanak dan kadang terasa guyonan ala-ala Chetan yang romantis seperti di film 3 Idiots yang diadaptasi dari novelnya juga.
Apa yang saya bayangkan saat selesai membaca novel ini? Saya sempat bertanya-tanya pada diri sendiri. Apakah kisah ini nyata? Apakah tokoh-tokohnya benar-benar ada? Ataukah ini hanya rekaan dari seorang penulis saja? Chetan mampu membawa saya berkeliling Varanasi dan Kota, mengajak saya menyelami kisah hidup tokoh-tokohnya.
Dialog di novel #revolution2020 yang too much academis. Chetan banget deh. 😅 Dialog yang mengingatkan saya tentang ujian #sekolahinggris dan #sekolahtoefl bulan depan. 😂 . . . "Peringkat AIEEE-ku nanti pasti jelek," "Sepuluh poin lagi dan kau bakalan lulus. Relaks." "Seratus ribu murid menjadi penghalang antara aku dan sepuluh poin itu," "Jangan pikirkan orang lain. Berfokus kepada dirimu sendiri," Gampang memberi saran ketika kita sudah di puncak. Aku membayangkan diriku di laut, beserta ribuan anak lain yang berperingkat rendah, megap-megap kehabisan napas. Air mengungkung kami, menyisihkan kami dari sistem pendidikan India. Tsunami AIEEE akan datang tiga minggu lagi. #book #chetanbhagat #novel #author #india
Saya ikut sedih ketika Gopal kehilangan Baba. Saat juga ikut terluka saat Gopal teringat wajah Baba ketika ia bertemu lelaki tua bersama anak kecil di kantor Raghav. Saat Gopal jatuh cinta hingga mampu berlari 5 km hanya untuk mencari wartel untuk menelepon Aarti. Saat Gopal sedih dan terluka terhadap penolakan Aarti dan patah saat ia tak lolos ujian. Juga saat Aarti galau memilih cinta di antara dua pria yang ia sukai. Bahkan hingga Raghav yang terlihat menggebu-gebu dalam perjuangannya melawan pejabat korup di kota Varanasi. Perjuangan Raghav tak mudah, bahkan ia rela kantornya dihancurkan oleh mafia hingga komputer dan mesin cetaknya rusak parah. Korannya berhenti cetak karena dibredel paksa. Raghav hampir kehilangan masa depannya. Dua dialog ini mampu memaparkan bagaimana Revolution 2020 rancangan Raghav yang dia buat untuk Varanasi.
“Revolution 2020. Itulah tujuannya. India harus mengalami revolusi total selambat-lambatnya tahun 2020. Kekuatan berada di tangan generasi muda. Kita akan melucuti sistem lawas yang korup dan menggantinya dengan yang baru. Anak-anak dari kota besar terlindungi dari buruknya sistem. Mereka kuliah di perguruan tinggi bagus, memperoleh kesempatan emas. Revolusi harus dimulai dari kota kecil.” (hlm. 287)
“Kita semua harus mengerjakan bagian masing-masing. Untuk berubah, kita perlu revolusi. Revolusi sejati hanya mungkin terjadi ketika orang-orang bertanya kepada diri sendiri-apa pengorbananku?” (hlm. 384)
Revolution 2020 memberi saya pandangan baru bagaimana wajah India di mata seorang penulis India. Wajah India yang coreng moreng dengan korupsi yang merajalela di setiap lini kehidupan. Bahkan seorang sopir saja bisa bertindak korup karena ingin mengutip biaya kos yang besar. Wajah India yang suram karena terjadi kenaikan indeks pencemaran air di sungai Gangga yang suci, karena praktek pelarungan abu jenazah.
Bayangkan kalau gadis ini adalah Aarti. Cantik, (doc : Pinterest.com)
Saya membayangkan apakah Chetan benar-benar ingin mengubah sungai Gangga menjadi lebih bersih lewat wacana dalam novel ini? Bukankah ia juga orang India yang tentu saja tahu bahwa di India orang lazim melarungkan abu ke sungai Gangga karena itu bagian dari ritual keagamaan? Lalu bagaimana kalau tradisi itu dihilangkan? Apakah agamanya akan berganti? Bagaimana sistem pendidikan dan pemerintahan di India bisa berubah jika semua pejabatnya korup? Pertanyaan-pertanyaan itu terus mengusik saya sepanjang membaca novel ini hingga tuntas.
Saya tidak bisa membayangkan bagaimana bobroknya sistem pemerintahan India dan sistem pendidikan yang ada di sana. Sebegitu parahnya kah hingga tak ada yang tersisa dari kewarasan orang-orang? Saat melihat Raghav saya membayangkan apakah nanti Raghav juga akan tertelan sistem yang korup jika ia masuk dalam politik? Saya juga sempat tertegun saat melihat bagaimana rasanya melihat orang seperti Gopal yang harus menerima kenyataan hidup yang tak adil.
Saya membayangkan Baba dan Gopal di wajah orang-orang ini
Di India orang baru bisa dibilang sukses jika ia lulusan IIT, menjadi insinyur, bekerja menjadi PNS. Ada banyak Gopal-Gopal lainnya yang akan berjibaku setiap tahun untuk menaklukkan sistem pendidikan di India, memulai kehidupan dengan perasaan was-was karena masa depannya sesuram nilai ujian. Bahkan saking suramnya bisa membuat depresi hingga bunuh diri, seperti yang terjadi pada orang yang ada di kos Gopal. Begitu pula bobroknya bisnis bimbel di Kota yang membuat saya ternganga. Memang ada ya yang seperti itu? Mencari siswa dengan menawarkan harga diskon yang unreasonal. Tak peduli apakah nanti si anak akan bisa lulus ujian atau tidak.
Indonesia sama seperti India. Saya melihat wajah India yang merupakan negara berkembang. India dan Indonesia sama-sama sedang berjuang menata pemerintahan dan sistem pendidikan di negerinya. Dan apakah yang akan terjadi jika revolusi didengungkan dan menjadi kenyataan? Kita lihat nanti.
Ada dialog yang saya suka di novel ini, seperti :
“Kalau ingin jadi orang besar, aku harus melakukan hal-hal besar.” (hlm. 188)
“Ketidaksabaran, sifat jelek pertama anak-anak muda.” (hlm. 201)
“Jatuh cinta itu menakjubkan. Perasaan yang bahkan lebih dahsyat daripada menemukan panggilan jiwa.” (hlm. 217)
“Jatuh cinta hanya terasa menakjubkan ketika pihak satunya lagi membalas cinta kita.” (hlm. 217)
“Aku mengkhawatirkan Raghav. Kuharap dia tidak gagal dalam hidup.” (hlm. 294)
“Kau sahabatku. Aku bisa menjadi diri sendiri saat bersamamu.” (hlm. 318)
“Bahkan, gadis yang sederhana membutuhkan cinta, jaminan keamanan, perhatian, dukungan, benar? Si gadis sederhana akan menikah suatu hari nanti. Dia harus tahu apakah suaminya mampu membangun rumah tangga bersamanya.” (hlm. 323)
“Tidak mudah menjadi perempuan. Kami merasa bersalah atas segala macam hal.” (hlm. 329)
“Saat kehidupan menamparku berkali-kali dan mengenyahkan kepolosan dari dirimu, aku pun membunuh Keshav-ku, sebab dunia tidak peduli pada manisnya sifatku. Kalau begitu, kenapa aku tidak memberi Raghav pukulan telak kemarin? Barangkali Keshav yang itu belum mati. Barangkali bagian yang polos dan baik dalam diri kita tidak pernah mati—kita semata menginjak-injaknya untuk sementara.” (hlm. 390)
“Terkadang dalam hidup ini yang penting bukanlah keinginan, melainkan keharusan.” (hlm. 390)
Novel ini sarat dengan intrik politik, ambisi, dan kisah cinta yang membawa para pembaca masuk ke dalam hidup pelakunya. Overall, saya suka bagaimana Chetan Bhagat meriset novel ini dengan detail dan membuat kisahnya tak terasa membosankan. 4/5 bintang untuk novel ini.
Hai Mbak Ila, lama gak maen, berasa laen ya, tampilan baru ya Mbak? *maafkeun lama gak berkunjung nih, :)
Halo, mba Nurin. Hehe, iya, ganti template lama jadi lebih sederhana. Biar mudah diakses, mba. :D
Silahkan tinggalkan komentar. Terimakasih sudah berkunjung ya. ^_^
Aku dan kamu sepasang doa yang saling mengamini. Blogger _ Bookworm _ Suka nulis _ Tegal Email : sabilla.arrasyid@gmail.com
Postingan Terpopuler Minggu Ini
[Resensi Buku] Dua Belas Pasang Mata - Sakae Tsubo...
[Review] Film Dangal – Perjuangan Atlet Gulat Perempuan Pertama Asli India Peraih Medali Emas Olimpiade
Kemeriahan Piala Dunia 2018 di Rusia
Resep Masakan Enak dan Lezat

Catatan Kecilku: April 2013
Cerpen Terbaru: Cintaku Tak Seindah Sepasang Sandal Jepit
Cintaku Tak Seindah Sepasang Sandal Jepit
Disaat kamu disisiku aku merasakan aman,kasih sayang yang kalian berikan bagaikan tetesan embun yang turun di pagi hari. Keberadaanmu membuat hidupku lebih indah. Rasa panas yang dulu selalu aku rasakan, kini tak pernah aku rasakan semenjak kamu selalu didekatku.
Jika aku melihatmu, aku merasakan cemburu. Seolah-olah kamu mentertawakan diriku yang lemah ini. Kalian begitu bahagia, meski kau selalu dipandang hina oleh orang lain. Kamu selalu habiskan setiap waktu bersama-sama, untuk mengulang segala kenangan yang pernah ada diantara kalian. Dengan riang kalian bercerita dan tentunya dengan canda tawa yang tak pernah hilang, selalu hadir seperti biasanya.
Langit dimalam hari bersolek indah, gemilang bintang hiasi kepekatan malam. Saatnya kalian menikmati keheningan untuk memadu kasih. Terlalu cepat jika cinta kalian harus musnah terbawa badai kepedihan. Kini aku benar-benar percaya adanya ketulusan cinta sejati yang kalian perlihatkan kepadaku, bagiku cinta sejati adalah cinta yang bisa merubah luka menjadi warna dalam kebahagiaan, dan ketulusan lah yang mampu merubah segala kekurangan menjadi satu kelebihan dan kekuatan untuk menjaga keutuhan cinta.
Ya..aku sadar apa itu cinta sejati yang selalu kalian rasakan bersama. Begitu dari dulu. Dari pertama kalian mengikrar janji akan hidup bersama,merajut mimpi bersama, penuh cinta. Namun cinta kalian masih tumbuh dan berbunga. Jangan tanya bagaimana.... Itu semua rahasia malam yang mengetahui cinta mereka.
Babad Tanah Jawi merupakan karya sastra sejarah dalam berbentuk tembang Jawa. Sebagai babad/babon/buku besar dengan pusat kerajaan zaman Mataram, buku ini tidak pernah lepas dalam setiap kajian mengenai hal hal yang terjadi di tanah Jawa. Buku ini juga memuat silsilah raja-raja cikal bakal kerajaan Mataram, yang juga unik dalam buku ini sang penulis memberikan cantolan hingga nabi Adam dan nabi-nabi lainnya sebagai nenek moyang raja-raja Hindu di tanah Jawa hingga Mataram Islam.
Silsilah raja-raja Pajajaran yang lebih dulu juga mendapat tempat. Berikutnya Majapahit, Demak, terus berurutan hingga sampai kerajaan Pajang dan Mataram pada pertengahan abad ke-18. Buku ini telah dipakai sebagai salah satu babon rekonstruksi sejarah pulau Jawa. Namun menyadari kentalnya campuran mitos dan pengkultusan, para ahli selalu menggunakannya dengan pendekatan kritis.
Babad Tanah Jawi adalah salah satu sumber yang ada untuk mengetahui sejarah tanah jawa. Hingga saat ini belum diketahui dengan jelas siapa sebenarnya yang menyusun dan menulis Babad Tanah Jawi. Diperkirakan babad ini ditulis pada sekitar abad 17 atau 18. Babad Tanah Jawi memiliki beberapa versi, dan yang ada di tangan kita sekarang ini adalah Babad Tanah Jawi versi yang digubah oleh L. Van Rijckevorsel (Direktur Normaalschool Muntilan) dan R.D.S Hadiwidjana (Guru Kweekschool Muntilan). Babad Tanah Jawi berisi sejarah tanah jawa mulai dari masa Hindu (sekitar abad II atau III M) hingga masa keruntuhan Majapahit (Abad XVI M).
Meskipun tingkat validitas data karya ini masih berada di bawah Kitab Negarakertagama yang ditulis segera setelah peristiwa terjadi, tetap saja Babad Tanah Jawi merupakan salah satu sumber literatur yang utama untuk mengetahui sejarah tanah Jawa.
Asyiknya Download Film Dengan Koneksi Internet Cepat
Bicara soal download pasti sangat erat hubungannya dengan koneksi internet. Sudah hampir semua trik untuk mempercepat koneksi internet sudah saya lakukan. Mulai dengan mengganti open DNS bahkan sampai dengan software, tapi semua itu tidak memuaskan. Banyak promosi paket internet dengan 'menyesatkan' para pengguna yang baru menggunakan internet. Banyak paket internet yang menawarkan paket 'unlimited' dengan harga yang murah untuk langganan bulanan dengan kouta yang ditawarkan antara 500Mb-1Gb.
Lucunya kadang-kadang paket itu hanya bisa dinikmati dalam hitungan hari, karena setelah kuota tercapai maka pengguna akan mengalami penurunan bandwith dengan drastis yang berarti juga bahwa kecepatan internet akan berubah akan menjadi sangat lambat alias lelet. Oleh karena itu pepatah 'teliti sebelum membeli' harus benar benar diterapkan kali ini. Nah .... salah satu korbannya adalah saya. Heheheh .....
Kemarin lusa saya tertarik untuk mendownload di postingan http://cekidot-gan.blogspot.com/ tentang film "Mega Tsunami" (makasih udah dishare filmnya). Tapi filenya gede banget dan single link, mau ke warnet rasanya tidak mungkin dan boros ongkos. Hahahah ....... Akhirnya saya mempunyai ide cemerlang untuk Download Film Dengan Koneksi Internet Cepat di tempat saudara saya bekerja. Dan hebatnya lagi tidak membayar alias gratis..tis..tis.
Download 2 film sekaligus 570Mb dan 455Mb
Bagi-bagi tips Tips Berkomunikasi Untuk Mencari Kekasih
1. Segala yang kita lakukan adalah merupakan komunikasi
2. Volume/nada suara, kontak mata, sikap berdiri membantu mengetahui maksud dan mengambil makna
3. Komunikasi di atas mungkin dikirim dan diterima secara tidak sadar
4. Manusia tidak suka kepada orang yang suka mencela dan menjelekkan sesuatu, tidak bertanya duduk persoalan, dan tidak diberi kesempatan menjelaskan
5. Yang disukai, penuh perhatian, menyimak, menghargai serta menghormati, dan pemaaf
6. Mengatur dan memilih kata sesuai situasi dan teman bicara
7. Jika bertemu dengan yang tinggi ilmunya, maka itu adalah kesempatan untuknya untuk mengambil ilmunya
8. Jika bertemu dengan yang setingkat, maka belajarlah bersama
9. Jika bertemu dengan yang dibawahnya, maka bersikaplah rendah hati dan mau untuk berbagi ilmu
10. Pergaulan anda akan dinilai oleh calon pasangan hidup anda
11. Mengkomunikasikan dengan baik kepribadian kepada keluarga calon pasangan
12. Tidak ada manusia yang sempurna, yang harus dinilai adalah ikhtiarnya untuk mendekati kesempurnaan
13. Memperbaiki seni pergaulan adalah salah satu persiapan menuju pernikahan
14. Mencari belahan jiwanya yang mendekati sifat2 ibunya
15. Mencari teman yang bisa membuatnya tersenyum dan tertawa
17. Mencari imam yang bisa memimpin dirinya menjadi insan yang lebih baik 18.Wanita biasa mengharap cinta yang utuh yang tidak bisa dibagi
19. Keserasian berpasangan sulit dicapai karena berasal dari latar belakang yang terlalu tajam perbedaannya
20. Kebahagiaan pernikahan bukan karena seberapa besar cinta kepada pasangan, tapi seberapa besar kita bisa menerima cinta pasangan kita
21. Telah disiapkan pasangan yang tepat untuk anda dan bukan yang ideal.
22. Cinta kepada Allah dan harapkan cinta dari orang yang mencintai Nya
Demikianlah sedikit tips Tips Berkomunikasi Untuk Mencari Kekasih, mudah-mudahan bermanfaat.
Melatih Diri Dengan Budi Pekerti dan Akhlak Mulia
16.44 _ Diposting oleh Indah P 41 komentar
Kata Adab adalah kosa-kata bahasa arab yang berasal dari (Adab – Ya’dubu) yang berarti mengundang atau mengajak. Nah dinamakan adab karena ia mengajak manusia kepada perbuatan yang terpuji dan mencegah dari perbuatan yang keji. Adab adalah melatih diri dengan budi pekerti dan akhlak yang mulia. Jika pendidikan lahir dan bathin seorang hamba terlatih, dia akan menjadi manusia yang mempunyai akhlak mulia. Barang siapa membiasakan dirinya dengan adab-adab sunnah maka Allah SWT menerangi hatinya dengan cahaya kemuliaan. Tidak ada tingkatan yang lebih mulia daripada mengikuti perintah, perbuatan, dan akhlak Kekasih Allah SWT yakni Baginda Rasulullah Salallahu "Alaihi Wassalam.
1. Memohon pertolongan
Hamba mengajukan permohonan pertolongan, dan Allah SWT memberikan pertolongan atas taubatnya. Hamba bersunguh-sungguh, maka Allah SWT memberikan Taufiq. Hamba yang beradab maka Allah SWT akan memberikan kemuliaan. Barang siapa beradab dengan adab orang-orang yang shaleh, dia layak mendapatkan kemuliaan dan barang siapa menjauhi adab berarti dia menjauhi semua kebaikan.
2. Menjaga rahasia
"Tidak ada sesuatupun yang lebih berat dalam timbangan seorang mukmin pada hari kiamat dibanding akhlaq yang baik, dan sesungguhnya Allah murka kepada orang yang keji dan jelek (akhlaqnya)". [Hadits Riwayat Tirmidzi).
Ketika ku berpijak menjadi dewasa
Amat berat tanggung jawab yang ada
Karna hanya ingin seperti mereka
Aku hanya sebuah Insan
Yang selalu di salahkan
Dari pada ku membenci
Ingin seperti mereka karena rasa iri
Aku tak ingin menjadi anak duniawi
Yang ku ingin Ridho dari seorang Ummi
Apakah seperti ini sebuah kerikil kehidupan
Agar ku bisa mewarnai kehidupan
Sehingga ku bisa melewati cobaan yang KAU berikan
Dan berahir dengan sebuah senyuman
ADMIN Blog, waktu itu ....masih kls 2 SMP
Assalamu‟alaikum ikhwan wa akhwat fillah rohimakumullah. Ana punya artikel menarik lohh,,,khusus untuk para ikhwan fillah and bagi para akhwat pada umumnya,,, semua data yang tercantum dalam karakter dan point dalam artikel ini di dasari oleh research yang ada dalam kehidupan nyata para ikhwan, and yang pasti ,,,artikel ini akan membuka mata kita semua mengenai profil ikwan yang jadi incaran para akhwat yang sesungguhnya,,,gimana yaa…!!! Gimana gak penasaran,,,coused cermin permasalahannya langsung dibiaskan ke Alqur‟an dan hadits.
Huhhhh…….muqoddimahnya kepanjangan yaa???? Jangan khawatir,,,point pertama kita akan mulai dari huruf Alif,,,Heehehehe,Jangan ingat band Wali dulu,,!!! Kita focus ke Ikhwan ,…Saudaraku ,,, tahukah kalian bahwa pendirian adalah buah dari pohon niat yang tumbuh dari tetesair mata azam ???? hehheh (susah di cernah ya …) maksudnya,,,seorang ikhwan yang memiliki pendirian yang kokoh itu tidak akan mengatakan atau mendahulukan nama orang yang sering menaunginya, seperti yang di katakan dalam bahasa sindiran arab yang artinya,”pemuda yang gagah tidak akan mengatakan Bapakku!!! tapi ,”AKU !!!”,,,ikhwan yang memiliki jiwa bebasyang terinspirasi dari jiwa pemuda yang banyak di kisahkan oleh Rosulullah SAW,,..
Sangat lucu , jika ada seorang ikhwan yang menampakkan kegagahannya dengan menyandarkan nama orang yang di banggakannya,.(warning : khusus nama selebritis syurga lhooo…) Point ikhwan hakiki selanjutnya, Eehhhmmm,..,…Coba fikirkan suara ikhwan yang lebih rendah kepada seorang akhwat ,namun suaranya lebih tinggi di hadapan orangtuanya….!!!!(simpan aja fikiranmu and check it out to your self !!!). Point kedua ini mengingatkan kita akan kisah cinta Rosulullah SAW dengan Siti Khodijah yang menampakkan cinta tulusnya lewat kekaguman tersembunyi (alias tanpa komunikasi),,,keadaan Rosulullah yang terhindar dari Rekayasa Gengsi zaman,,,Perkataan beliau yang terbebas dari nafsu, seperti yang telah di jamin oleh Allah SWTdalam QS AN-NAJM ayat 3 ,”Dan tiadalah yang di ucapkannya itu menurut kemauan hawa nafsunya.”Saudaraku,,,
Sangat hina jika seorang ikhwan mengutarakan cinta se HIDUP_ se MATI lewat sms Gratis yang berbingkai janji palsu (alias nafsu),,,ngobrol pakek paket MURAH or Talk MANIA dengan bahasa indah dan dalil munafiq yang durasi waktu bicaranya lebih lama dari pada membaca Alqur‟an atau Sholat malam,,,sehingga membuat akhwat lebih mengutamakan mengadu padanya dari pada Allah SWT,,,maka ikhwan ini adalah tangan kanan GOMBAL Syetan.So…jika ada yang mengejarnya maka ia bukan “AKHWAT JILBABER” ,,,tapiii “SYAHWAT JILBABER !!!”
Uuhhhh,…sedihnya!!! Jangan sampai terjadi pada ikhwan saat ini,….Tahukah kalian ,,,Seorang ikhwan akan senantiasa menggiring domba betina yang tersesat ke padang tandus yang di pagari oleh kaktus berduri dan kusam,,,(hehehee bingungnya ??? Harus extra fokusss coused di point ini adalah modus perdana bagi syetan lhooo !!!!!). Lanjut…..Maksudnya,,, Jika seorang ikhwan menerima kata, “ana uhibbuka !!!”atau ,“uhibbuka fillah!!!” tapi dengan perhatian yang penuh „BASA_BASI” sehingga Alqur‟an hanyadi jadikan sebatas sapaan lalu isi Alqur'an hanya di jadikan sebatas sindiran,,,Bahkan tidak MALU mengatas namakan ta'aruf Ala Islami hanya untuk mengenal satu sama lain, padahal cara yang digunakan adalah cara yang salah karena tanpa panduan yang haqmenurut ajaran islam alias “TA‟ARUF ALA SYAITHONY”
Saudaraku…modus inilah yang sering membuat syetan berhasil memutuskan batasan-batasan pergaulan antara akhwat dan ikhwan ,sehingga bagi ikhwan yang berkendaraan bermotor membonceng akhwat adalah syi‟ar agama,,, padahal syetan sedang tertawa terbahak-bahak,karena ia berhasil mencetak generasi maksiat atau sebagai artis figuran kebanggaan syetan yang dapat menjadi telanan HINA bagi akhwat dan ikhwan lainnya,,,maka inilah yang di sebut,“ALAMAT cinta PALSU”(ee….stop !!! jangan ingat Ayu ting ting yang gak akan menemukan cinta sejatinya lantaran alamat yang di dapat palsu,,,itu bukti bahwa cinta yang ada adalah palsu)
Fokusssssss………Jika seorang ikhwan mengalami keadaan seperti ini, maka ia akan mengarahkan kekaguman seseorang kepadanya kearah cinta sang maha pemegang cinta,,,Layaknya ratu balqis yang mendarat takjub di istana sulaiman as,,,(hehhe…bingung lagiii ya!!!). Maksudnya ,,, ikhwan itu akan menunjukkan kebesaran Allah alias mengutamakan Allah daripada menjawab or membalas kata cinta yang syetan sangat antusias menyaksikan sambil mengubar kobaran nafsu di sekitar percakapan ,,,.Na‟uudzubillah wallahu a‟lamu maa laa na‟lamu !!!
Saudaraku…Mari kita bercermin dari ke kaguman Zulaiha kepada Yusuf AS,,,yang cintanya mengukirkan sejarah dahsyat di masa yang menjadi pembahasan indah bagi para ikhwan dan akhwat hingga saat ini bahkan detik ini pun kita sedang membuka kembali lembaran abadi yang Allah maktubkan dalam Alqur‟an ,,sebagai pelajaran untuk kita semua dalam menghadapi perasaan yang sangat akrab dengan campur tangan syetan,,,kisah inilah yang mendasari point selanjutnya,bahwa seorang ikhwan tidak akan mengalami penyakit,”salah tingkah !”Maksudnya,,,Jika ada akhwat yang memiliki isyarat senyum dimaniskan and perhatian disiniskan,,,memiliki perbedaan yang jauh di bandingkan ketika akhwat itu memandang ikhwan lainnya,maka dia disebut syahwat jilbaber !!!
Perhatian yang membuat bingung seorang ikhwan , maka ikhwan hakiki akan melakukan apa yang telah di lakukan oleh yusuf as, yaitu berlindung dan menjauh dari percikan maksiat yangdapat membakar keimanan seorang ikhwan itu sendiri,,,Allah SWT berfirman dalam QS Asy-Syams ayat 8-10 :“ Maka dia mengilhamkan kepadanya (jalan) kejahatan dan ketaqwaan, sungguh beruntung orang yang mensucikannya (jiwa itu), dan sungguh merugi orang yang mengotorinya.”Saudaraku ,…Melihat sosok Yusuf AS yang terhindar dan terbebas dari salah tingkah alias grogi akibat godaan miss is universe di zaman itu,,,dapat kita simpulkan bahwa keimanannya transparan,,,Maksudnya,..Ketika ramai atau dalam keadaan sunyipun ia tetap bisa merasakan kehadiran Allah SWT.
Banyak di zaman ini para ikhwan yang menangis di keramaian dan tertawa di kesunyian,,,Bahkan aurah sholeh munafiqnya semakin terang ketika mendapat banyak perhatian dan pujian baik dari ikhwan dan akhwat di sekelilingnya. Saudaraku…Adakah perhatian yang lebih halal selain perhatian dua insan yang di ikat oleh syahadat dan mahar yang adil bagi keduanya??? Atau adakah seorang ahli ibadah yang hidup di kandang babi???( no one !!!). Saudaraku…Sudahlah membungkus bangkai dengan kertas emas,,,jika pada waktunya kertas itu akan rapuh dan bangkaipun akan terlihat tanpa penghalang !!! Sangat merugilah kita ,,,jika kenikmatan setelah menikah dirasakan sebelum menikah !!!!
Marilah kita perbaiki niat dan cara kita yang terkadang SALAH tapi dikemas dengan DALIL-DALIL syetan agar menjadi sesuai keinginan hawa nafsu, …Ikhwan Fillah …Allah SWT dan Rosulullah SAW telah menjamin bahwa akan ada 70 bidadari yang siap melayani kita di syurga bagi kita yang bertaqwa dan tidak mencampur adukkan antara yang haq dan yang bathil. Dan engkau ,Wahai para calon bidadari syurga …Tampakkanlah apa yang biasa kalian tampakkan,,,jangan dengarkan bisikkan syetan yang menyerumu untuk menampakkan yang lebih dari itu,Jadilah kalian salah satu dari 70 bidadari syurga yang di banggakan oleh kebanyakan para ikhwan hakiki. Saudaraku ,,..Pernahkah kita mengulang kembali rekaman dahsyat mengenai harapan Rosulullah melalui sapaan terakhir beliau ketika menjelang sakratul maut, UMMATIII….UMMATIII…Dalam keadaan menyakitkan itu ,Air mata shohabah dan shohabiah mengalir tanpa jedda,,,Saudaraku,,…Apakah perjuangan dan harapan beliau akan kita sia-sia kan ????
Ikhwan dan akhwat yang hakiki akan menjadikan sapaan itu sebagai benteng untuk menjaga kesadaran akan batasan-batasan antara haq dan yang bathil. Saudaraku,,..Sebagai umat islam kita mempunyai identitas diri yang menunjukkan siapa diri kita,,,Keadaan mulia yang di perankan oleh akhwat dan ikhwan di zaman yang langsung di tarbiah dengan akhlaq Rosulullahh SAW adalah catatan penting dalam pergaulan kita di zaman ini. Semoga artikel ini bermanfaat bagi kita semua dan mari berusaha menjadi teladan yang baik bukan sekedar menjadi penceramah ,karena keteladanan lebih baik dari pada seribu nasihat!!!
Akhirnya,…Saya sebagai penulis mohon maaf atas segala kesalahan dan kepada Allah yang maha pengampun penulis berserah diri .Salam ukhuwah ,,,Semoga Allah menerangkan hati kita agar mudah membedakan antara yang haq dan yang bathil. Wassalamu‟alaikum warahmatullahi wa barakatuh.
"Sholawat ASOLOLE, Bukan Sholawat Nabi Muhammad Saw". Perkembangan musik yang disertai pesatnya tekhnologi terbaru, akan menghasilkan karya sangat indah didengarkan. Apabila kita mengaku sebagai warga Negara Indonesia, maka kita juga harus menerima keberagamannya. Sehingga musik modern bisa dikelompokkan menurut jaman dan gaya musiknya. Di tanah air banyak sekali ragam musik yang kita jumpai.
Jaman boleh berubah, musik boleh di kolaborasi, tapi ada baiknya musik tersebut masih dalam thema yang jelas. Banyak sekali para musisi ingin mencari keuntungan dengan menerapkan aliran musik yang berbeda dengan yang lain. Namun sangat kita sayangkan jika memberikan thema musik itu hanya sebagai mesin pencari uang saja tanpa melihat makna yang yang sebenarnya, apalagi kalau ada kaitannya dengan sebuah "Penghormatan Kepada Nabi".
Saya sangat terkejut ketika ingin mengoleksi Mp3 sholawat nabi, dari halaman Google terbaca "SHOLAWAT ASOLOLEY". Dan anda dengan mudah mencari di Youtube dengan kata kunci Sholawat Asolole. Seperti inikah cara ummat islam menghormati Nabi Muhammad Saw?
Coba kita simak, menurut pakar tafsir termasuk Ibnu Abbas,arti kata "shalat"(baca shalawat) bila datang dari Allah adalah limpahan rahmat dan ridhaNya,dan apabila dari malaikat adalah memohonkan ampunan,dan apabila dari manusia adalah do'a utk mendapatkan rahmat. Sedangkan arti kata"salam" kepad Nabi adalah penghormatan secara Islami dan menampakkan kemulian sang Nabi dgn cara mengikuti ajarannya.Menurut Abul-Aliyah arti shalawat Allah kpd Nabi adalah Allah memuji sang Nabi dihadapan para malaikatNya. Sedangkan apabila dari manusia adalah do'a.
Sedangkan kata "Asolole" di ambil dari Kamuslang.com dan ciricara.com:
# Ass Hole dan Serapan dari Bahasa Inggris "ASSHOLE" yang berarti lobang p*nt*t yang juga merupakan kata umpatan atau makian dalam Bahasa Inggris.
# Berarti anjing kamu le (le=panggilan untuk anak laki dalam bahasa Jawa).
Bukan hanya itu saja yang saya dapatkan arti dari "Asolole", kawan-kawan bisa search di Google untuk mendapatkan banyak arti kata tersebut. Dari arti kata Sholawat dan Asololey yang sudah saya uraikan diatas, jika saya gabungkan SHOLAWAT ASOLOLE kira-kira apa...?????
Sekali lagi apakah pantas penggabungan dua kalimat tersebut di tujukan kepada Nabi Muhammad Saw ???
Alangkah bijak jika memakai kata-kata yang lebih indah, apalagi kata Sholawat ini sangat rentan di dalam agama Islam. Mungkin teman-teman mempunyai sudut pandang yang berbeda dengan saya, untuk itu mohon koreksi jika saya khilaf dalam menulis artikel "Sholawat ASOLOLE, Bukan Sholawat Nabi Muhammad Saw". Mudah-mudah bermanfaat.
Setiap orang pasti menginginkan mempunyai daya tarik tersendiri, agar setiap orang yang dijumpai akan merasakan kekaguman yang dimilikinya, Pasti orang yang dijumpainya akan merasakan aman dan nyaman. Sebetulnya setiap orang bisa memperolehnya, tidak ada keistimewaan yang "Khusus" harus dimiliki. Kita bisa mencarinya dengan potensi yang kita miliki dan melatih Agar Kita Mempunyai Daya Tarik terhadap Orang Lain.
1. Berusaha melakukan kebaikan.
Tanpa kita harus menghitung berapa banyak kita melakukan kebaikan tersebut. Rasa ikhlas dan dermawan selalu kita tanamkan, dan pada saat kita sudah terbiasa dengan hal ini pasti akan memperoleh kepuasan tersendiri.
Biasanya orang yang suka merendah akan disukai sama orang lain. Umumnya jika kita berbicara dengan sifat sombong, pasti orang lain enggan akan berbicara dengan kita. Percayalah pada diri sendiri, dan singkirkan keinginan untuk selalu ingin membuktikan pada orang lain.
3. Apa Adanya.
Berpenampilan sederhana dan jadilah diri sendiri. Jauhkan rasa angkuh atau berlebihan dalam berpenampilan. Orang lain akan menaruh simpati kepada kita meskipun kita mampu melakukan yang lebih bagus. Biasakanlah berpenampilan sederhana dalam kehidupan sehari-hari, kecuali kita dalam acara tertentu.
4. Usahakan Wajah Selalu Ceria.
Di dalam berkomunikasi kepada siapapun usahakan selalu tersenyum. Selain itu, senyuman akan membuat Anda bisa rileks. Senyuman juga akan menebarkan kegembiraan pada orang lain. Tekankan dalam pikiran, saat Anda bersama orang lain, bahwa senyuman dapat memperpendek jarak antar orang lain.
5. Hargailah Pendapat Orang Lain.
Biasanya hal ini yang agak sulit dilakukan, rasa egois selalu ada di dalam jiwa. Berikan simpati meskipun pendapat orang cocok dengan kita. Jika perlu ucapkan rasa terima kasih kepada orang itu, berikan rasa bangga terhadapnya.
Sejuta pelita dapat dinyalakan dari sebuah pelita, dan nyala pelita pertama tidak akan meredup. Pelita kebijaksanaan pun, tak kan pernah habis terbagi. Bila mata tanpa penghalang, hasilnya adalah penglihatan. Jika telinga tanpa penghalang, hasilnya adalah pendengaran. Hidung yang tanpa penghalang membuahkan penciuman. Fikiran yang tanpa penghalang hasilnya adalah kebijaksanaan.
Sebetulnya sangat mudah kita menarik simpati orang lain. tidak perlu menarik simpati orang dengan kemewahan yang kita punya. Bisa-bisa orang akan menjauh dan tidak suka dengan kita. Lakukan hal yang sederhana seperti di atas, tidak perlu ganteng atau cantik dan yang terpenting bagaimana kita bisa memposisikan kita di tengah-tengah masyarakat. Mudah-mudahan Tips Agar Mempunyai Daya Tarik terhadap Orang Lain bermanfaat untuk anda.
Sesungguhnya orang-orang yang mengatakan:
"Tuhan kami ialah Allah" kemudian mereka meneguhkan pendirian mereka, maka malaikat akan turun kepada mereka (dengan mengatakan): "Janganlah kamu merasa takut dan janganlah kamu merasa sedih; dan bergembiralah kamu dengan (memperoleh) surga yang telah dijanjikan Allah kepadamu". Qs. Fushilat 41:30
Inilah janji Allah Swt kepada hambanya, sudah jelas sekali nikmat Nya akan kita peroleh di akhirat kelak. Sesungguhnya Islam adalah agama yang mempunyai tujuan yang sangat jelas, maka perhatikanlah tujuan itu. Berangkatlah menuju Allah Swt dengan melaksanakan perintah dan menjauhi larangan Nya, yang diwajibkan atas kita.
"Semudah itukah kita memperoleh nikmat Nya?"
Menurut ayat di atas "Tuhan kami ialah Allah". Oleh karena itu wajiblah kita ber istiqamah di jalan yang telah dijelaskan oleh kitab Nya, sebab ia adalah perlintasan perintah Nya. Serta teladan bagi hamba Nya yang shaleh. Jangan sekali-kali menjauh meninggalkannya, jangan mengada-ada di dalamnya. Dan jangan pula menyimpang dari garisnya. Agar kita tak kehilangan bekal yang dapat menyampaikan kamu kepada ridha Allah Swt di hari kiamat.
Jangan sekali kali kita meninggalkan akhlak mulia ataupun memutarbalikkan nya. mengekang lidah adalah salah satu hal tersulit kita lakukan.. Sebab lidah bagaikan kuda liar yang nyaris melemparkan penunggangnya. Seorang hamba akan memperoleh manfaat dari ketakwaannya kecuali ia senantiasa menjaga lidahnya. Seorang mukmin bila hendak mengatakan sesuatu, akan menanyakan terlebih dahulu di dalam hatinya. Jika berupa kebaikan, ia akan mengucapkannya. Tapi jika merupakan kejahatan dia akan menutupinya.
Rasulullah Saw : "Takkan lurus iman seseorang sampai hatinya menjadi lurus, dan takkan lurus hatinya sampai lidahnya menjadi lurus."
Semoga bermanfaat.
Artikel senasib : Hal Tersulit Yang Dilakukan Kaum Wanita
Untuk kefanaan, bukan untuk kebakaan.
Bukan untuk kehidupan yang langgeng.
Kini kamu berdiam dalam rumah sementara
Dengan keadaan yang hanya mencukupi kebutuhan
Dan dibawa berjalan di atas jalan menuju akhirat.
Kamu selalu dikejar oleh maut
Tak seorangpun terlepas dari kejarannya
Dan tak akan mampu pula menghindarinya.
Jangan sampai ia mencapaimu ketika kamu dalam keadaan yang buruk
Namun maut cepat datang dan dapat menjadi penghalang dengan niatmu itu.
Cukupkanlah dirimu hanya dengan pertolongan Allah Swt
Pintalah juga syafa'at dari KekasihNya, yakni Muhammad Saw
Agar senantiasa menjadi muslimah Sejati di akhir jaman.
11.02 _ Diposting oleh Indah P 122 komentar
Sebelumnya saya mohon maaf kepada kawan-kawan yang sudah menguasai Ilmu Seputar Teknik SEO, yang katanya untuk mengelola Blog Dofollow harus mempunyai Internal Link dan External Link. Disini saya bukannya "Keminter" atau "Gaya-gayaan" menjelaskan Cara Mengetahui Internal Link dan External Link di Blog Kita, kebetulan ada salah satu kawan yang bertanya soal itu. Dan "Katanya" Master SEO yang pernah saya baca tutorial Seputar SEO nya, Blog yang bersifat Dofollow diharuskan lebih banyak Internal Link nya dari pada External Link nya.
Bener ndak nya saya juga ndak tau, kan sering saya jawab jika saya "Bodoh" dalam soal ginian. Saya cuma berbagi ilmu yang "sedikit" saya ketahui di dunia Blogger. Lanjut ....Yang dimaksud Internal Link dan External Link adalah sbb:
Internal link adalah link yang mengarah ke suatu Blog maupun postingan yang masih ada berada dalam satu lingkup Blog itu sendiri (Blog kita sendiri)
External link adalah link yang mengarah ke postingan atau Blog yang berada di luar web itu sendiri (Blog kita sendiri). Biasanya External Link ini kita dapatkan ketika Tukar Link dengan Blog orang lain.
(Hasil Check Up Blog saya)
Lalu Cara mengetahui Internal Link dan External Link di Blog Kita anda bisa langsung melakukan pengecekan di: http://rapid.searchmetrics.com/en/tools/ anda tinggal memasukkan alamat url Blog anda. Dan tunggu beberapa saat, maka anda segera ,mengetahui jumlah Internal Link dan External Link Blog anda.
Blog ini juga mengalami kelebihan External link, makanya kenapa saya menutup sementara Tukar Link dengan kawan-kawan. (lihat gambar). Nanti jika Internal Link Blog ini lebih besar dari External Link nya, Tukar Link akan saya buka kembali.
** Oh iya, jika anda masih ragu dengan postingan ini silahkan mencari Tutorial Para Master SEO yang lebih lengkap penjabarannya.
Cerita Lucu: Indahnya Berbagi Cinta dan Kasih Sayang.
Hujan mulai turun dikala senja tiba, Adzan Maghrib berkumandang diriuhnya kendaraan yang lalu lalang di jalan ini. Tak perlu pikir panjang, ku arahkan motor kesayanganku masuk di Mall yang sering ku kunjungi meski hanya beli ikan teri dan terasi.
Teringat sejak tadi siang, perut belum terisi sepiring nasi. Aku naik menuju lantai 2 yang menyajikan aneka makanan dan minuman. Suasana disini tidak terlalu ramai, mungkin yang mau belanja menunggu hujan reda. Lalu saya memesan makanan dan berharap hujan cepat reda.
Tiba-tiba mataku tertuju pada sepasang kakek-nenek saling menuntun. Mereka duduk di bangku panjang berdua, disampingku. Si kakek segera berdiri dan memesan makanan, sebuah hamburger, seporsi kentang goreng dan segelas minuman. Setelah itu kembali duduk, membagi hamburger jadi 2 bagian, menghitung kentang goreng dengan cermat dan membagi adil dengan si nenek, kemudian mengambil dua sedotan, menaruh gelas minuman tepat
Aku memperhatikan tingkah sepasang kakek-nenek itu dengan salut & kagum, pikirku... "Wah sudah tua-tua begitu masih bisa saling mencintai, berbagi dan mengasihi.... sungguh patut dijadikan contoh..." Si kakek kemudian mulai makan bagiannya, sementara si nenek hanya memperhatikan. Akupun merasa kasian, akhirnya mendekat sembari menyodorkan kentangku dan berkata: "Kek ambillah ini..." Si Kakek jawab: "Tidak usah, terima kasih".
Sampai si kakek selesai makan, mengelap mulut dengan tissue, si nenek masih saja menunggu tanpa menyentuh makanan bagiannya. Akupun mendekat lagi, kali ini berkata: "Nek, boleh saya belikan makanan yang lain, mungkin nenek tidak suka yang ini?" Si Nenek jawab: "Tidak... terima kasih.." Lalu Aku bertanya lagi, "Kalau begitu kenapa makanannya tidak dimakan, katanya kalian suka berbagi?" Kata si Nenek, "SAYA SEDANG MENUNGGU GIGI... GANTIAN SAMA KAKEK!!"
Sadarilah, Allah Swt akan memilihkanmu seseorang yang jauh lebih pantas ketika kamu mampu menjaga hatimu dari kekejian massa yang memberikan kebebasan pada kemaksiatan ketimbang kamu memilih ikut untuk berkecimpung dalam kemaksiatan dengan dalih-dalih cinta atau ketakutan tidak mendapatkan cinta.
Dari pada bengong ndak ada kerjaan, mending baca puisi indah untuk sahabat. Sapa tau ada "sesuatu" didalamnya yang bisa di ambil hikmahnya.
Sahabatku adalah dia yang selalu jujur padaku
tanpa takut aku tak suka akan teguran itu
karena sahabatku tahu, bahwa sahabat yang baik adalah aku
sahabatku adalah dia yang selalu ada untukku
yang selalu memberi kekuatan disaat aku lemah
memberi aku senyum disaat aku marah
sahabatku adalah dia yang selalu memberi aku arah
disaat aku tersesat dalam alam bebas ini
tanpa mengenal putus asa saat dia menuntunku
tanpa mengenal letih saat dia menguatkan aku
sahabatku bukan dia yang hanya membutuhkanku saat dia butuh
tapi sahabatku adalah dia yang membutuhkanku dan yang kubutuhkan
yang tanpa melihat akan adanya dinding rahasia diantara kami
karna kami tahu bahwa sahabat adalah cermin yang paling jujur.
Seseorang tidak patut disebut sebagai teman apabila ia tidak menjaga hak kawannya dalam 3 keadaan: ketika ditimpa bencana, bepergian jauh dan ketika meninggal dunia
Hadits adalah perkataan dan perbuatan dari Nabi Muhammad SAW. Hadits sebagai sumber hukum dalam agama Islam memiliki kedudukan kedua pada tingkatan sumber hukum di bawah Al-Qur'an. Berikut ini adalah beberapa Kumpulan Hadis Nabi Tentang Cinta tentunya berkaitan dengan cinta yang dirangkum dari berbagai sumber. Semoga dengan mengetahui dan mengamalkan hadits-hadits tentang cinta ini, kita dapat mejadi orang yang lebih baik.
"Barang siapa yang mencintai karena Allah, membenci karena Allah, memberi karena Allah, dan tidak memberi karena Allah. Maka ia sesungguhnya telah memperoleh kesempurnaan iman."
"Sesungguhnya diantara hamba-hamba Allah itu ada beberapa orang yang bukan nabi dan syuhada menginginkan keadaan seperti mereka, karena kedudukannya disisi Allah."
Sahabat bertanya:
Rasulullah shallallahu'alaihi wa sallam menjawab:
"Mereka adalah satu kaum yang cinta mencintai dengan ruh Allah tanpa ada hubungan sanak saudara, kerabat diantara mereka serta tidak ada hubungan harta benda yang ada pada mereka. Maka, demi Allah wajah-wajah mereka sungguh bercahaya, sedang mereka tidak takut apa-apa dikala orang lain takut, dan mereka tidak berduka cita dikala orang lain berduka cita." (H.R. Abu Daud)
"Dan sebagian dari dari tanda-tanda kebesaran Nya adalah Dia menciptakan pasangan–pasangan bagi kalian dari jenis kalian, agar kalian merasa tenang pada pasangan kalian dan Dia menjadikan diantara kalian rasa kasih sayang dan cinta. Sesungguhnya pada yang demikian itu terdapat tanda – tanda bagi orang-orang yang berfikir." (QS. Ar-Ruum: 21)
"Hiduplah sesukamu maka sesungguhnya kamu akan mati. Cintailah sesuatu sesukamu maka sesungguhnya kamu akan berpisah. Berbuatlah sesukamu maka sesungguhnya kamu akan bertemu dengannya." (H.R. Hakim)
"Syirik itu lebih halus dari perjalanan semut yang halus di atas batu licin, di malam gelap gulita dan serendah – rendahnya syirik adalah engkau mencintai seseorang karena kekurangannya dan membenci seseorang karena ke adilannya. Bukanlah agama itu, kecuali cinta dan benci."
"Sesungguhnya Allah SWT pada hari kiamat berfirman : Dimanakah orang yang cinta mencintai karena keagungan-Ku? Pada hari ini Aku akan menaungi dengan menunggu-Ku dihari yang tiada naungan melainkan naungan-Ku." (H.R. Muslim)
"Pasti akan mendapat cinta-Ku orang-orang yang cinta mencintai karena Aku, saling kunjung mengunjungi karena Aku dan saling memberi karena Aku." (Hadits Qudsi)
8. Bahwa seseorang mengunjungi saudaranya di desa lain, lalu Allah mengutus malaikat untuk membuntutinya. Tatkala malaikat menemaninya malaikat berkata,
Kau mau kemana?
Ia menjawab, "Aku ingin mengujungi saudaraku di desa ini"
Malaikat terus bertanya, "Apakah kamu akan memberikan sesuatu pada saudaramu?"
Ia menjawab, "Tidak ada, melainkan hanya aku mencintainya karena Allah SWT"
Malaikat berkata, "Sesungguhnya aku diutus Allah kepadamu, bahwa Allah mencintaimu sebagaimana kamu mencintai orang tersebut karena-Nya". (H.R. Muslim)
"Tiga perkara, yang barang siapa memilikinya, ia dapat merasakan manisnya iman, yaitu cinta kepada Allah dan Rasul melebihi cintanya kepada selain keduanya, cinta kepada seseorang karena Allah dan membenci kekafiran sebagaimana ia tidak mau dicampakan ke dalam api neraka." (H.R. Bukhari-Muslim)
"Sesungguhnya seorang muslim apabila bertemu saudaranya yang muslim, lalu ia memegang tangannya (berjabat tangan) gugurlah dosa keduanya sebagaimana gugurnya daun dan pohon kering jika ditiup angin kencang. Sungguh diampuni dosa mereka berdua, meski sebanyak buih dilaut." (H.R. Tabrani)
"Cintailah kekasihmu sewajarnya saja karena bisa saja suatu saat nanti ia akan menjadi orang yang kamu benci. Bencilah sewajarnya karena bisa saja suatu saat nanti ia akan menjadi kekasihmu." (HR. Al-Tirmidzi)
"Demi Dzat yang jiwaku berada di dalam genggaman-Nya, kalian tidak akan masuk surga sebelum kalian beriman. Kalian tidak akan beriman sebelum kalian saling mencintai. Tidakkah aku tunjukkan kepada kalian mengenai sesuatu yang ketika kalian melakukannya, maka kalian akan saling mencintai? Sebarkanlah salam di antara kalian!." (HR. Muslim)
"ya Allah, berilah aku rezeki cinta Mu dan cinta orang yang bermanfaat buat ku cintanya di sisiMu. Ya Allah segala yang Engkau rezekikan untukku diantara yang aku cintai, jadikanlah itu sebagai kekuatanku untuk mendapatkan yang Engkau cintai. Ya Allah, apa yang Engkau singkirkan diantara sesuatu yang aku cintai, jadikan itu kebebasan untuku dalam segala hal yang Engkau cintai." (H R. Al-Tirmidi)
"Sesungguhnya orang-orang yang saling mencintai, kamar-kamarnya di surga nanti terlihat seperti bintang yang muncul dari timur atau bintang barat yang berpijar. Lalu ada yang bertanya, "siapa mereka itu?", "mereka itu adalah orang-orang yang mencintai karena Allah 'Azzawajalla." (HR. Ahmad)
Itulah beberapa Kumpulan Hadis Nabi Tentang Cinta, dimana kita bisa mengurai makna dari kata cinta. Mudah-mudahan bermanfaat. Aamiiin
*** Hadits dirangkum dari berbagai sumber.
Assalamu'alaikum. Cerita Dewasa: Mas Joko Mengintip Cewek ABG Mandi coroflot.com Suatu hari tepatnya kamis kliwon, seoran...
Assalamu'alaikum. Apa sih yang tidak ada di Google ? Hampir semua informasi ada disana, mulai dari artikel, foto bahkan Video. Nah ...
Hadis Nabi Tentang Cinta Hadits adalah perkataan dan perbuatan dari Nabi Muhammad SAW. Hadits sebagai sumber hukum dalam agama Islam me...
Nonton Video Mesum, Foto Cewek Telanjang dan Dampaknya
Assalamu'alaikum. Nonton Video Mesum, Foto Cewek Telanjang dan Dampaknya. Ketika saya blogwalking sering kali saya jumpai beb...
Asyiknya Download Film Dengan Koneksi Internet Cep...
Cara mengetahui Internal Link dan External Link di...
Cerita Lucu: Indahnya Berbagi Cinta dan Kasih Say...
Cara Mudah untuk Menjadi yang Terbaik
Sebuah Nasehat Dari Sahabat
4 Pilar Pendidikan Untuk Mencerdaskan Bangsa
Tips membimbing anak di masa pertumbuhan
Kunci Meraih Sukses Dalam Bisnis
Cara Sehat Plus Tampil Cantik Alami dan Prima.
Kata Motivasi: Mengenali Potensi dan Jati Diri
Permohonan Maaf
Belajar Bahasa Inggris
Rahasia Hidup Sehat

Chingu, jika ingin mengcopy postingan di blog ini, tolong cantumin credit fullnya ya dan link aktifnya ok ^^ and no bashing..., gunakan bahasa yang baik bila berkomentar.., Kamsahamnida ^^
Pyeonsu adalah masakan pangsit yang terbuat dari sayur dan dimakan pada musim Yudu yang jatuh pada tanggal 15 Juni kalender bulan. Nama Pyeonsu diberikan karena bentuk masakan ini mirip seperti keping terapung di atas air. Masakan ini diperkenalkan oleh Cina ke Gaeseong yang merupakan kota perdagangan internasional pada zaman dinasti Goryeo sehingga terkenal sebagai masakan dari daerah Gaeseong di bagian utara Semenanjung Korea. Masakan Pyeonsu atau pangsit kuah dingin dibuat dari sayur dan merupakan masakan untuk musim panas.
(untuk 2 orang)
1. Buat adonan dengan mencampurkan semua bahan lalu disimpan dalam kulkas selama 30 menit untuk dimatangkan lewat proses fermentasi.
2. Bahan kuah direbus dengan api sedang selama 20 menit lalu disaring. Dibumbui dengan kecap asin, arak, garam, dan kuah Kimchi.
3. Toge direbus. Ketimun dan zukini dipotong halus dan digarami dengan 1/2 sdt garam selama 5 menit lalu diperas. Jamur shitake dipotong halus.
4. Tumis ketimun, zukini, dan jamur shitake dengan 1/2 sdm minyak goreng lalu dibumbui garam dan lada. Campurkan sayuran yang ditumis dan toge bersama dengan 1/2 sdm minyak wijen dengan merata.
5. Biji pinus ditumis selama 4~5 menit di atas api kecil. Potong telur dadar bagian putih dan kuning dengan halus.
6. Tipiskan adonan yang dimatangkan dalam kulkas selama 30 menit dan potong dengan ukuran 8X8cm.
7. Buat pangsit Pyeonsu dengan membungkus isi dengan kulit pangsit.
9. Taruh Pyeonsu dalam mangkuk lalu tuangkan kuah dingin dan hiasi dengan telur dadar dan biji pinus. Sajikan bersama saus kecap asin.
TIPS : ☑ Kalau adonan difermentasikan di dalam kulkas selama 30 menit, maka adonan memiliki air dan menjadi lebih elastis.
☑ Jangan masukkan kuah yang masih hangat ke dalam kulkas karena mengakibatkan makanan dalam kulkas dapat menjadi basi.
☑ Toge tidak ditumis tetapi direbus sebentar supaya tidak kehilangan airnya. ☑ Kalau isi pangsit diaduk bersama dengan minyak wijen, masakan akan lebih harum dan lezat.
☑ Kulit pangsit ditutupi dengan kain basah supaya tidak menjadi kering. ☑ Saus kecap asin dibuat dari kecap asin, gula pasir, dan cuka dengan rasio 1:1:1. Boleh pakai bawang bombai dan cabe yang dicincang.
Tidak ada komentar:
lee hongki (2)
lirik lagu korea (68)
[INFO] DAFTAR GRUP KPOP DI KOREA (1996-sekarang) -2012 Baru di Perbarui-
**cantumin credit lengkap ya :) walaupun simpel juga perlu kerja keras buat ngedit dari awal sampai akhir, boleh ngopy asal cantumin cre...
KOSA KATA DAN KATA-KATA CINTA DALAM BAHASA KOREA
banyak kata-kata korea yang sudah saya share di sini, kali ini kita akan me revew semua kosa kata yang telah saya berikan, saya juga akan m...
KAMUS CINTA DALAM BAHASA KOREA
Anda pasti sering dengar kata-kata ini ” 첫 눈에 사랑에 빠지다 ( cheot nune sarange ppajida ) jatuh cinta pada pandangan pertama ” . Namun benarkah...
Pengen tau ciri khas Korea??? Baca artikel ini ya : 1. Orang Korea suka makan bawang putih karna dipercaya dapat menetralkan darah.. 2. Or...
film romantis dan action korea (12)
Cari Sesuatu di Blog Ini?
7 tahun yang lalu
Diberdayakan oleh Blogger.

Mungkin ini merupakan CPUV terakhir untuk tahun 2013. Moga banyak menjelma lagi CPUV di tahun baru 2014. InshaaALLAH.
4) 1/2 biji bawang besar
6) Sedikit garam/lada sulah ( sebagai perasa )
2) Siap untuk dimakan
Mudah, cepat dan sedap dimakan. Sangat sesuai untuk orang yang malas masak macam aku. Muahahaha. Ini antara menu aku semasa induction 2 minggu bersama diet atkins.
Ada dua jenis
Setelah 4 bulan tak jumpa { entry } maka semalam rancang tak berapa rancang kami jumpa juga. Macam biasa.
Dapat hadiah hari lahir seutas jam. Terima kasih awak. Sengaja daku biarkan dia pilih design sendiri. Sebab daku tak kisah macam mana asalkan ikhlas dari hatinya.
Kali ini main masak campak-campak masuk dalam microwave. Senang bangat!
1) 2 biji telur
1) Potong semua sayur
Cuti hari ini
InshaaALLAH perlahan-lahan aku jejak balas ya
RM 5 x 4 orang
Total pemenang : 16 orang
Itulah kelainan GA kali ini. Bukan sekadar follow tapi rapatkan juga hubungan dengan ramai blogger yang lain. Best!
TERIMA KASIH
untuk perkenalkan para sponsor yang baik hati
Lebih mudahkan kerja anda kan?
Nak bagitahu aku suka bau pembersih muka manggis ini. Macam rasa nak telan je bila cium baunya. Macam bau coklat. Best! Harga pun murah.
Mungkin kali terakhir untuk dikeluarkan dari mulutku sendiri
Doakan saya,
ST 102 # - Kepada mereka yang sudi menjadi sponsor topup
Ada yang sudi nak jadi sponsor
GA kali ini berjalan
Nama menu entah apa-apa. Merepek je. Tapi memang betul simple pun, so sesuailah nama macam itu. Nama tak penting, yang penting rasanya.
2) Gaul dengan ayam & masukkan garam
Tolong jangan nak bandingkan dengan resepi lain ok sebab ini cara masak aku. Aku suka simple asalkan boleh telan dan makan dengan kenyang. Huhu.
Pilih antara satu yang sebaiknya. Sebenarnya dua-dua warna aku berkenan. Tapi itulah, nak minta pendapat para pembaca blogger pula.
Abaikan bentuk yang entah apa-apa ya
1) 2 keping isi ayam
Sangat mudah dan sesuai untuk orang malas masak macam aku ini. Muahahahaha!
Macam tak percaya dah bulan 12. Macam tak percaya yang awal tahun aku ada buat entry bagitahu setiap bulan untuk tahun 2013 akan aku adakan GA simple. Alhamdulillah. Hampir ke penamat.
3) Jika ada sponsor contohnya 5 orang ( 1 sponsor x 2 orang [RM5] ) dan setiap sposor akan umum 2 pemenang. Bermakna semua peserta akan blogwalking ke blog para sponsor { in case ada sponsor }. Dah macam game pula, huhu. Blogger yang nak sponsor, inform daku ok.
Itu cadangan. Ulang sekali lagi cadangan. Doakan rezeki aku lebih untuk bulan ini. Sebagai tanda menghargai anda yang selalu support blog picisan & selalu isi tabung Nuffnang.
Yup! Aku start dan beranikan diri dengan "pantang larang" yang terdapat dalam Diet Atkins.
Sabar itu indah
Kita mampu menghadapi ujian itu
Tak suka makan sayur? Kena abaikan entry ini. Kalau suka, teruskan pembacaan anda. Untuk penggemar makanan hijau.
1) 3 keping salad
4) Jika tedapat kelonggaran lagi pada bekas, letakkan beberapa helai kertas
7) Akhir sekali guna brown paper yang tebal sebagai balutan terakhir
Begitula cara yang daku guna sekarang. Alhamdulillah pos baru-baru ini 1 kg ke Sarawak & 500 gram ke Johor semuanya selamat sampai tanpa ada masalah. Bersyukur dengar feedback customer. Positif hendaknya.
1) Berat bekas
Terima kasih bagi yang membaca sampai habis.
Nasib baik bukan atas nama aku
3) 1 biji bawang merah
4) 4 ulas bawang putih
3) Tumiskan bahan (2) terlebih dahulu menggunakan sedikit butter
Korang kena rasa baru tahu macam mana. Best! Belum cuba belum tahu.
Tetiba rindu saat di Bandung. Itu pasal terjadinya entry ini.
“ Barang sampai lambat tak? ”
aku bukan bidadari
cerita dari hati
Cara Nak Jadi Lebih Baik
TQ! Masih Ada Yg Singgah Blog Saya
Eh, aku dah pindah bumi Semenanjung!
kisah Aku, Dia & Kamu....
Pakaian seragam sekolah MATARI terbaik dengan harga mampu milik!!
ST 101 # - Kenapa Diet Atkins yang dipilih?
ST 100 # - Pertolongan & ucapan terima kasih

Lingard Pastikan Rooney Dapat Sambutan Hangat Di Old Trafford _ Agen Bola Indonesia, SBOBET, IBCBET, 338a Casino Online, & Sabung Ayam Online Agen Bola Indonesia, SBOBET, IBCBET, 338a Casino Online, & Sabung Ayam Online
Agen Bola Manchester United juga akan bereuni dengan Wayne Rooney sementara menjamu Everton, akhir minggu ini. Jesse Lingard meyakinkan Rooney juga akan memperoleh sambutan hangat.
Sesudah 13 th. berkostum MU, pada Minggu (17/9) Rooney juga akan bertanding di Old Trafford jadi pemain Everton. Bekas penyerang serta kapten sekalian top skorer selama hidup MU itu kembali dengan The Toffees selesai membuka kepindahannya di bursa musim panas.
Rooney jadi mentor Lingard mulai sejak menembus tim paling utama Setan Merah pada 2011. MU juga akan senantiasa berterima kasih atas jasa-jasa Rooney.
" Wayne juga akan memperoleh sambutan yang sangatlah baik. Dia yaitu seseorang legenda di club ini serta kami juga akan senantiasa menyongsong dia kembali, " Lingard menyebutkan yang diambil Manchester Evening News.
" Pengalaman dia sangatlah mempunyai pengaruh. Ketika Anda unggul di satu kompetisi dengan score 1-0, senantiasa susah untuk melakukan permainan namun dia mengerti apa yang musti ditunaikan di momen-momen itu, terlebih saat diakhir permainan. Jadi Anda belajar dari seseorang legenda sesuai sama itu. "
" Dia juga akan senantiasa di kenal jadi seseorang legenda di club serta seperti yang kukatakan di juga akan memperoleh sambutan hangat kala dia kembali serta kami juga akan menghormati dia. "
Selain Rooney, duel MU kontra Everton juga akan mendatangkan pertemuan kembali Romelu Lukaku dengan bekas klubnya. MU memboyong Lukaku dari Merseyside sejumlah 75 juta pound sterling.
" Anda dapat katakan kalau dia (Rooney) miliki masalah yang belum juga usai disana. Namun Romelu telah gabung serta kami konsentrasi untuk bermain dengan dia saat ini, " Lingard memberikan.
Label: Berita Bola, Liga Inggris
Langganan: Posting Komentar (Atom)
nonton Bokep Gratis
Prediksi855.com Nasib tragis menerpa Ajax Amsterdam, kontestan Liga Belanda. Telah mempersiapkan pesta juara, Ajax tidak berhasil men...
Situs Nonton Bokep
Diberdayakan oleh Blogger.

Jahhh… saya jadi mumet gara-gara tragedi kemaren..
Hampir semua sampah di otak saya yang seyogyanya akan saya buang ke TPA ini malah hilang, tercecer di mana-mana. Apalagi dengerin orang ngobrol tentang pelem Radit & Jani ~X( Buat apa coba? Di blogosphere ini pun ada kisah serupa, pRADIT & JANIez ;))
Oke selese sudah ngomengnya, sekarang saya mulai seriusnya B-) Ah, ya kali ini saya mau nulis tentang agama. Ya, AGAMA. Topik yang saya sendiri masih belum mengerti. Tapi biarlah, saya akan menulis dari sisi ketidaktahuan saya. Oh ya, bagi yang ndak berminat atau ndak pengen jadi sesat, silakan tekan Ctrl+W aja :-h
Yah, tema kali ini adalah tentang takdir. Dulu pas saya masih kecil, guru ngaji saya memberi tahu bahwasanya takdir seluruh makhluk ciptaan Tuhan itu telah digariskan sebelum Tuhan menciptakan dunia. Kalo guru bahasa Indonesia saya bilang: bikin kerangka karangan dulu 😀 Jadi ndak mungkin Tuhan itu ndak tahu apa yang dilakukan dan dipikirkan sama makhluknya, lha wong Dia yang mbikin skenarionya. Dan jelas dia juga udah tahu donk, si makhluk itu mau ngapain, besoknya gimana, mau mati kapan, dimana dan gimana. Yah, karena dia emang yang mbikin cerita.
Kemudian saya juga pernah denger bahwa:
Wah, ya, ini sering saya denger di seminar-seminar untuk meningkatkan semangat yang saya ikuti sambil terkantuk-kantuk itu (:_ Tapi saya jadi mikir, apakah usaha untuk ngrubah nasib (takdir) itu dulunya ndak di-skenariokan sama Tuhan? Katanya semua takdir uda dibikin, lha apakah kita bisa berbuat sesuatu di luar skenario untuk ngrubah skenario tersebut?
Dan satu lagi. Apakah takdir itu? Dia makhluk Tuhan juga kan? Bener ndak? Dan kalo ya, berarti dia juga punya takdir sendiri donk… Kapan dia akan berubah, oleh siapa, dan bagaimana.
Jadi saya rasa apa yang kita lakukan, pikirkan dan bicarakan ini emang sudah digariskan sama yang di atas. Saya nulis post ini juga, dulunya sudah ada di Kitab Langit. Anda mau protes? Ndak setuju? Itupun juga sudah ada di sono.
Jadi apakah Fate itu Fake? Ah, ya, lagi-lagi pikiran Anda pun sudah tertulis di sana ;))
Lantas, buat apa coba Tuhan membuat kehidupan jadi kayak gitu? Hmmm… saya memiliki sebuah kecurigaan lain, tapi ndak saya tulis di sini, masih butuh renungan panjang lagi [-O<
– Postingan ini hanya berdasar pada pengamatan pribadi yang hina dan ndak mulia sama sekali, ndak ada referensi buku atau media lain karena penulis memang masih kere, ndak bisa beli, mau pinjem ndak ada yang punya *malah curhat b-(
– Saya ngepost ini gara-gara kebanyakan baca blognya Gun ‘n Roze sama kemaren berkenalan dengan mas Joyokusumo 😀
– Oh ya, mohon maaf kalo postnya terlalu singkat dan lebih banyak OOTnya, saya memang ndak bakat ^:)^
– Satu lagi, mohon maaf kalo NB-nya kepanjangan… 😀
Selain Pradit dan Janies, yang lebih keren lagi adalah Rudi (Pakde Mbilung) dan (Neng) Jeni. Kalo Rudi dan Jeni ini bukan fake, tapi fakta bahwa keluarga blogger bisa hidup bahagia 😀
Kan di dlm agama saya (Islam) ada yg namanya Qadha dan Qadar. kalo dlm agama Kristen, setau saya istilahnya predetinasi.
uhmmm… utk ngebahas ini bisa 1 bab pelajaran agama, neh! 😀
yah, simpelnya sebenarnya “takdir” itu ada 2 :
1. yg tidak bisa diubah (contoh : kelahiran, kematian, keturunan, dll…)
2. yg masih bisa diusahakan (rejeki, jodoh, dll…)
coba deh kalo masih ragu, cari aja artikel2 ttg ini di Google. banyak kok! soalnya kepanjangan kalo dibahas di kolom comment ini. :)) 😀
duh, maaf ya kalo comment nya masih kurang memuaskan. 😦
@Abeeayang: lempar pisau sekalian :-w
@Juminten: weleh.. ;)) iya, mbak, tapi apakah usaha kita untuk mencari rejeki & jodoh itu juga uda ditakdirkan dulunya? 8-_
kapan ya orang mau nulis Wazeen and siapaa gitu yaaks…btw seorang teman pernah bilang, kita cuma blogger yang mengetik, kata-kata dan redaksinya sudah ada di sana kita tinggal ngunduh saja ide itu, benar?
bagi para pembaca (termasuk nazieb sendiri) biar gak sesat atau kufur bisa langsung konsultasi kepada yang kompeten ke Syariah Online bisa konsultasi kok kepada sumbernya langsung.
setau saya takdir ada 2. yg statis sama dinamis. yg statis macam hidup dan mati. yg dinamis, ya seperti yg njenengan tulis ini..
Apakah takdir itu? Dia makhluk Tuhan juga kan? Bener ndak? Dan kalo ya, berarti dia juga punya takdir sendiri donkâ€¦ Kapan dia akan berubah, oleh siapa, dan bagaimana.
Saya tidak pernah memikirkan hal ini sebelumnya. Tapi kalau menurut saya takdiri itu bukan mahluk. Alasannya Al-Qur’an saja tidak bisa dikatakan sebagai mahluk (ini pendapat Imam Syafi’i, Ahmad, Hanafi, Dan Maliki), jadi takdir juga sama. Begitulah kira2.
@Hair: weh, begitu ya? ;)) soalnya setahu saya selain Khalik itu ya Makhluk.. ndak tahu kalo ada yang gitu :)>-
sebenernya memang ada takdir yang bisa berubah dan ada yang tidak bisa berubah ,,,
Sepertinya ada perbedaan antara fate dan destiny. 🙂 Apalagi kalau pake kata blind-fate.
kalu saya sih jalani hidup apa adanya…
yang pasti usaha disertai doa aja… 8-_
Pingback: Yeah, Ke Dufan! _ praditya.dot.net
dengan tambahan takdir itu ada di ujung usaha manusia, klo dia gak mau usaha gimana mau merubah takdir ?? sama hal nya dengan Jodoh, klo lo cuman nunggu mah gak bakal dapat, harus di jemput. Klo lo gak berusaha lebih baik, yah gak bakal dapat yang lebih baik.
Seseorang tak akan mengubah apa yang dia dapat sebelum dia merubah apa yang dia lakukan — My Mom’s sesaat sebelum sidang skripsi 😦
mengenai takdir itu pnya takdir sendiri, allahu alam..
hanya Allah yang maha TAHU segala galanya ttg takdir manusia..
OOT itu apa sih?
agama ga bakal habis buat di debat..!!!!
He he, saya termasuk yang percaya ha-hal seperti itu mas. Tapi kalo bicara masalah konsep nyerah deh.
Saya maen yakin saja kalau Tuhan punya rencana indah bagi each of us bahkan sebelum dunia dijadikan. :)>-
@Wazeen (ketinggalan): ah, mungkin belum takdir Anda untuk dapet ;))
@Labyrinth: Gitu ya? 😕
@annots: Wah, ternyata contekan saya benar, Anda memang akan ngomen gitu 😛
@fertob: walah, bukannya sama aja
@Ina: lha saya habis puasa itu malah dapet pikiran gitu 😀
@suprie: weh, mantab itu quote dari ibunda =D>
@Jendral Bayut: siap, jendral!! 😐
@escoret: yah, saya kan hanya bertanya bung 😦
saya juga ga bakal mau debat tentang agama..
Yg jelas kmu dah ditakdirkan menjadi seekor, ups! Seorang Nazieb 😛 dan beruntung tlah mengenal seorang diriku… ;))
DESTINY adalah yang tidak bisa diubah/disentuh manusia. Yang paling gampang contohnya adalah : “kelahiran”. Apa kita bisa ngatur kapan kita lahir ?
FATE itu yang bisa diubah. Kalo mau ubah misal… kekayaan. Kalo mau bekerja keras dengan benar kita bisa kaya.
Atau dari gendut jadi kurus… wih.. ini harus kerja keras mas kalo saya 😀
@stey: saya hanya ingin tahu kok.. 😀
@Gyl: Hmm.. menurut Anda begitu ya.. 😕 Trima kasih ^:)^
valentine itu apaan ya? bisa dimakan gak? *gak fokus* 😀
Aku tidak tahu, mengapa porvider Indonesia selalu cenderung mencari keuntungan tanpa melihat kepuasan konsumen. Aku sampai berkali-kali jengkel. Akhirnya, aku beli Wajanbolic dan berlangganan ke warnet di dekat rumah. Alhamdulillah sekarang lancar, Om.

Harga Emas Hari Ini
Organ kita juga perlu kebersihan..
Dia datang lagi
Tuan adalah antara tokoh yang hebat...
Macam mana ni ?
Selamatkan Planet Ini
Siapa kita untuk membangga diri?
Dari Ku Untuk Mu
1. Apakah objek itu
- Membuat hipotesis
- Membuat gambaran mental
- Membuat keputusan
Labels: Lagu..Aku dan Kenangan
Buatlah pilihan sendiri.
• hak untuk hidup dan kebebasan
• hak untuk memiliki harta
• tinggal secara sah di dalam negara ini untuk suatu masa yang ditetapkan
Sepuluh contoh-contoh
* Mengekstrapolasi data kepada situasi yang baru
* Memilih m cara atau alat komunikasi yang bersesuaian
* Menerangkan hubungan di antara masa dan jarak objek yang bergerak
* membuat kesim;pulan berdasarkan data yang dikumpulkan
* Membuat pernyataan apa yang diperhatikan dan apa yang dibuat.
* Melapor keputusan eksperiemn yang telah dijalankan.
Semoga kita dapat sebarkan kepada anak didik semua.. agar mereka menjadi hebat.
Gaya hidup tidak aktif
Sumber : BERNAMA
Apa yang bermain di kepala mu, Amerika? Yakni kamu – kononnya suatu kuasa besar – jadi pengecut dengan bayi kamu bernama Israel, yang kini mengigit tangan kamu dan menunjukkan taringnya?
Kini mereka ini memusuhi kamu.
Memulangkan mereka sama ada hidup ataupun mati kepada waris masing-masing
Siasat penculikan oleh Israel terhadap penumpang-penumpang tertentu dari atas kapal dengan tujuan interogasi dan penyiksaan
TUAN ADALAH SAHABAT SAYA
Harga Minyak Hari ini
Kata Tokoh YBM Ku Li (1)
Lagu.. Bulan Islam (1)
Lagu.. Hijau Daun Suara Ku Berharap (1)
Lagu.. Kalau Berpacaran (1)
Lagu.. Kau Yang Satu (1)
Lagu.. Kawan Setia (1)
Lagu.. Keagungan Tuhan (1)
Lagu.. Kisah dan Tauladan (1)
Lagu.. Mutiara Iman (1)
Lagu.. Teman Sejati (1)
Lagu...Perjalanan Hidup (1)
Lagu..Aku dan Kenangan (1)
Lagu..Allah Maha Besar (1)
Lagu..Ayah dan Ibu (1)
Lagu..Bunga Mawar (1)
Lagu..Dalam Kenangan (1)
Lagu..Di desa kasih ku tertumpah (1)
Lagu..Insya Allah (1)
Lagu..Kekasih Awal dan Akhir (1)
Lagu..Kenangan Mengusik Jiwa (1)
Lagu..Rambutku Rambutmu (1)
Lagu..Selagi Ada Rindu (1)
Lagu..Selamat Pengantin Baru (1)
Lagu..Semakin sayang (1)
Lagu..Untuk kita renungkan (1)
Lagu..hidup hanya sementara (1)
Rancangan Mengajar- IP (1)

Mengintip Kehidupan di Pulau Setengah Tahun - eQuator.co.id
Mengintip Kehidupan di Pulau Setengah Tahun
PULAU SETENGAH TAHUN. Pulau ini hanya ditempati enam bulan sekali oleh penduduk setempat yang merupakan perantau dari Makassar, Sulsel. Mereka mencari kehidupan dengan mencari ikan secara nomaden, tergantung musim. OCSYA ADE CP
Sebuah pulau dalam kawasan Desa Betok Jaya, Kecamatan Kepulauan Karimata, Kabupaten Kayong Utara, dijuluki sebagai pulau setengah tahun. Namanya Buloh Kecil. Ada 16 rumah dan 19 kepala keluarga di pulau yang terdata sebagai RT 06/RW 02 ini.
Semua warga di pulau ini berasal dari Makassar, Sulawesi Selatan. Demi hidup, mereka berlayar dan merantau mencari tempat untuk mengail ikan. Di daerah asal, sulit mencari nafkah. Mereka menemukan Pulau Buloh Kecil yang dianggap layak, karena kekayaan lautnya melimpah, untuk dijadikan tempat tinggal sejak tahun 1972.
Aris, Ketua RT setempat, salah seorang contoh. Pria berusia 60 tahun ini merupakan generasi pertama yang tinggal di pulau itu. Sejak berumur 14 tahun, dia bersama 18 rekan lainnya dari Sulsel merantau dan menempati Pulau Buloh Kecil. Kini, hanya dia yang tersisa dari generasinya.
“Saya sejak bujangan sudah tinggal di pulau ini. Sejak itulah budaya sini kita ikuti, baik budaya hidup dan makan. Teman-teman saya lainnya sudah meninggal,” cerita Aris saat rumah bertiang tingginya didatangi peserta Journalist Trip Explore Karimata 2015.
Apa alasannya Pulau Buloh Kecil dijuluki pulau setengah tahun? Jawaban Aris, karena penduduknya yang menggantungkan hidup sebagai nelayan nomaden atau berpindah-pindah tergantung musim dalam menangkap ikan di laut.
“Kalau musim angin selatan selama enam bulan, kami tinggal di pulau ini untuk hidup dan mencari ikan, karena gelombang tidak terlalu tinggi sehingga memudahkan kami untuk turun ke laut mencari ikan,” paparnya.
Memang, rata-rata kapal nelayan di pulau itu berukuran kecil sehingga tidak bisa digunakan melaut kalau ketinggian gelombang di atas dua hingga tiga meter. Kondisi laut yang “kalem” itu memang membuat tangkapan ikan mereka melimpah.
Sementara, ketika angin barat datang yang menyebabkan laut menjadi “ganas”, mereka pindah ke Pasir Cina dan Tanjung Ruh, Desa Padang, Kepulauan Karimata. Migrasi itu dilakukan selain untuk berlindung dari tingginya gelombang laut, juga untuk memudahkan mencari ikan karena ombak besar dibendung deretan pulau di Kepulauan Karimata.
Alhasil, jadilah dalam setahun warga Pulau Buloh Kecil bermukim di dua tempat. Setiap warga pun memiliki dua buah rumah.
“Kalau pindah, rumah di sini kami tinggalkan dalam keadaan kosong, sementara berbagai peralatan untuk melaut dan perabotan rumah tangga dibawa ke tempat yang pindahan,” ungkap Aris.
Belakangan diketahui, Pulau Buloh Kecil itu rupanya milik Pak Malak, seorang warga Pontianak. Mereka tidak gratis tinggal di pulau yang dikelilingi panorama keindahan laut itu. Semua nelayan membayar pajak sebesar Rp100 per kilogram hasil tangkapan. Kabarnya, mereka mau pindah ke Desa Betok Jaya di Pulau Maya yang penduduknya lebih ramai asal dibuatkan penjemur ikan.
Kepala Desa Betok Jaya, Hasanudin, menyatakan ada 261 kepala keluarga di desa yang ia pimpin. Dan, ada 16 pulau yang jaraknya bisa ditempuh dengan kapal motor ukuran kecil. Baru 30 persen dari pulau-pulau tersebut yang berpenghuni.
Dalam menangkap ikan, warga Pulau Buloh Kecil mengandalkan 7 bagan. Satu bagan terdiri lima hingga enam nelayan.
Sayang, setakat ini, ikan di kawasan itu mulai berkurang seiring pertumbuhan jumlah nelayan setempat dan banyak kapal-kapal luar yang datang mencari ikan di sana. Sekarang untuk mendapat empat hingga sepuluh keranjang ikan saja sudah sulit. Asumsinya, satu keranjang seberat 70 kilogram dan harga jual Rp1.700 per kilogramnya.
“Hasil tangkapan kami jual di Ketapang. Pulangnya bawa barang kebutuhan pokok yang beli di sana,” tutur Aris.
Meski hidup nomaden, anak-anak di sana rata-rata berpendidikan. Aris sendiri memiliki tujuh anak. Sulung dan anak kedua sudah menikah. Sementara, empat lainnya masih sekolah. Bahkan, seorang anak gadisnya yang manis kini kuliah di Universitas Kebidanan Bandung. (*/bersambung)
Uji Kompetensi Profesi Bagi Karyawan Hotel dan Restoran

PENYANYI SOLO PRIA / BOY GROUP
PENYANYI SOLO WANITA / GIRL GROUP
LIRIK LAGU KOREA
Pada 27 Mei, menurut laporan di Weibo, disebutkan bahwa sasaeng telah mengintai Yoona pada beberapa kesempatan.Menurut retweets di Weibo, sasaeng mencuri kartu keamanan untuk masuk ke belakang panggung dan mengikuti Yoona untuk mengambil gambar pada konferensi pers.
Sebelumnya, sasaeng juga bertindak sebagai penjaga keamanan melindungi Yoona di bandara serta meletakkan tangannya di punggung Yoona dan mendorong manajer pergi untuk tinggal lebih dekat disamping Yoona.
Dalam kesempatan yang lebih baru, sasaeng mencuri kartu karyawan dari kru sehingga dia bisa berkeliaran dan mengambil gambar dari idola selama syuting.Diduga sasaeng telah memposting foto-foto Yoona di setiap kesempatan di Weibo.
Victoria f(X) Angkat Bicara Tentang Rumor Ia Memutuskan Kontrak dengan SM Entertainment
Sebelumnya beredar rumor panas bahwa Victoria f(X) telah meminta pemutusan hubungan kontrak dengan agencynya SM Entertainment.SM Entertainment telah membantah rumor tersebut dan kali ini giliran Victora angkat bicara.
Pada tanggal 30 Mei, perwakilan dari Victoria menyatakan, "Victoria tidak pernah mengajukan pemutusan kontrak dengan SM. Saat ini, SM dan Victoria sedang membahas rencana kerjanya. Untuk lebih memperluas karirnya di Cina, studio Victoria akan dibentuk. Tugas manajer di Cina akan dilakukan oleh tim dari studio. "
Perwakilan itu melanjutkan, "Terima kasih kepada SM untuk dukungan pada Victoria, terima kasih kepada media untuk perhatian mereka upada Victoria, dan terima kasih kepada fans untuk melindungi dan membela Victoria."
Sebelumnya beredar rumor panas bahwa Victoria f(X) telah meminta pemutusan hubungan kontrak dengan agencynya SM Entertainment.SM Ente...
Seorang pria baru-baru ini ditangkap polisi setelah mengancam untuk mengebom sebuah bangunan SBS karena ketidaksukaannya untuk anggota Running Man .
Menurut Kepolisian Nasional Cheongju Chungbuk, seorang pria berusia 53 tahun menelepon SBS dan mengancam akan meledakkan gedung pada 30 Mei mendorong polisi untuk menyelidiki.Hanya dikenal sebagai Mr Pyo, dia ditemukan telah membuat panggilan dari telepon genggamnya pukul 16:55 KST.
Polisi menemukan Pyo telah mabuk dan telah menonton sebuah episode siaran dari Running Man pada saat panggilan telepon ancaman bom.
Seorang pria baru-baru ini ditangkap polisi setelah mengancam untuk mengebom sebuah bangunan SBS karena ketidaksukaannya untuk anggot...
Seperti yang diberitakan sebelumnya Lee Seung Gi akan membuat penampilan cameo di drama KBS "Producers". Lee Seung Gi akan...
Kabar bahagia dan sekaligus kabar yang bakal bikin banyak fans wanita Won Bin patah hati .Salah satu aktor paling tampan di Korea Won Bin telah menikahi kekasihnya aktris Lee Na Young dalam sebuah upacara pernikahan pribadi yang berlangsung di Jeongseon, Kangwondo.
Menurut Dispatch, pernikahan mereka hanya dihadiri sekitar 50 tamu, semuanya adalah kerabat dari kedua belah pihak keluarga. Tidak ada tamu selebriti terlihat.
Ketika pernikahan berlangsung, petugas keamanan menjaga ketat untuk memastikan tidak ada penyusup atau orang asing masuk ke upacara mereka.
Kemudian agensi mereka, Eden Nine, mengkonfirmasi berita dengan, "Kami ingin melakukan [pernikahan] sekhidmat mungkin karena mereka membuat janji terus berlangsung. Pasangan ini diberkati oleh kedua orang tua mereka saat mereka membuat sumpah pernikahan mereka, "dan membantah keras rumor kehamilan.
Foto-foto di bawah ini diambil oleh Dispatch setelah pernikahan rahasia mereka yang berlangsung di Jeongseon, Kangwondo.
Kabar bahagia dan sekaligus kabar yang bakal bikin banyak fans wanita Won Bin patah hati .Salah satu aktor paling tampan di Korea Won...
Baru-baru ini, aktor populer dan anggota Running Man Lee Kwang Soo melakukan perjalanan ke Hong Kong, di mana ia bertemu dengan fans yang tidak ingin membiarkan dia pergi.
Pada tanggal 28 Mei, Lee Kwang Soo dan Lynn Hung berada di Hong Kong untuk program reality Cina If You Love. Setelah menyelesaikan syuting di Central, Lee Kwang Soo pergi ke hotel di Hong Kong Disneyland, di mana ia bertemu dengan fans yangmengikutinya kembali atau menunggu dia di sana.
Setelah melihat Lee Kwang Soo, penggemar menyerbunya dan mulai mengambil selca tanpa meminta izin. Lee Kwang Soo berhenti sejenak untuk berpose untuk para penggemar dengan senyum di wajahnya; Namun, hal itu dapat dilihat bahwa ia mengalami kesulitan masuk ke hotel dengan banyaknya fans mencegah dia berjalan pergi.
Sementara itu, anggota staf terdengar meminta maaf berulang-ulang dan menyatakan bahwa Lee Kwang Soo harus pergi. Pada akhirnya, aktor masuk ke hotel dengan selamat dengan bantuan staf yang menariknya menjauh, meskipun video di bawah ini menunjukkan bahwa para penggemar tampaknya telah mengikutinya ke hotel.
Baru-baru ini, aktor populer dan anggota Running Man Lee Kwang Soo melakukan perjalanan ke Hong Kong, di mana ia bertemu dengan f...
Suzy menampilkan gaya elegan. Memakai gaya pakaianyang lebih formal, Suzy juga memakai aksesoris mewah bersama dengan lipstik warna terang .
Dengan nuansa cahaya merah muda dan biru, pakaian Roem tinggalkan sentuhan feminin untuk cuaca hangat.
Suzy tampil dengan dress dalam berbagai pola bunga untuk musim semi di pictorial terbarunya untuk koleksi Roem S/S 2015. ...
Bodyguard BEAST Pingsan Saat Berusaha Melindungi Anggota di Bandara
Pada tanggal 29 Mei BEAST melakukan perjalanan ke Hong Kong untuk persiapan konser mereka pada hari berikutnya. Di bandara, mereka disambut oleh lebih dari 100 fans yang bersemangat untuk melihat mereka.
Dengan anggota meninggalkan area terbatas, mereka segera dikelilingi oleh fans. Meskipun mereka dilindungi oleh pengawal, fans masih bisa mendekati mereka, sehingga sangat sulit bagi anggota untuk berjalan ke kendaraan mereka.
Meskipun demikian, anggota Dongwoon masih terus melempar senyum di wajahnya dan menyapa para fans, sementara Junhyung melambai kepada mereka sebelum masuk ke mobil.
Setelah BEAST berhasil meninggalkan bandara, pengawal BEAST terlihat tidak sadar tergeletak di tanah. Spekulasi mencuat bahwa ia pingsan karena dorong mendorong kerumunan fans dan suhu tinggi di Hong Kong, karena Cuaca sangat Panas . Untungnya, ia terbangun dan tampak baik-baik saja setelah beberapa saat.
Pada tanggal 29 Mei BEAST melakukan perjalanan ke Hong Kong untuk persiapan konser mereka pada hari berikutnya. Di bandara, mer...
Dalam sebuah wawancara dengan OBS, mantan anggota MBLAQ Lee Joon mengungkapkan cintanya untuk EXO.
Ketika Lee Joon ditanya apakah ia telah memperhatikan aktor-aktor lain di sekitar usianya, ia mengungkapkan bahwa ia hanya memiliki waktu untuk menonton karya Im Siwan . Namun, ia juga menyatakan bahwa jika ia memiliki lebih banyak waktu, ia akan suka menonton pertunjukan anggota EXO DO, karena ia telah mendengar banyak hal baik tentang akting DO .
Kemudian, Lee Joon juga mengungkapkan bahwa ia adalah tipe orang yang meninggalkan komentar di artikel berita online, menyatakan, "Saya tidak akan pernah meninggalkan sesuatu yang negatif - saya meninggalkan komentar positif dan menggembirakan. Saya juga tidak akan pernah meninggalkan komentar di artikel saya sendiri. "
Dia kemudian berkata sambil tertawa, "Sebenarnya, saya sudah mengomentari artikel EXO sebelumnya. Ketika EXO mendapat # 1, aku meninggalkan pesan yang mengatakan Suho oppa tampan. Saya merasa baik melihat jumlah orang menyukai komentar saya. "
Dalam sebuah wawancara dengan OBS, mantan anggota MBLAQ Lee Joon mengungkapkan cintanya untuk EXO. Ketika Lee Joon ditanya apa...
Victoria f(x) di Rumorkan Ajukan Pemutusan Kontrak dengan SM Entertainment
Rumor Victoria f (x) mengakhiri kontraknya dengan SM Entertainment telah menyebar seperti api di Weibo.
Di malam 29 Mei sebuah sumber dari industri hiburan memposting di Weibo, "[Saya] punya sepotong informasi yang terpercaya: Victoria telah secara sepihak mengajukan pemutusan kontrak dengan SM, dan akan kembali ke China untuk mendirikan sebuah studio pribadi. Alasan pemutusan kontrak karena Victoria ingin memiliki studio pribadi di Cina, tapi SM membantah permintaan mengutip pengalaman Victoria. "
Dengan rumor menyebar, Outlet media China Sina menghubungi staf SM Entertainment di Cina untuk komentar. Staf di SM Entertainment menyatakan bahwa markas SM saat ini mengkonfirmasikan dengan Victoria. Mereka mengatakan jika ada update, SM Entertainment akan mengungkapkan hal itu dalam sebuah pernyataan.
Selain itu, Sina menunjukkan dua hal yang tampaknya bertentangan dengan rumor. Pertama, penolakan dari studio pribadi untuk Victoria karena kurangnya pengalaman tampaknya tidak masuk akal logis, mengingat bahwa Lay EXO adalah hoobae Victoria dan baru-baru ini diberikan izin untuk mendirikan sebuah studio pribadi.
Kedua, hanya beberapa menit sebelum rumor menyebar, Victoria memposting gambar di akun Weibo pribadinya, salah satunya adalah dia memegang "SMTOWN ID Card." Dalam posting tersebut, Victoria juga menyebutkan bahwa dia "pergi ke perusahaan untuk berjalan-jalan. "
Rumor Victoria f (x) mengakhiri kontraknya dengan SM Entertainment telah menyebar seperti api di Weibo. Di malam 29 Mei sebuah su...
Pada akhir episode 29 Mei acara tvN'Three Meals a Day' ditayangkan preview untuk episode berikutnya yang menampilkan aktor Ji Sung, yang akan datang untuk mengunjungi Oksoonbong.
Lee Seo-jin tidak bisa mengatakan hal-hal baik untuk Ji Seong karena dia membawa es krim seperti Park Shin-hye, yang telah membawa usus domba untuk memasak.
Lee Seo-jin juga bertanya pada Ji Sung, "Istri Anda tidak memasak?" Ji Sung menjawab, " Uri Bo-Young adalah juru masak yang hebat", mengungkapkan dirinya sebagai suami penyayang.
Ji Sug juga mencuci piring sangat keras, setelah dia berkata, "Yang bisa saya lakukan dengan baik adalah mencuci piring. Jadi saya harus melakukan ini ". Lee Seo-jin senang dengan hasilnya dan berkata, "Ini susah dilakukan".
Episode keempat a'Three Meals a Day'yang dibintangi Ji Sung akan ditayangkan pada tanggal 5 Juni.
Pada akhir episode 29 Mei acara tv N 'Three Meals a Day' ditayangkan preview untuk episode berikutnya yang menampilk...
Dengan Pasangan Sorim akan meninggalkan "We Got Married" segera, Kim So Eun baru-baru memposting pesan singkat ucapan terima kasih untuk penonton acara yang penuh kasih pada Instagram-nya.
"Aku di pesta wrap-up untuk 'We Got Married' sekarang. Terima kasih banyak untuk mencintai pasangan Sorim ~ "tulisnya, bersama dengan foto dirinya dan suami mayanaya Song Jae Rim.
Sementara itu, pasangan ini secara resmi mengumumkan pada 28 Mei bahwa mereka akan meninggalkan acara pada pertengahan Juni setelah bergabung September lalu, menerima banyak cinta untuk chemistry hebat mereka di depan kamera.
Dengan Pasangan Sorim akan meninggalkan " We Got Married" segera , Kim So Eun baru-baru memposting pesan singkat...
Ji Chang Wook akan tampil sebagai model sampul di ulang tahun ke 7 edisi Juni Majalah Ceci China.
Majalah CECI edisi Juni akan memiliki 2 covers.Satu menampilkan Ji Chang Wook dan versi lainnya menampilkan aktris Gong Hyojin. Tanggal rilis akan diumumkan.
Ceci Cina juga telah merilis video teaser pendek menjelang rilis dari edisi Juni:
Ji Chang Wook akan tampil sebagai model sampul di ulang tahun ke 7 edisi Juni Majalah Ceci China. Majalah CECI edisi ...
Lagi suka-sukanya ama lagu ini, tiap hari aq puter ampe berulang - ulang.suara Lena Park syahdu banget. Ternyata lagu ini tentang patah...
Drama The Heirs tidak hanya ramai di beritakan karena pemainnya yang bertabur bintang namun juga punya OST Drama yang keren-keren ....
Anyeong cingudeul,kali ini aku mau berbagi lirik lagu yang tengah jadi hit "Blue" milik Big Bang Boyband terpopuler didunia saat ...
Aktor Jin Goo yang terakhir membintangi drama Ad Genius Lee Tae Baek mengungkapkan bahwa ia menikah. Pada tanggal 12 Mei, BH E...
Nonton drama Secret jangan lewatkan OST satu ini. OST Part 5 yang di nyanyikan Ailee ini favoritku banget . Lagu ini merupakan karya ...
Memiliki wajah yang elegan dan tampilan kesedihan di mata , ia tampak lugu ketika dia tersenyum tetapi memberikan pesona eksen...
Yoona Bicara Tentang Foto Memalukan yang Diam-Diam di Ambil di Pesawat
Yoona muncul di episode terbaru dari KBS ' Happy Together 3 ' dan berbicara tentang beberapa foto paparazi tak menyenang...
Aktris Jung So Min akan membuat debut layar lebar sebagai pacar Kim Woo Bin . Menurut banyak afiliasi film pada tanggal 12...
Meskipun di Korea Operasi plastik lumrah dilakukan namun tampaknya masih membawa stigma negatif terutama di industri hiburan. B...
Promosikan Halaman Anda Juga

blog ini berisi hasil dari tulisan-tulisan saya maupun bersama teman-teman saya di jurusan ilmu perpustakaan, Universitas Indonesia. Semoga bisa bermanfaat bagi pembaca ^-^
Secara tradisional, pengelolaan rekod telah didefinisikan sebagai organisasi sistematis semua informasi tercatat - entah itu di atas kertas, tape, disc, film, atau media lainnya - mulai dari penciptaan, penggunaannya, penyimpanan dan disposisi akhir, baik dalam penyimpanan arsip permanen atau dalam penghancuran rekod.
Mengelola arus rekod berfokus pada kebijakan-kebijakan, operasional dan file-file administratif yang diciptakan oleh banyak organisasi, biasanya dipanggil "subjek" file. Dokumen tentang kebijakan, fungsi, dan prosedur dari organisasi tentang berbagai hal yang berhubungan dengan perawatan, mencakup bangunan, perlengkapan dan persediaan serta administrasi internal.
Dalam pengelolaan arus rekod, salah satu hal yang paling penting dilakukan adalah pengelolaan korespondensi. Pengelolaan korespondensi terdiri dari alur surat masuk, alur surat keluar dan sistem pemberkasan.
Surat adalah sarana atau wahana komunikasi tertulis yang ditujukan kepada orang lain atau suatu instansi dengan tujuan untuk menyampaikan suatu hal baik itu berupa informasi, perintah atau sebuah pemberitahuan.
Surat menurut prosedur pengurusannya dibedakan menjadi beberapa macam yaitu :
Menurut Moekijat (1982 : 52) ada empat prinsip yang akan memungkinkan dalam menulis sepucuk surat agar memberikan kesan yang baik dan pada waktu bersamaan menyampaikan arti yang sebenarnya mengenai apa yang ingin dikatakan, keempat prinsip tersebut meliputi :
Keringkasan, ini berarti bahwa surat harus pendek, walaupun ada beberapa surat yang panjang akan tetapi adalah masih mungkin menggunakan jumlah kata yang sedikit-dikitnya untuk menyatakan arti yang penulis ingin sampaikan.
Kejelasan, tidak boleh ada arti dua, misalkan kata " apakah yang dimaksut ini apa itu ?" maka surat tersebut dikatakan tidak jelas.
Kesopanan, pembuatan surat dengan penyusunan kalimat yang bijaksana, suatu pendekatan yang menyenangkan dan penulisan yang lancar membentuk nada surat.
IV. Jenis-jenis Korespondensi
Staf rekod harus memberikan hubungan dan keakurat terhadap berbagai jenis surat-menyurat. Korespondensi yang baru masuk akan mencapai kantor rekod dengan sejumlah cara yang berbeda. Beberapa akan datang melalui surat, sebagian dengan tangan, sebagian oleh teleks, faks atau surat elektronik. Ada juga perbedaan dalam cara di mana item dibahas. Beberapa akan ditujukan untuk pelayanan, departemen atau lembaga dan beberapa kepada perorangan baik berdasarkan nama atau judul kantor. Sebuah item akan melahirkan tanda keamanan atau privasi, seperti 'rahasia' atau 'pribadi.' Beberapa mail mungkin berisi cek, uang atau barang berharga lain yang perlu hati-hati dicatat dan diperhitungkan di kantor catatan.
Menurut Ismael, dalam Moekijat (1982 : 52) menyebutkan bahwa surat ada dua macam, yaitu:
a. Korespondensi partikelir, yaitu surat-menyurat antara kaum keluarga atau sahabat kenalan.
b. Korespondensi resmi, yaitu surat-menyurat :
2) Antara jawatan dengan orang partikelir dan sebaliknya.
3) Antara pengurus suatu perkumpulan dengan anggotanya atau sebaliknya.
Surat masuk merupakan sarana komunikasi tertulis yang diterima dari dari instansi lain atau perorangan, atau bisa dikatakan surat masuk adalah semua jenis surat yang diterima dari instansi lain maupun perorangan, baik yang diterima melalui pos (kantor pos) maupun yang diterima dari kurir (pengirim surat) dengan mempergunakan buku pengiriman (ekspedisi). (Wursanto, 1991 : 108). Pengelolaan surat dalam suatu instansi dapat digolongkan menurut penggolongan jenis surat, yaitu surat penting, surat biasa, surat rahasia, surat surat pribadi.
Menurut Wursanto (1991 : 110-128) pada dasarnya pengelolaan surat masuk dibagi menjadi lima langkah, yaitu :
Sebaiknya semua penerimaan surat masuk ditangani oleh suatu unit tersendiri, yaitu unit kearsipan. Sistem penerimaan surat semacam ini dinamakan sistem satu pintu atau kebijaksanaan satu pintu.
Menurut cara pengirimannya, penerimaan surat dibedakan menjadi:
Surat-surat yang diterima melalui pengantar surat, kurir atau caraka dari kantor pengirim.
Penyortiran surat masuk adalah kegiatan memisahkan surat-surat yang diterima dari kantor / instansi lain kedalam kelompok atau golongan-golongan yang telah ditentukan. Surat masuk dapat dikelompokkan dalam tiga macam :
1) Surat pribadi
3) Surat-surat dinas maupun surat-surat pribadi yang harus dikembalikan karena salah alamat.
Pembukaan surat ialah kegiatan yang dilakukan oleh seorang petugas dalam bidang kearsipan untuk mengeluarkan surat dari dalam sampul surat atau dari dalam amplop untuk diadakan pemrosesan lebih lanjut. Langkah-langkah yang harus diperhatikan dalam membuka surat antara lain:
Semua surat yang telah masuk ke kantor rekod harus segera dicap dan diberikan keterangan tanggal. Selama proses ini surat-surat harus disimpan dalam kotak file atau tempat lainnya.
Celah amplop di bagian atas dibuka dengan hati-hati agar isi dari surat-surat tidak rusak ketika amplop itu dibuka. Kadang-kadang banyak dokumen yang dipisahkan dari dokumen-dokumen yang berhubungan, oleh karena itu lampirkan lampiran seperti dokumen-dokumen yang relevan seperti cek, sertifikat dan lain-lain. Semua lampiran harus dicatat pada dokumen yang tertutup. Hal ini sangat penting untuk lampiran yang berharga atau surat-surat pribadi.
Sertifikat dan dokumen-dokumen hukum lainnya memerlukan perawatan khusus. Tempatkan dokumen tersebut dalam amplop terpisah. Kemudian dicatat dalam buku daftar barang-barang berharga, kemudian disimpan di tempat yang aman serta diberikan acuan silang pada file.
Setelah surat dikeluarkan langkah selanjutnya adalah mengadakan pemeriksaan surat, yang meliputi beberapa hal antara lain:
Tanda tangan dan cap, surat dinas Dinegara kita (khususnya di instansi-instansi pemerintah) dianggap sah apabila sudah dibubuhi cap dan tanda tangan dari instansi yang bersangkutan.
Nomor dan tanggal surat, Nomor dan tanggal surat diperlukan untuk dicatat didalam buku agenda atau didalam kartu indeks.
Pokok soal atau perihal, untuk dicatat didalam buku agenda atau didalam kartu indeks, untuk mengetahui perihal surat maka harus membaca isi surat secara keseluruhan.
Lampiran surat, untuk mengetahui jenis dan jumlah lampiran maka harus benar-benar diteliti dan dibaca satu-persatu setiap lampiran
Setelah surat-surat dikeluarkan dari sampul, sebelum surat-surat tersebut disampaikan kepada pejabat yang bersangkutan perlu diadakan pencatatan seperlunya. Surat-surat yang masuk harus dicatat didalam buku arsip surat masuk. Sistem pencatatan menurut Zulkifli Amsyah ada 3 macam yaitu :
1) Buku agenda, buku agenda sebagai alat untuk mencatat surat masuk dan keluar, halaman- halamannya berisi kolom-kolom keterangan (data) dari surat yang dicatat.
(a) Nomor seri (nomor berikutnya secara berurutan)
(b) tanggal surat
(c) tanggal surat itu diterima
(e) referensi yang diberikan oleh penulis surat
2) Kartu Kendali, kartu kendali adalah selembar kertas berukuran 10 cm x 15 cm yang berisikan data-data suatu surat atau indeks, isi ringkas lampiran, dari, kepada, tanggal surat, nomor surat, pengolah, paraf, tanggal terima, nomor urut, M/K, kode dan catatan. (untuk pemakaian kartu kendali hanya untuk berlaku pada surat penting saja.)
3) Tata Naskah, adalah suatu kegiatan administrasi didalam memelihara dan menyusun data-data dari semua tulisan mengenai segi- segi tertentu dari suatu persoalan pokok secara kronologis dalam sebuah berkas.
Pengarahan surat masuk dibedakan menjadi tiga macam:
1) Pengarahan surat masuk penting
Pengarahan surat masuk penting melalui proses sebagai berikut:
(a) Surat penting dicatat dalam kartu kendali rangkap tiga. Informasi penting yang harus dicatat dalam surat berharga adalah:
" Serial number (nomor berikutnya secara berurutan)
" nama orang yang mengirim pembayaran
" Kode sortir bank (cek saja)
" nama dan tanda tangan petugas pembukaan pembayaran.
(b) Surat berikut ketiga kartu kendalinya disampaikan pengarah surat.
(c) Pengarah surat mengadakan pengecekan terhadap pengisian kolom-kolom tersebut sudah benar.
(d) Setelah dianggap benar, kemudian pengarah mengisi kolom kepada, dengan menuliskan nama jabatan atau unit kerja yang akan menerima surat-surat tersebut.
(e) Surat-surat berikut dua kartu kendali (kartu kendali II dan III) oleh pengarah disampaikan kepada pejabat pengolah surat-surat tersebut melalui pengantar surat. Kartu kendali I tetap berada ditangan pengarah surat untuk diarsip sebagai alat kontrol (file control).
(f) Kartu kendali I Dikumpulkan dan setelah satu tahun dijilid dan berfungsi sebagai buku agenda.
(a) Setelah surat dicatat dalam lembar pengantar (rangkap dua). Surat-surat tersebut disampaikan kepada pengolah (unit pengolah) surat.
(b) Unit pengolah mengisi lembar pengantar tanggal dan jam terima surat, nama, jabatan serta tandatangan pada kolom yang telah disediakan.
(c) Lembar pengantar I dikembalikan kepada pengarah untuk kemudian diteruskan kepada penata arsip (unit penyimpanan arsip). Sedangkan lembar pengantar II disimpan oleh unit pengolah. Lembar pengantar I oleh penata arsip di-file secara kronologis. Yaitu menurut tanggal penyampaiannya. Untuk lebih jalasnya lihat gambar 2.
3) Pengarahan surat masuk rahasia.
Proses pengarahan surat masuk rahasia meliputi kegiatan sebagai berikut :
(a) Setelah surat dicatat dalam 2 lembar pengantar surat rahasia, surat berikut 2 lembar surat pengantar disamapaikan pada unit pengolah.
b) Unit pengolah mengisi tanggal dan jam penerimaan surat, tanda tangsan dan nama terang .
(c) Lembar pengantar I oleh unit pengolah dikembalikan kepada pengarah untuk kemudian diteruskan kepada penata arsip untuk di-file secara kronologis.
Menurut Widjaja (1990 : 37 ) surat keluar adalah surat yang dikeluarkan oleh organisasi atau instansi yang ditujukan kepada organisasi atau perseorangan diluar organisaasi tersebut. Sedangkan pengertian surat keluar menurut Wursanto (1991 : 144 ) adalah surat yang sudah lengkap (bertanggal, bernomor, berstempel, dan telah ditandatangani oleh pejabat yang berwenang ) yang dibuat oleh suatu instansi, kantor atau lembaga untuk ditujukan/ dikirim kepada instansi, kantor atau lembaga lain.
Menurut Widjaja (1990 : 37 ), didalam pembuatan surat keluar ada beberapa langkah-langkah penting yang harus dilakukan yaitu :
Konsep surat hendaknya dibuat dan disusun secara rapi sehingga memudahkan juru ketik untuk mengetiknya. Ada tiga cara dalam pembuatan konsep surat yaitu :
Konsep surat dibuat oleh pimpinan. Biasanya pimpinan membuat konsep sendiri, kemudian diserahkan kepada juru tik atau sekertarisnya untuk di ketik dalam bentuk yang telah ditetapkan atau atau yang berlaku bagi kantor yang bersangkutan.
Konsep surat dibuat oleh bawahan. Untuk membuat surat pimpinan menugaskan bawahan, konsep dibuat berdasarkan petunjuk atau data yang bersangkutan. Setelah konsep dibuat diserahkan kepada pimpinan untuk mendapatkan persetujuan , barulah konsep surat tersebut diketik, kemudian setelah melalui beberapa prosedur, surat tersebut ditandatangani oleh pimpinan yang berwenang.
Sebelum konsep surat siap untuk diketik, terlebih dahulu diperiksa apakah sudah memenuhi persyaratan atau belum dan sebagai tanda persetujuan terhadap konsep surat tersebut maka pejabat yang berkepentingan membubuhi tanda tangan
Setelah konsep disetujui maka selanjutnya konsep surat diketik, sebelum surat di tanda tangani oleh pejabat yang berwenang maka surat diperiksa terlebih dahulu apakah surat sudah sesuai dengan konsep surat. Ada beberapa proses didalam pengetikan konsep surat antara lain sebagai berikut:
Persetujuan konsep surat. Sebagai tanda persetujuan terhadap konsep surat, pimpinan yang berwenang harus membubuhi paraf dan tanggal pada konsep surat.
Pengiriman konsep surat. Konsep surat yang telah disetujui dikirim pada unit pengetikan atau pada bagian surat-menyurat (mail departement) untuk diadakan penelitian.
Pemeriksaan hasil pengetikan. Konsep surat yang sudah selesai diketik harus diadakan pemeriksaan terlebih dahulu sebelum dikembalikan kepada pimpinan yang berwenang, apakah pengetikan benar-benar telah sesuai dengan konsep surat.
Penandatanganan surat. Setelah pengetikan konsep surat dinyatakan benar, hasil pengetikan konsep surat tersebut dikembalikan kepada pimpinan yang berwenang untuk ditandatangani. Semua lembar surat (baik asli maupun tembusan) harus ditandatangani dengan tandatangan asli (bukan tanda tangan cap).
Pemberian nomor surat dilakukan oleh petugas pencatat surat sesuai dengan urutan pada buku agenda surat keluar.
Kegiatan penyusunan surat meliputi ; pemisahan surat apabila ada tembusannya, lembar yang digunakan sebagai arsip dikelompokkan, apabila terdapat lampiran maka diadakan pemeriksaan.
Pengiriman surat keluar dapat dilakukan dengan dua cara yaitu :
Dikirim secara langsung. Surat dapat dikirim atau diantar sendiri oleh petugas atau kurir ke alamat tujuan dengan bukti pengiriman surat berupa buku ekspedisi surat keluar
Surat keluar bisa dikirim dengan menggunakan sarana jasa pengiriman seperti pos atau sarana jasa pengiriman lainnya.
Beberapa proses dalam pengiriman surat antara lain :
Pemberian Cap. Di Indonesia surat-surat dinas baru dianggap sah apa bila dibubuhi cap dari instansi yang bersangkutan. Cap dibubuhkan disebelah kiri tanda tangan dan sedikit mengenai tanda tangan.
Pengetikan amplop atau sampul surat. Sebelum amplop diketik, ditentukan dahulu jenis dan ukuran amplop yang akan dipergunakan, penggunaan omplop hendaknya disesuaikan dengan ukuran kertas surat dan jumlah lampiran.
Sebelum surat-surat dilipat untuk dimasukkan kedalam amplop hendaknya diperiksa terlebih dahulu:
a. Kelengkapan surat yang meliputi:
" cap atau stempel
Supaya diadakan pemeriksaan apakah ada lampiran surat yang dikirim tersendiri.
4) Melipat surat
Setelah surat dinyatakan lengkap, barulah surat dilipat. Surat dilipat sesuai dengan bentuk amplop yang dipergunakan.
5) Menutup amplop
Setelah surat dilipat, dimasukan kedalam amplop, kemudian amplop ditutup, dengan mempergunakan lem atau perekat.
6) Menempelkan prangko
Setelah amplop ditututp, kemudian prangko ditempelkan di bagian kanan atas amplop secukupnya.
Pengendalian surat keluar penting dapat dilakukan secara sentaralisasi dan disentralisasi, Pengendalian secara sentralisasi adalah sistem pengurusan surat-menyurat yang dipusatkan pada suatu unit tertentu sedangkan pengendalian surat secara desentralisasi adalah pengurusan surat dengan memberikan kewenangan kepada setiap unit untuk mengadakan pengurusan sendiri tentang surat-menyurat.
a. Prosedur pengendalian surat keluar secara sentralisasi yaitu :
" Konsep surat dibuat oleh unit pengolah
" Setelah konsep diketik dan ditandatangani pejabat yang berwenang, dan diserahkan ke unit kearsipan untuk diberi nomor dan dicatat dalam kartu kendali rangkap tiga.
" Setelah surat siap dikirim diteruskan ke bagian ekspedisi untuk dilakukan pengiriman. Untuk lebih jelasnya lihat gambar 4.
" Konsep surat dibuat oleh masing-masing unit kerja.
" Setelah konsep diketik dan ditandatangani, masing-masing unit kerja mencatat dalam kartu kendali rangkap tiga, semua kolom kartu kendali diisi.
" Setelah tembusan dibubuhi cap, tanggal dan jam pengiriman, kartu kendali II dan III diserahkan ke pengolah untuk dibubuhi paraf.
" Kartu kendali II dikembalikan ke pencatat dan kemudian diberikan ke unit kearsipan untuk disimpan. Sedangkan kartu kendali III diserahkan ke pengolah untuk disimpan dan kartu kendali I diteruskan kepada pengarah, setelah surat siap dikirim maka diberikan kepada bagian ekspedisi untuk untuk dikirim. Untuk lebih jelasnya dapat dilihat dari gambar 5.
" Untuk surat biasa pembuatan konsep, pemberian nomor, dan lain-lain termasuk pencatatan surat telah disiapkan oleh unit pengolah.
" Setelah konsep selesai diketik, ditandatangani dan sebagainya, unit pengolah mencatat surat kedalam dua lembar pengantar surat biasa.
" Surat asli dan tembusaannya diserahkan kepada pencatat pada unit kearsipan guna diberi stempel dinas.
" Tembusan dikembalikan ke unit pengolah berikut lembar pengantar surat biasa II, Untuk Difile sebagai arsip aktif. Sedangkan lembar I disimpan oleh pencatat sebagai bukti pengiriman.
" Surat asli diberikan petugas pengiriman surat utuk diteliti seperlunya, kemudian diberikan sampul dan diketik alamtnya. Dan kemudian dikirimkan sesuai alamat yang dituju.
Konsep surat keluar rahasia dibuat oleh pimpinan unit pengolah yang bersangkutan, setelah konsep surat rahasia diketik, diberi nomor, cap dan sekaligus dibuatkan sampulnya. Surat tersebut kemudian dicatat dalam lembar pengantar surat keluar rahasia rangkap dua. Surat asli dimasukkan dalam amplop, kemudian diteruskan kepada ekspedisi untuk dikirim. Lembar pengantar I diberikan kepada pengarah, kemudian diteruskan kepada penata arsip untuk difile. Surat Tembusan berikut lembar pengantar II tetap disimpan oleh pengolahsebagai arsip aktif .
File yang Terdaftar
File yang terdaftar merupakan dokumen yang terorganisir secara bersama-sama untuk digunakan, dan berkaitan dengan subjek tertentu, jenis transaksi atau bidang usaha. File yang terdaftar harus memiliki tiga komponen:
" penutup untuk melindungi isi dan bertindak sebagai halaman judul dan catatan file pada sirkulasi
" beberapa metode untuk mengamankan seluruh file secara bersama-sama.
Sampul file (juga dikenal sebagai jaket atau folder) biasanya terbuat dari kertas manila kaku atau papan, lebih besar dari dimensi dokumen-dokumen yang diajukan, dan dilipat untuk melampirkan dokumen-dokumen dan meminimalkan kerusakan dari penanganan dan penggunaannya.
File harus mencakup pra-dicetak dengan nama agen dan divisi atau departemen dari jika hal ini tepat. File sampul harus mencakup ruang untuk judul file, nomor file, indeks judul atau kata kunci, tanda sebagai pengamanan, referensi sebelumnya, berikutnya atau file terkait, dan periode file (yaitu tanggal atau tahun pembukaan, dan penutupan ketika diketahui). Sampul juga harus mempunyai kotak (atau tangga) untuk merekam sirkulasi file bila digunakan.
Mempertahankan urutan dokumen dalam file adalah persyaratan penting. Hal ini berpengaruh dalam menetapkan konteks di mana keputusan dan tindakan yang diambil, dan urutan dari keputusan dan tindakan mereka. Oleh karena itu, makalah harus diajukan dalam urutan yang sama. Ini tidak sama dengan memberikan urutan tanggal pada surat-surat yang diajukan. Tempatkan kertas dalam sebuah file dalam urutan di mana mereka diterima pada kantor rekod.
Sistem klasifikasi diperlukan untuk mengidentifikasi file dan bentuk-bentuk rekod serta untuk menunjukkan hubungan logis antara file dan catatan. Tanpa suatu sistem klasifikasi surat, tidak mungkin dapat menunjukkan hubungan antara file terkait atau untuk mengajukan makalah secara konsisten dan akurat. Apapun sistem yang digunakan oleh kantor rekod, setiap file harus memiliki sebuah nomor referensi yang unik. Ini mungkin salah satu nomor atau kombinasi huruf dan angka.
Pilihan untuk mengklasifikasi file-file tersebut dijelaskan dalam Mengorganisir dan Pengendalian Current Records.
Surat yang diterima oleh kantor rekod setelah registrasi atau kembali dari peredaran, harus ditempatkan pada file secepat mungkin.
Jika tidak ada petunjuk yang diberikan oleh staf senior atau tindakan petugas dan jika surat itu tidak mengutip sebuah referensi ke file tertentu di kantor rekod, petugas yang bertanggung jawab pada pengajuan harus membaca surat itu dengan hati-hati untuk menentukan subjek dan meletakkannya di suatu file yang sudah ada dengan ketentuan jika salah satu sudah ada, atau membuka file baru jika tidak ada file yang sesuai.
Menentukan file yang sesuai harus dengan hati-hati dan memerlukan pencarian pada indeks file atau pengelompokkan daftar file (file rencana). Prosedur untuk membuka file yang baru dan menetapkan nomor referensi itu dijelaskan dalam Bab 5.
Dokumen dan lampiran yang menyertainya harus ditempatkan pada file-file di 'tanggal penerimaan' lain (yang paling baru ditempatkan di atas).Letakkan jumlah masing-masing kertas file berturut-turut di sudut kanan atas dengan nomor yang terlampir dalam lingkaran kecil. Hal ini disebut nomor folio. Jika suatu dokumen memiliki lebih dari satu halaman bukan halaman individual, maka berikan nomer. Jika dokumen memiliki beberapa lampiran, maka harus ditandai abjad, misalnya:
Pembagian sistem file adalah metode standar untuk menjaga kertas pada file. Pada sistem ini, kertas dibagi sebagai berikut:
" Surat masuk, salinan surat, memo, catatan rapat, data statistik dan dokumen serupa ditempatkan di sisi kanan file tersebut dan dijamin dengan kas tag.
" Di sisi kiri dari file yang terbuka adalah serangkaian 'Menit Sheets', diamankan dengan tag kas. Tujuan dari lembaran ini adalah agar tindakan pejabat dan staf kantor catatan mengarah pada poin tindakan tertentu yang timbul dari korespondensi pada di sisi kanan file, misalnya permintaan pembuatan kertas tambahan yang terkini atau untuk klarifikasi. Petunjuk harus singkat dan to the point, tertuju dan ditandatangani serta diberi tanggal.
Jika surat diterima mengacu pada surat sebelumnya, tulis nomor folio surat sebelumnya pada surat yang baru dan kemudian letakkan di file yang sama seperti surat sebelumnya.
Kertas hanya dapat dihapus dari file sesuai dengan instruksi dari kepala kantor rekod. Bila ini dilakukan, tempat catatan sementara file pada titik dari mana kertas telah diekstrak, menunjukkan subjek kertas dan di mana mereka dapat ditemukan. itu harus ditandatangani oleh anggota staf yang bertanggung jawab atas penghapusan.
Peredaran dokumen yang rahasia harus dibatasi pada pegawai yang membutuhkan dokumen tersebut untuk menunjang tugas mereka.
Pengklasifikasian kertas harus mencakup bagian bawah sampai bagian atas pada tiap lembar. Top Secret dan dokumen-dokumen rahasia harus ditujukan kepada seorang pegawai dengan nama dan hanya boleh dibuka oleh pegawai tersebut, atau jika dia tidak ada maka boleh dibuka oleh seorang petugas yang melaksanakan tugas yang sama. Top secret, secret dan surat-surat rahasia harus dikirim dalam sampul ganda, bagian dalam amplop tertutup pada kedua ujungnya disertai keamanan yang sesuai dengan klasifikasi. Amplop luar tidak boleh disertai klasifikasi maupun disegel. Surat yang terbatas dikirim dalam satu sampul, tetapi dalam kasus seperti klasifikasi seharusnya tidak muncul di sampulnya.
File yang diklasifikasikan harus ditandai dengan klasifikasi yang sesuai, jelas dan harus berisi instruksi penanganan yang ditempelkan pada bagian dalam penutup depan.
Praktik-praktik ini harus didesain untuk memastikan bahwa:
" Rekod yang memiliki nilai jangka penjang dikirim ke institusi arsip
Lihat prosedur bagian 2 untuk menangani surat elektronik.
Lihat Managing Electronic Records untuk informasi lebih lanjut.
Ajukan pertanyaan-pertanyaan berikut secara teratur.
" Apakah dokumen termasuk pada file yang terseleksi?
" Apakah referensi file pada dokumen disetuju dengan nomor referensi dari file? (hal ini perlu, kecuali hasil kopian digunakan sebagai referensi silang.)
" Apakah semua halaman pada dokumen dilakukan penggandaan?
" Apakah terdapat fitur-fitur tambahan?
Jangan lakukan file:
" menyalin cadangan surat, draft lama dan sebagainya, kecuali ada kemungkinan bahwa mereka berguna di masa depan. Dokumen tersebut harus dihancurkan atau jika memiliki nilai berkelanjutan maka disimpan jauh dari file.
" Material yang dipublikasikan (surat edaran) dan laporan besar (surat laporan). Banyak material yang dipublikasikan diterima oleh kantor-kantor rekod yang tidak memiliki relevansi dengan pekerjaan badan tesebut. Dengan persetujuan manajer, materi ini harus dihancurkan. Material yang dipublikasikan dan laporan yang relevan harus ditandai dengan file dan nomer folio yang berhubungan dan disimpan secara terpisah. Tandai surat pengantar untuk menunjukkan lokasi materi yang dipublikasikan.
" Memasukkan materi yang bersifat sementara seperti pengumuman, kartu ucapan atau iklan untuk acara-acara yang tidak relevan dengan lembaga atau badan.
Aniqul Wafa'. 2007. "PROSEDUR PENGELOLAAN SURAT MASUK DAN SURAT KELUAR PADA KANTOR DINAS PENDAPATAN DAERAH PROVINSI JAWA TENGAH" FAKULTAS EKONOMI UNIVERSITAS NEGERI SEMARANG (Tugas Akhir)
Tidak ada komentar:
Langganan: Posting Komentar (Atom)
PERSAMAAN DAN PERBEDAAN KODE ETIK PUSTAKAWAN ALA D...
Ada kesalahan di dalam gadget ini
Tema Jendela Gambar. Gambar tema oleh Deejpilot. Diberdayakan oleh Blogger.

7 Tips Mengatasi dan Menurunkan Kolesterol Tinggi - Tongkis.com
Home»Kesehatan»7 Tips Mengatasi dan Menurunkan Kolesterol Tinggi
7 Tips Mengatasi dan Menurunkan Kolesterol Tinggi
Tips Mengatasi dan Menurunkan Kolesterol Tinggi – Kolesterol merupakan lemak darah yang terdapat di dalam tubuh yang bermanfaat untuk pembentukan dinding sel dan juga pembentukan hormone hormone tertentu. Kolesterol terdiri dari 2 jenis yaitu kolesterol baik atau HDL dan lokesterol jahat atau LDL. Kolesterol jahat atau LDL merupakan lemak yang dapat menempel di dinding didalam pembuluh darah manusia, terutama menimbun pembuluh darah yang menyuplai asupan makanan ke jantung serta otak. Dengan semakin banyaknya penimbunan maka akan menyebabkan penyumbatan aliran darah sehingga dapat mnyebabkan berbagai penyakit.
Sedangkan kolesterol HDl di sebut kolesterol baik karena mampu untuk mengangkut serta membersihkan timbunan lemak yang di akibatkan oleh lemak jahat dari dinding pembuluh darah menuju hati. HDL ideal untuk seorang wanita harus lebih tinggi dari 50 mg/dl dan untuk laki laki 40 mg/dl. Kolesterol yang tinggi biasanya di picu oleh kebiasaan merokok, kegemukan, diabetes dan lain sebagainya.
Mengatasi dan Menurunkan Kolesterol Tinggi
Apabila anda memiliki kolesterol tinggi, sebaiknya anda perlu melakukan perubahan. Melakukan perubahan lebih baik di bandingkan anda mengobatinya, karena kolesterol jahat tidak dapat sembuh secara sempurna.
Inilah beberapa cara menurunkan kolesterol tinggi yang dapat di lakukan :
1. Mengetahui kadar kolesterol itu sendiri.
Mengetahui kadar kolesterol sangatlah penting, agar anda dapat lebih waspada. Datanglah kedokter, Periksakan kadar kolesterol anda secara rutin kemudian konsultasikan secara intensif sehingga anda dapat mengetahui langkah yang harus anda ambil.
2. Menjaga berat badan.
Berat badan yang berlebihan lebih beresiko terkena kolesterol tonggi, apabila anda memiliki berat badan berlebih maka mulailah untuk menjaga dan menurunkan berat tetap stabil. Seimbangkan antara asupan yang masuk dan yang dikeluarkan oleh tubuh kita.
3. Berolahragalah dan melakukan Aktifitas rutin
Salah satu cara menurunkan kadar kolesterol tinggi yaitu dengan melakukan aktifitas fisik seperti berolahraga. Apabila anda tidak memiliki waktu luang untuk berolahraga maka gerakanlah tubuh anda di setiap kegiatan anda. Atau cukup Lakukanlah minimal 30 menit setiap harinya. Olahraga ga harus mahal anda pergi ke gym atau pusat kebugaran. Banyak cara olahraga yang baik dilakukan untuk mengurangi berat badan diantaranya adalah lari-lari, sit-up, push-up, lompat tali dan lain sebagainya.
4. Minum Setidaknya 5 – 8 Gelas Air Putih Setiap Hari
Air akan berguna mengurangi selera makan anda dan membantu badan dalam me metabolisme lemak di dalam tubuh. Minumlah air putih sebelum makan, ini akan membuat anda mengurangi porsi makan anda. Karena air akan membantu mensugesti kepada syaraf otak kita bahwa perut sudah penuh dan tidak mengisi dengan makanan secara berlebihan
Menurut sumber suatu kajian, orang yang tidak atau jarang makan pagi akan cenderung mengalami obesitas dari pada yang melakukan sarapan pagi. Ketika sarapan pagi asupan kalori yang masuk ke dalam tubuh tidak sebanyak anda ketika anda makan siang. Jika anda melakukan sarapan pagi maka ketika anda makan siang juga porsinya serta kalorinya tak akan sebanyak biasanya. Sarapan pagi membantu menstabilkan hormon dan gula di dalam darah.
Kadar garam yang tinggi menyebabkan proses penyerapan air dalam tubuh sedikit terhambat. Sedangkan gorengan dapat membawa kandungan minyak yang banyak untuk tubuh ketika dikonsumsi dan kolesterolpun berbanding lurus dengan minyak yakni akan semakin banyak juga sehingga menyebabkan penumpukan lemak dalam tubuh yang menyebabkan kegemukan.
7. Mengkonsumsi makanan yang berserat.
Banyak sekali makanan yang baik untuk anda seperti sayur sayuran hijau, kacang – kacangan, buah buahan, susu rendah lemak dan lain lain. Anda juga dapat mengganti konsumsi beras putih menjadi beras merah. Makanan berserta berguna karena dapat mengikat lemak jadi lemak yang tidak berguna dapat terbawa saat kotoran dibuang.
9 Pengobatan Pertama Sakit Gigi dengan Obat Alami
5 Cara Mengobati Batuk pada Malam Hari
9 Cara Menghilangkan Bau Mulut secara Efektif
Itulah beberapa cara menurunkan kolesterol tinggi yang dapat anda lakukan, semoga informasi ini dapat membantu anda. Jika dilihat dari keseluruhan tips yang ada lebih di fokuskan atau tinggi rendahnya kolesterol tergantung terhadap pola makan kita sehari – hari. Kesehatan itu mahal harganya. Tetap selalu jaga kesehatan anda agar anda bisa beraktifitas lancar dan sehat. [ts]
7 Tips Mengatasi dan Menurunkan Kolesterol Tinggi _ admin _ 4.5
Manfaat Obat KLG Herbal – KLG Pills Asli sangat tepat di konsumsi sebagai supplemen harian, manfaat obat pil klg sangat ampuh bagi...
Dosis Obat CIALIS, Pemakaian, Efek Samping
Pengobatan Pertama Sakit Gigi – Kami selalu akan menganjurkan anda untuk datang ke dokter apabila anda mengalami sakit gigi. Bagaimanapun...
Cara Mengobati Batuk pada Malam Hari – Untuk bisa melanjutkan istirahat anda dan terbebas dari batuk di saat malam hari, berikut...
Cara Menghilangkan Bau Mulut – Mulut yang bau kadang membuat kita tidak pede menjalani rutinitas sehari-hari, lalu bagaimana cara menghilangkan bau mulut...
Tahap Perkembangan Kota dan Sejarah Pertumbuhan Kota
Hubungan Rumah Tangga Konsumen dengan Perusahaan
Pengertian Produk Nasional Bruto (PNB)
Desain Jendela Rumah Minimalis
Faktor Faktor yang Mempengaruhi Permintaan Uang

indoPetroNews.com - Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi (SKK Migas) akan memberi kesempatan kepada para vendor untuk mempresentasikan lima (5) teknologi terbaiknya di lingkungan SKK Migas. Hal tersebut disampaikan Kepala Dinas Organisasi dan Sistem Manajemen (OSM) SKK Migas, Hudi. Hudi memaparkan prensentasinya dengan judul Petroleum Technology Up date Workshop.
"Kita undang dan beri kesempatan kepada para vendor guna menjelaskan teknologi tercanggihnya yang belum diimplementasikan untuk dipresentasikan dalam acara workshop kita," kata Hudi, dalam acara Townhall Meeting SKK Migas, Senin (18/4/2016) di Lt. 9 Plaza City, Jakarta.
Pihaknya, lanjut Hudi, telah bertemu dengan beberapa vendor. "Pada tanggal 4 Mei 2016, General Electric (GE) Indonesia akan mempresentasikan teknologinya, khususnya teknologi minyak dan gas," kata Hudi, sembari menambahkan workshop yang akan digelar tersebut akan secara berkala dilaksanakan minimal sekali atau dua kali dalam sebulan, yang sifatnya terbuka.
Sementara itu, Kepala SKK Migas juga mengapresiasi rencana penyelenggaraan workshop oil and gas technology up date tersebut. "Kita undang vendor. Mereka presentasikan teknologi yang terbaik dari mereka. Jadi, bukan mereka yang jualan pada kita," tegas Amien Sunaryadi. (Sofyan)
Tentang Kami
indoPeroNews.com – Pemilu Legislatif, 9 April 2014 baru saja digelar. Dari hasil quick count (hitung cepat) yang digelar sejumlah lembag...
Setelah Terkuak Identitasnya sebagai "Warga Asing", Bagaimana Nasib Arcandra Tahar?
indoPetroNews.com - Belum genap sebulan menjabat sebagai Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM), Arcandra Tahar disengat isu panas....
indoPetroNews.com - Rencana PT. Pertamina untuk masuk ke Blok Mahakam sebelum masa kontrak PT. Total E&P Indonesie habis yaitu pada 2...

Spekulasi calon pengganti Jonas Folger di Yamaha Tech 3 mengarah ke pembalap Yamaha di semua kelas. Dua diantaranya adalah pembalap Yamaha di Superbike, Michael van der Mark dan Alex Lowes. Keduanya menjadi kandidat kuat menggentikan pembalap Jerman itu pasca mengumumkan pengunduran diri dari MotoGP 2018 akibat serangan virus. Namun, pada perkembangannya baik Lowes maupun van der Mark menolak isu itu.
Dalam waktu yang hampir bersamaan, keduanya sepakat untuk mengakhiri spekulasi sebagai pengganti Jonas Folger dengan menyatakan akan tetap fokus ke Superbike, setidaknya hingga musim 2018 berakhir. Van der Mark dalam pernyataannya menyebutkan bahwa Ia menikmati saat menggantikan peran Folger di musim lalu, tapi Ia memilih fokus ke Superbike untuk mengalahkan Jonathan Rea, sang jawara tiga edisi terakhir.
“Saya sangat menyukai MotoGP. Motor M1 Tech 3 sangat cepat dan relatif mudah dikendarai. Namun, saya sudah terikat kontrak dengan Pata Team R1 selama dua tahun dan saya sangat menghormati itu. Saya sudah berbicara dengan Herve, tapi untuk saat ini saya akan tetap menyelesaikan kontrak saya di Superbike,” ujar van der Mark kepada gpone.com (21/1/2018).
Ketika ditanya bagaimana usai kontraknya habis dengan Pata di 2019 nanti? van der Mark menjawab secara diplomatis.
“Target saya tahun ini adalah berjuang untuk meraih podium dan berusaha memenangi seri bersama Yamaha R1. Setelahnya, saya akan terus berjuang di Yamaha, baik di Superbike atau MotoGP.”
Senada dengan van der Mark, Alex Lowes yang juga partnernya di Pata Yamaha, berbicara bahwa dirinya keluar dari spekulasi menuju MotoGP saat ini. Alex mengaku akan fokus ke proyek besarnya di Superbike untuk bertarung di jajaran elit pembalap terdepan.
“Saya berkomitmen penuh untuk Yamaha di Superbike tahun 2018 untuk bertarung di depan, seperti komitmen mereka ke saya. Saya bahkan tidak terpikir untuk pindah ke MotoGP dan lebih fokus ke target kita itu,” ujar Alex Lowes di motorcyclenews.com (21/1/2018).
Menolaknya dua pembalap Yamaha Superbike menggantikan Jonas Folger, spekulasi baru menyebutkan bahwa mantan pembalap MotoGP asal Kolombia, Yonny Hernandez, tiba-tiba masuk bursa pengganti Folger. Yonny yang saat ini tengah tergabung dengan tim Pedercini di Superbike tidak menutup pintu untuk kembali ke jajaran pembalap kelas dunia di MotoGP.
“Saya prihatin dengan kondisi Folger. Saat ini komitmen saya untuk Pedercini, petualangan baru saya dimulai di sini. Namun, sebagai pembalap jika saya mensapat kesempatan kembali ke MotoGP, saya akan mengambilnya,” demikian penuturan Yonny Hernandez kepada gpone.com (22/1/2108).
Hemm… runyam juga ya kondisi Yamaha Tech 3 saat ini. Herve Poncharal selaku big bos tentu pusing dengan kondisi kehilangan satu pembalap saat tes pramusim resmi akan dimulai sekitar seminggu lagi. Pembalap-pembalap bagus dan kencang sudah terikat kontrak dengan tim lain di waktu yang seperti ini. Setelah dua pembalap Yamaha Superbike menolak, opsi paling terbuka bagi Poncharal adalah menggaet pembalap Moto2 seperti Francesco Bagnaia. Kita tunggu saja siapa yang berhasil digaet Poncharal untuk mendampingi Johann Zarco di MotoGP 2018. Empeyan ada calon cak?
Inilah 60 Pemenang THR Yamaha, Ada Nama Sampeyan Cak? August 16, 2018
Motor Sama-Sama Bermasalah, Di Austria Vinales Finish Jauh Di Belakang Rossi, Ini Penyebabnya! August 16, 2018
Masalah Utama Vinales Adalah Tidak Tahu Apa Masalahnya! August 15, 2018
Pernat: “Krisis Yamaha Akan Berlanjut Di Tahun 2019” August 15, 2018
MotoGP Austria, Rossi: “Masalah Yamaha Sangat Serius Tidak Hanya di Elektronik” August 14, 2018
Lin Jarvis Konfirmasi Dua Pembalap Tim Satelit Yamaha 2019, Duet Italia-Prancis! August 13, 2018
Kena Tipu Saat Belanja Online? Tenang, Lapor Saja Ke Sini!
Kurikulum Baru 2013, Daftar Mata Pelajaran Wajib dan Mata Pelajaran Pilihan!
Motor Sama-Sama Bermasalah, Di Austria Vinales Finish Jauh Di Belakang Rossi, Ini Penyebabnya!
Mau Bayar Pajak Dan Balik Nama Tapi KTP Pemilik Pertama Hilang, Tenang Ini Caranya!
Mengenal Perhitungan Pajak Kendaraan Bermotor dan Denda STNK, Ternyata Telat Sehari Tidak Sama Dengan Setahun!
Duke 200 Terlaris, RC 390 Tanpa Peminat! _ rideralam.com on KTM Rilis Duke 200 MY 2018, Grafis Baru Harga 42 Jutaan Rupiah!
Lin Jarvis Konfirmasi Dua Pembalap Tim Satelit Yamaha 2019, Duet Italia-Prancis! _ rideralam.com on Resmi: SIC Racing Akan Menjadi Tim Satelit Yamaha Mulai 2019!
Terpuruk di Kualifikasi Austria, Rossi: "Yamaha Pernah Menghadirkan M1 Terbaik Bagi Saya, M1 2005!" _ rideralam.com on Yamaha Minta Maaf, Rossi: “Jika Yamaha Mau, Mereka Bisa Memperbaiki Koq”

Hidup Sehat
Kenapa Begitu?
Pengaruh Buruk Gadget Untuk Kesehatan Anak
Apa itu ADHD? Gejala yang Dapat Timbul Akibat Kecanduan ‘Smartphone’
Bahaya Mengonsumsi Sayur Bayam Jika Sudah Lebih Dari 7 Jam Setelah…
7 Minuman tradisional yang masih eksis hingga kini, suka yang mana?
Kebiasaan Makan Larut Malam Mengundang Penyakit
Fakta Tentang Kemacetan Ini Harus Kamu Tahu! Ternyata Bukan Cuma Buang…
Bukan bakat, ini rahasia yang menentukan kesuksesan seseorang
Kenapa Petir Bisa Terjadi?
Mengapa Kita Bisa Gampang Marah Saat Lapar?
Berasal dari laut, mengapa air hujan tak asin?
Saung Pak Ewok, Daftar Destinasi Wisata Kuliner yang Low Budget
Menemukan Suasana Penuh Kehangatan dan Romantis di Kota Bogor
Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman Luhut Binsar Panjaitan mengaku ingin agar Peraturan Menteri Perhubungan Nomor 32 Tahun 2016 tentang Penyelenggaraan Angkutan Orang tidak Dalam Trayek berkeadilan bagi semua pihak.
“Kami ingin berkeadilan tentunya. Jadi jangan kamu dikasih `privilege` (keistimewaan) mematikan dia. Jangan taksi online kita bela akhirnya Blue Bird mati dan yang lain mati. Itu enggak boleh juga,” katanya seusai membuka seminar pariwisata bertajuk “Investasi Guna Mendorong Pertumbuhan Pariwisata Pulau Sumbawa” di Jakarta, Kamis.
Oleh karena itu, dalam aturan tersebut, ada sejumlah poin revisi yang salah satunya terkait penetapan tarif batas bawah dan atas yang diserahkan ke pemerintah daerah.
“Makanya kita lihat, `sealing up` dan `sealing` bawah (tetapkan tarif atas dan bawah) sehingga mereka sama-sama hidup,” ujarnya.
Mantan Menko Polhukam itu menegaskan aturan tersebut harus dipatuhi oleh transportasi berbasis aplikasi tersebut. Jika menolak, maka perusahaan aplikasi harus siap-siap hengkang dari Indonesia.
Menurut dia, kebijakan yang diambil pemerintah sudah diperhitungkan untuk melindungi investasi yang ditanam di Tanah Air.
“Enggak boleh menolak. Kalau menolak, pergi dari sini. Kan kita yang mengatur. Sederhana, kita memproteksi investasi di Indonesia dengan berkeadilan. Kuncinya di situ, enggak boleh sendiri-sendiri,” katanya.
Ada pun terkait besaran tarif, Luhut mengatakan pemerintah akan mencari solusi terbaik agar tidak merugikan konsumen, seperti kekhawatiran yang ada.
Ia menambahkan, pihaknya akan menggelar rapat koordinasi mengenai aturan tersebut pada Jumat (24/3).
“Kita lihat nanti titik temunya, mungkin (tarif) tidak semurah sekarang. Tapi taksi yang sudah investasi juga enggak boleh mati,” ujarnya.
Luhut juga menilai aturan tersebut tidak akan mengganggu iklim investasi di Indonesia lantaran layanan transportasi aplikasi global, seperti Uber dan Grab merupakan investasi asing.
“Enggak juga. Kalau dia bikin kita mati, ya ngapain?” ujarnya.
Ada 11 poin penting dalam revisi Peraturan Menteri Perhubungan Nomor 32 Tahun 2016, di antaranya terkait jenis angkutan sewa, kapasitas silinder mesin kendaraan, batas tarif angkutan sewa khusus, kuota jumlah angkutan sewa khusus, kewajiban STNK berbadan hukum, pengujian berkala/KIR, pool, bengkel, pajak, akses digital dashboard, dan sanksi.
Sementara terkait dengan tarif angkutan berbasis aplikasi ini nantinya akan ditentukan oleh pemeritah daerah untuk menghindari persaingan tidak sehat antarpenyedia jasa angkutan tersebut.
Aturan itu akan tetap diberlakukan pada 1 April mendatang. (Antara)
Singgah di Kota Bogor, Ini Rute Pawai Obor Asian Games 2018
Seberapa Besar Sih Peranan Penting CCTV untuk Amankan Asset Anda?
Bogor.net merupakan portal berita yang berbasis di Kota Bogor yang menyajikan sisi lain dari berbagai sudut Bogor dengan nuansa yang berbeda. Bogor.net merupakan portal berita, namun bukan sekedar berita.

Wahai Para Pria Sanggupkah Kau Mengatakan Ini Kepada Wanita? - ARMADA BERKAH
Kumpulan Artikel Islami, Doa, Nasehat Dan Kisah-kisah Inspiratif Yang Dapat Diambil Pelajaran Dan Hikmah
Home » Kisah Inspirasi » Wahai Para Pria Sanggupkah Kau Mengatakan Ini Kepada Wanita?
Wahai Para Pria Sanggupkah Kau Mengatakan Ini Kepada Wanita?
Seorang pria beristeri tanpa sengaja berkenalan dengan seorang gadis disebuah kantin kompleks perkantoran, karena ada urusan pekerjaan merekapun tukeran PIN BB.
Malam harinya si gadis mulai BBM si pria,
Gadis : Mas hebat ya. Punya usaha sendiri, sukses pula
Pria : Terima kasih ya :)
Setelah itu mereka masih sering berhubungan melalui BBM dan
telepon, sesekali juga janjian pergi makan siang bareng.
Hari-hari berlalu, tiada hari tanpa kontak antara mereka. Sampai suatu hari, si gadis BBM, isinya adalah :
"Mas... Sebenarnya aku mencintaimu , aku tau kamu udah punya keluarga, tapi aku mau menerima kondisi sebagai isteri ke-2, aku siap mas dan maaf aku mengganggu perasaanmu..
Dengan berat hati pria itu menjawab : "Dik, aku mengerti dan paham maksudmu... tapi dengan berat hati aku harus jawab TIDAK! Aku tau kamu memang cantik, dan aku yakin semua lelaki pasti mengatakan tubuh dan parasmu elok dan cantik.
Tapi, tahukah kamu kenapa aku bisa tampil baik dan hingga usahaku sukses? Itu semua karena dorongan dan semangat isteriku.
Sungguh sangat berdosa kalau aku harus berselingkuh dengan
seseorang yang hanya mengagumiku, karena tau kalau aku sekarang udah sukses.
Kamu menyukai aku tidak ikhlas, kamu hanya melihat tampilanku
Kalau kamu menyukai aku, artinya kamu tinggal memetik hasilnya, dan cara ini tidak pernah abadi.
Taukah kamu bahwa aku memulai ini dari nol dan isteriku
yang selalu mendampingiku di kala susah, terpuruk dan sukses seperti ini.
Taukah kamu bahwa isteriku yang selalu mendoakan kesuksesanku hingga aku bisa menjadi seperti ini. Kamu memang cantik, tapi hati isteriku lebih cantik.
Terima kasih atas cintanya, maaf aku tidak bisa membalas seperti kehendakmu.
Wahai pria, sanggupkah kau seperti kisah di atas ??
Ya. Allah. Ya Tuhan Penguasa jagad Raya. Lindungi lah kami dalam tugas dan Ibadah Kami. Dan anak istri kami yg setia dan menunggu kedatangan kami dalam tugas.
Ya. Allah ya Tuhan Kami ampuni lah salah dan khilaf Kami.
(Dikirim dari seorang sahabat)
0 Response to "Wahai Para Pria Sanggupkah Kau Mengatakan Ini Kepada Wanita?"
Download mp3 lantunan ayat suci Al-Quran lengkap dengan terjemahannya
Bahaya Dan Dampak Buruk Dari Bermain Judi
Tanda-Tanda Kiamat Menurut Alqur'an Dan Hadits
Doa Agar Dimudahkan Untuk Mendapatkan Pekerjaan
Kisah Mualaf - Inilah Perjalanan Mengharukan Sang Misionaris Yang Memeluk Islam.
Syarat Dan Adab Dalam Berdoa Agar Doa Kita Cepat D...
Kisah Hikmah - Waktu Yang Hilang.
Kisah Hikmah - Arti Dari 10 Ribu Rupiah!.
Nasehat Indah - Selembar Daun Yang Kecil
34 Tips Berguna Untuk Kesehatan Kita
Puisi Indah Terakhir Dari Sang Pujangga
Kisah Hikmah - Buta Tapi Bisa Melihat.
Ternyata Inilah Sebab Kenapa Sering Orang Jatuh Da...
Inilah Kondisi Tubuh Kita Setelah Roh Meninggalkan...
Fenomena Keadaan Saat Ini, Harap Baca Sebagai Renu...
Wahai Para Pria Sanggupkah Kau Mengatakan Ini Kepa...
Luar Biasa!! Orang Ini Sadar Dan Langsung Bertauba...
Inilah Tanda - Tanda Seorang Hamba Disayang Allah
Ternyata Inilah Kebiasaan Yang Dapat Merusak Otak,...
Inilah Orang Yang Paling Disayang Allah Selain Dar...
Dosa Yang Dapat Menghambat Rezeki, No. 9 Sering Ki...
Inilah Yang Harus Dipersiapkan Seorang Lelaki Sebe...
Inilah Amalan Yang Sangat Istimewa Pada Hari Jum'a...
Sebuah Kisah Inspirasi Indah - Penyesalan Dimasa T...
Membangun Rumah Di Surga
Kisah Inspiratif - Seorang Pria Yang Sudah Bosan H...
Kisah inspiratif - Perjuangan Hidup Yang Positif
Artikel Lainnya

Usaha Atas Iman: Dermawan dan Murah hati
Kita sebagai manusia kadang lupa akan tujuan diciptakannya manusia di muka bumi ini, dalam group ini mari kita sama sama saling mengingatkan satu sama lain atas pentingnya Iman, Usaha Atas Iman...tanpa melihat perbedaan diantara kita, kenapa kita tidak sama sama melihat persamaan di dalam ber Iman dan beribadah kepada Alloh SWT. Tidak lain Alloh SWT menciptakan kita sebagai manusia semuanya hanya untuk beribadah kepada Alloh SWT.
PENTINGNYA SALING MENGINGATKAN dan MENYAMPAIKAN...
[12:108] Katakanlah: "Inilah jalan (agama) ku, aku dan orang-orang yang mengikutiku mengajak (kamu) kepada Alloh dengan hujjah yang nyata, Maha Suci Allah, dan aku tiada termasuk orang-orang yang musyrik".
Dermawan dan Murah hati
Dan mereka (kaum Anshar) mengutamakan orang-orang Muhajirin atas diri mereka sendiri sekalipun mereka memerlukan (apa yang mereka berikan itu) (QS Al-Hasyr 9)
Syaikh Abu Ali Ad Daqaq berkata, "Tiada perbedaan bagi lidah ilmu antara kedermawanan dan murah hati. Al-Haqq tidak disifati dengan kedermawanan karena ketiadaan pemberhentian. Hakikat kedermawanan adalah ketiadaan pemberian yang memberatkan hati.
Murah hati bagi suatu kaum menempati tingkatan yang pertama kemudian tingkatan dermawan dan akhirnya tingkatan pengutamaan.
Syaikh Abu Ali Ad Daqaq menyampaikan ucapan Asma' bin Kharijah, seorang tabi'in dari Kuffah, "Saya tidak suka memenuhi kehendak seseorang dari tuntutan hajatnya, karena jika dia mulia maka saya akan menjaga kehormatannya, dan jika dia hina, maka saya menjaga kehormatan saya".
Dikatakan bahwa Mauriq Al-Ajali sangat halus dalam memasukkan kelembutan kasih sayangnya pada kawan-kawannya. Suatu hari dia meletakkan seribu dirham pada kantong mereka."Peganglah uang ini sampai saya kembali".Pesannya. Dia pergi dan tidak lama kemudian ia mengirim seorang untuk menyampaikan pesan, "Engkau halal memakai uang itu".
Seorang pria dari Manbaj (suatu wilayah dibawah kekuasaan pemerintah Syiria) berjumpa dengan seorang pria dari penduduk Madinah.
"Telah berkunjung kepada kami seorang pria dari kaummu yang dikenal dengan panggilan Hakim bin Muthalib. Dia memberi kekayaan kepada kami".
"Bagaimana mungkin, saya tidak pernah datang kepadamu melainkan hanya dengan pakaian jubah sufi".
"Dia tidak memberi kekayaan kepada kami dengan harta, tetapi mengajari kami kemuliaan, sehingga masyarakat kami kembali saling berbuat memberi kekayaan".
Ustadz Abu Ali Ad-Daqaq bercerita, "Ketika seorang pelayan Khalil menuduh kaum sufi menjalankan ajaran sesat, maka khalifah memerintahkan algojo untuk menangkap dan menghukum mereka dengan hukuman pancung. Sementara Imam Al-Junaid selamat dari tuduhan tersebut karena tertutupi dengan ajaran fikih. Beliau mengajarkan faham mazhab Abu Tsaur, sedangkan yang lainnya seperti Asy-Syahham, An-Nuuri dan beberapa sufi yang lain telah ditangkap dan dibawa ke hadapan algojo. Ketika eksekusi hendak dijalankan, An-Nuuri minta untuk didahulukan. Seorang pemimpin algojo menjadi heran.
"Sadarkah engkau, ketempat mana engkau minta disegerakan ?" tanyanya kemudian.
"Apa yang membuatmu ingin didahulukan ?"
Algojo itu bingung. Dia tidak bisa mengambil keputusan dan untuk melakukan eksekusi sebagimana yang diperintahkan. Akhlak lelaki yang hendak dipancungnya begitu menawan hatinya. Dia berusaha menyembunyikan berita ini jangan sampai terdengar oleh khalifah, karena itu untuk mengetahui keadan sebenarnya para tawanan itu, maka dia mengembalikan mereka kepada seorang hakim. Hakim yang ditunjuk untuk menangani kasus itupun datang, menemui mereka. Dia mendekati Ali Abu Hasan An-Nuuri lalau menanyakan beberapa masalah fikih dan dijawabnya dengan benar.
"Sesungguhnya Alloh Adalah Zat Yang Disembah. Jika mereka (kaum sufi) menegakkan, maka mereka menegakkan dengan Alloh, jika mereka berbicara, mereka berbicara dengan Alloh". Jelas An-nuuri. Dia kemudian berdiri dan berjalan sambil bibirnya melantunkan syair-syair ketuhanan sehingga mengucurkan airmata sang hakim. Maka sang hakim itu segera mengirim surat kepada khalifah dan mengatakan, "Jika mereka orang-orang (orang sufi) itu kafir, maka apakah akan ada di permukaan bumi ini seorang yang muslim ?"
Dikatakan, bahwa Ali bin Fudhail jika jika membeli sesuatu, dia melakukannya dari serambi pasar. Seseorang menyarankannya, "Kalau tuan masuk pasar, tentu akan diberi harga murah." Dia menjawab, "Mereka dekat dengan saya karena mengharapkan manfat dari saya". Diceritakan, ada seseorang diutus untuk mendatangi sekumpulan pelayan. Lelaki yang mengutusnya itu sedang duduk bersama kawan-kawannya. Dia mengatakan, "Sangat buruk jika saya menjadikan pelayan itu hanya untuk saya, sementara kalian hadir. Saya tidak senang mengkhususkan pelayanan hanya pada seseorang. Kalian semua punya hak dan penghormatan." Orang-orang yang hadir berjumlah delapan puluh orang, dan setiap seorang didampingi seorang pelayan.
Ubaidilah bin Abi Bakrah pernah kehausan di dalam suatu perjalanan. Dia meminta minum pada seorang wanita yang sedang tinggal di rumahnya. Wanita itupun megeluarkan minuman lalu berjalan kearah pintu dan berdiri di baliknya.
Ubaidilah menuruti permintaan wanita itu. Dia pulang dan tidak lama kemudian pelayan UbaidiLlah datang sambil menyodorkan minuman yang diberikan wanita tadi.
"berikanlah 10.000 dirham ini kepadanya". Pesan Ubaidilah kepada pelayannya setelah meminum air pemberiannya.
"Berikan kepadanya uang 20.000 dirham ini". Pesannya lagi.
"Wahai pelayan, bawalah uang 30.000 dirham ini kepadanya." Kata Ubaidilah.
Sebelum pelayan Ubaidilah tiba di pintu, wanita itu telah menutupnya. Dari dalam dia mengumpat, "Celakalah kamu !"
Akan tetapi pelayan itu tidak kehilangan akal. Dia meletakkan uang itu di depan pintu dan ditinggalnya pergi. Wanita itu mengambil dan menyimpannya. Dia tidak pernah menyentuhnya sampai banyak orang yang mengambilnya.
Diaktakan bahwa kedermawanan adalah pemenuhan bisikan hati yang pertama.
"Ya, ketika saya turun ke desa," Jawabnya. "Saya bertemu pada seorang wanita, lalu suaminya datang. Isteri itu berkata kepada suaminya, "Engkau kedatangan seorang tamu."
Maka lelaki itu keluar mengambil seekor unta dan menyembelihnya. Esok hari, datang tamu yang lain, dan keduanya melayaninya sebagaimana hari kemarin. Saya heran melihat sikapnya yang aneh itu. 'Tuan', sapa saya kepadanya. 'Saya belum makan apa yang tuan sembelih kemarin melainkan hanya sedikit. Saya pikir tuan tak perlu memotong unta lagi.' Dia menjawab, 'Saya tidak akan memberi makan tamu-tamu saya dengan makanan yang sudah menginap satu malam.' Saya tinggal di rumahnya selama dua atau tiga hari, sementara langit masih mencurahkan hujan dan dia tetap memperlakukan tamu-tamnya seperti itu. Ketika saya hendak berpamitan untuk melanjutkan perjalanan, saya meletakkan uang 100 dinar di rumahnya tanpa sepengetahuannya. 'Terimakasih dan maafkan segala kesalahan saya. Saya hendak melanjutkan perjalanan,' Kata saya kepada tuan rumah, kemudian sayapun berangkat. Ketika matahari telah naik setingi beberapa tombak, tiba-tiab saya dikejutkan oleh suara lelaki yang berteriak-teriak di belakang saya. 'Berhentilah hai musafir hina ! Engkau telah memberiku harga pelayananku pada tamu-tamuku !' Dia berkata dengan nada sengit. Dia tetap mengejarku sampai kudanya sejajar denganku dan kemudian menghadang di depanku. 'Ambil uang itu'. Katanya memerintah. 'Jika tidak, maka engkau akan saya tikam dengan pisau ini'.
Jika saya mengambil pahala
Yang telah saya berikan padanya
Maka cukup dengan demikian
Ahmad bin Atha Ar-Ruzabari masuk rumah salah seorang sahabatnya. Namun dia tidak menemukan tuan rumah. Penghuninya pergi sementara pintunya tertutup. Dai berfikir, tuan rumah ini mengaku orang sufi, tetapi mengapa pintu rumahnya tertutup.
"dobrak dan pecahkan pintunya." Perintahnya.
Kemudian dia bersama muridnya mengumpulkan semua yang ada di dalam rumah , kemudian membawanya ke pasar dan menjualnya. Lalu dia dan muridnya kembali ke rumah itu dan tinggal di dalam rumah tersebut. Ketika pemilik rumah tiba, dia tidak berkata apa-apa selain diam, kemudian menyusul isterinya. Dai masuk rumah dengan mengenakan baju yang bagus. Baju itu kemudian dilepaskan sambil berkata, "wahai orang-orang yang tinggal di dalam rumah, baju ini juga termasuk harta benda yang harus disingkirkan, maka juallah".
"Mengapa engkau memberatkan dirimu dengan pilihanmu ini, "tegur suaminya.
"Diamlah, seperti inilah, syaikh ini telah menyadarkan kita dan menghukum kita. Masih ada milik kita yang harus kita hinakan."
Suami isteri itu diam menekuri hidupnya.
Bisyr bin Harits mengatakan, "Memandang pada orang yang bakhil dapat mengeraskan hati." Dikatakan ketika Qais bin Sa'id bin Ubadah sakit, maka teman-temannya menangguhkan untuk hadir. Mereka sengaja memperlambat kunjungan. Qais menanyakan tentang mereka lalu dijelaskan, "Mereka merasa malu tentang hutang mereka yang belum dibayarkan kepadamu".
"Semoga Alloh menghinakan harta yang mencegah kawanku mengunjungi saya".
Kemudian Sa'id memanggil seseorang untuk mengumumkan pesannya yang berbunyi : Barang siapa mepunyai tanggungan utang kepada Qais, maka dia telah menghalalkannya. Semenjak pengumuman itu, banyak pengunjung yang datang.
Dikisahkan bahwa AbduLlah bin Ja'far keluar dan menuju ke pekarangan. Dia turun dari kudanya lalu memasuki kebun seorang tuan tanah. Di dalam kebun itu terdapat seorang budak hitam yang usianya masih remaja. Budak itu bekerja dengan giat seolah-olah tidak mengenal lelah. Ketika waktu makan tiba, seorang suruhan tuannya membawakan makanan kepadanya lalu pulang. Belum sampai ia menyentuh makanan, ada seekor anjing liar masuk kebun dan mendekati budak itu. Budak itu memandangnya sejenak lalu melemparkan makanan itu kepada anjing dan anjing pun segera melahapnya. Dai melempar lagi dan terus melempar hingga jatah makannya habis dimakan anjing. AbduLlah memperhatikan dengan seksama, kemudian dia mendekati budak itu.
"Wahai anak muda, berapa kali sehari engkau dikirimi makanan oleh tuanmu ?" tanya AbduLlah.
"Apa yang ingin engkau lihat ?"
"Ini memang bukan bumi anjing, akan tetapi dia datang dari tempat yang sangat jauh. Dai tentu sangat lapar,dan saya tidak suka menolaknya".
"Apakah engkau melakukannya setiap hari ?"
"Saya kosongkan perutku dan melipatnya pada hari ini". Budak itu bermaksud mengatakan bahwa ia sangat lapar.
"Betapa dermawannya budak ini, dia lebih dermawan dari pada saya". Kata AbduLlah dalam hati. Dia kemudian pergi menuju majikan budak itu, membeli kebun beserta budaknya dan peralatan di dalamnya, lalu memerdekakan budak tersebut sekaligus memberikan kebun itu kepadanya.
Diceritakan ada seorang pria mendatangi kawannya lalu megetuk pintunya dan tuan rumah pun keluar seraya bertanya, "Untuk apa engkau mendatangiku ?"
"Untuk 400 dirham yang engkau hutangkan kepadaku".
Tuan rumahpun kemudian masuk, mengambil uang sejumlah yang dibutuhkan tamunya, dan memberikan kepadanya. Setelah tamunya pulang, dai menangis. Isterinya heran melihat sikap suaminya.
"Apakah engkau merasa keberatan dengan memenuhi permintaan tamu itu " tanya isterinya.
Mutarrif bin Asy-Syakhir berkata, "Jika salah seorang dari kalian membutuhkan sesuatu kepada saya, maka sampaikanlah secara tertulis. Karena saya tidak suka melihat hinanya kebutuhan di wajahnya."
AbduLlah bin Abbas adalah seorang ulama sufi terkenal dizamannya. Seseorang bermaksud menjebaknya dalam permainan kotornya, maka orang itu mendatangi tokoh-tokoh masyarakat sambil meninggalkan pesan, "AbduLlah bin Abbas mengundang kalian pada acara jamuan makan besok pagi." Orang-orang pun akhirnya datang dan memenuhi ruangan AbduLlah.
"Ada apa ini."? Tanya AbduLlah heran melihat para tamu yang tidak diundang ikut memenuhi rumahnya.
Kemudian seseorang dari mereka menceritakan, tentang undangan yang disebarkan kemarin. AbduLlah diam. Dia tidak berkata apa-apa selain segera memerintahkan para pelayannya untuk pergi membeli buah-buahan, roti, daging, dan meminta mereka untuk memasaknya dengan baik. Setelah acara selesai, dia bertanya kepada wakil para undangan,"Apakah acara ini harus kami adakan setiap hari ?"
"Kalau begitu datanglah kalian tiap hari mulai besok." Pesannya
Ustadz Sahal Ash-Sha'luki ketika datang berwudhu di halaman rumahnya, ada seorang pengemis datang meminta sesuatu dan dia tidak segera mengabulkan permintaannya.
"Sabarlah sebentar sampai saya menyelesaikan wudhu." Katanya pelan.
Pengemis itupun sabar menunggu.
Ambil bejana dan keluarlah," kata ustadz.
Dia mengambil dan membawanya pergi. Setelah tahu bahwa pengemis itu telah jauh, Abu Sahal berteriak, "Seseorang telah masuk halaman rumah dan mengambil bejana tempat wudhu."Orang-orang yang mendengar segera mencari orang yang dituduh mencuri bejana dan mereka tidak menemukannya. Abu Sahal melakukan demikian karena tahu bahwa penghuni rumah seringkali memakinya akibat sikapnya yang berlebihan dalam memberi.
Ustadz Abu Sahal memberikan jubah musim dinginnya kepada seseorang. Kemudian dia pergi mengajar dengan memakai jubah wanita karena memang tidak ada jubah lain selain yang dipakainya. Tidak beberapa lama, datanglah beberapa utusan kenegaran dari persia yang diantara mereka terdapat beberapa tokoh ulama dari berbagai kalangan. Diantra mereka adalah ulama fikih, ulama ahli teologi, dan ulama ahli bahasa. Abul Hasan, si pemmpin rombongan menyodorkan surat yang isinya meminta ustadz untuk menghadap ulama pemerintah. Ustadz kemudian masuk ke dalam lalu kemudian keluar dengan memakai baju besi yang melapisi jubah wanitanya lalu berangkat. Begitu tiba di tempat tujuan, sang imam menyindir,"Dia sebenarnya sengaja menganggap enteng kami, seorang imam negara, dengan memakai baju besi yang dilapsisi jubah wanita." Kemudian diskusi kenegaraan pun dimulai. Mereka membahas berbagai masalah hukum. Masing-masing ulama saling melemparkan pendapat dengan argumen yang berbeda. Tetapi, tidak satupun pendapat yang bisa menandingi pendapat sang ustadz. Pendapat ustaz mengungguli semua disiplin ilmu yang dikuasai para ulama yang hadir dalam diskusi tersebut.
Syaikh AbduRrahman As-Sulami berkata, "Ustaz Abu Sahal tidak pernah memberikan sesuatu kepada seseorang dengan tangannya selain melemparkannya terlebih dahulu ke tanah supaya seseorang yang membutuhkannya mengambilnya sendiri. Ketika ditanya dia menjawab,"Dunia lebih sedikit menkhawatirkan saya daripada yang saya lihat pada keagungan tangan di atas daripada tangan di bawah. RasuluLloh SAWW bersabda :
Abu Murtsid adalah seorang dermawan yang mulia, pernah mendapat pujian dari seorang penyair. Ketika pujian itu diperdengarkan di hadapannya, dia berkata," Saya tidak mempunyai sesuatu yang dapat saya berikan kepada tuan. Akan tetapi tuan bisa mengajukan saya di hadapan hakim dengan tuduhan mencuri uang tuan sebesar 100.000 dirham. Saya akan mengakui tuduhan itu. Dengan demikian hakim akan memenjarakan saya dan tentunya keluarga saya tidak membiarkan saya dipenjara. Mereka akan menebus saya dengan memberikan uang ganti rugi kepada tuan,"
Penyair itu benar-benar melakukan saran Abu Murtsid. Dia akhirnya dipenjara, kemudian dikeluarkan setelah keluarganya memberikan ganti rugi kepada penyair. Abu Murtsid selamat dair penjara dan si penyair mendapat uang 100.000 dirham.
Diceritakan bahwa seseorang meminta sesuatu kepada Hasan bin Ali bin Abi Thalib RA, lalu beliau memberinya 50.000 dirham dan 500 dinar sambil memberikan pesan,"Bawalah seorang pelayan yang akan meembawakan barang-barang ini untuk anda". Kemudian dia datang dengan ditemani seorang pelayan dan Hasan memberikan jubbah hijaunya kepada pelayan sambil berkata, "Untuk ongkos pelayan biar saya yang menanggung".
Dikisahkan tentang seorang wanita yang meminta semangkok madu kepada Al-Laits bin Sa'ad. Lalu dikirimkan kepadanya sekantong besar yang penuh dengan madu. Pelayannya mengingatkan, "Dia hanya meminta semangkok madu."
"Benar, dia meminta sebatas kebutuhannya, dan saya memberi sebatas kepuasan saya."
Ada seorang ulama melakukan shalat di masjid Asy'ats di Kufah. Dia memohon kepada Alloh supaya diberi kemampuan membayar hutang. Setelah salam, dia menemukan sepasang sandal dan sepotong baju baru di depannya.
"Apa ini ?" tanyanya kepada seseorang.
"Al-Asy'ats baru tiba dari Makkah dan beliau memerintahkan kepada beberapa muridnya untuk membagikan barang ini kepada semua jama'ah masjidnya."
"Tetapi saya datang untuk memohon kepada Alloh supaya dibebaskan dari hutang, dan saya bukan termasuk jama'ahnya."
"Sedekah ini untuk semua yang hadir." Jelas mereka.
Diceritakan bahwa ketika kematian Imam Syafi'i hampir tiba, dia berpesan, "Datangkanlah seseorang yang akan memandikan jenasah saya." Pria yang dimaksud adalah orang asing. Lalu disampaikan kepadanya pesan sang imam. Lelaki itu tidak mengerti maksudnya, dan diminta untuk mengingat sesuatu, dan akhirnya menemukan bahwa dia mempunyai hutang 70.000 dirham. Imam Syafi'i meminta pelayannya untuk memberikan uang sejumlah itu kepada pria tersebut. "Inilah mandi jenazah saya". Kata sang imam.
Diceritakkan juga ketika Imam Syafi'i tiba di Makkah dari kota San'a, dia membawa uang 10.000 dinar.
"Apakah tuan hendak membeli budak ?" taya seseorang
Dia langsung merobohkan kemahnya dan keluar ke pinggiran kota Makkah. Uang yang dibawanya dituangkannya ke tanah dan kepada seriap orang yang datang dia memberinya segenggam uang. Ketika waktu zuhur tiba, dia berdiri lalu menepuk bajunya dan tidak satupun uang yang tersisa di dalamnya.
diceritakan, pada saat hari lebaran, Sary As-Saqthi keluar rumah. Kemudian seorang tokoh masyarakat menerima kunjungannya. Dia menyambutnya dengan hormat, tetapi As-Saqhty membalasnya dengan biasa. Bahkan dia membalas salamnya kurang lengkap.
"Dia seorang pembesar."Seseorang mencoba mengingatkan.
"Tetapi mengapa ?"
Lalu dijawab, "Seorang perawi mengatakan,' jika dua orang islam bertemu maka 100 rahmat dibagi diantara keduanya. Yang 90 bagian bagi untuk mereka yang lebih murah senyum, dan saya ingin dia memperoleh yang lebih banyak.'"
Dikisahkan bahwa khalifah Ali bin Abi Thalib pada suatu hari menangis, lalu ditanyakan kapadanya,"Apakah yang membuat tuan menangis ?"
Diriwayatkan dari Anas bin Malik bahwa ia berkata, "Zakat rumah adalah penggunaannya untuk menerima tamu".
Sudahkah sampai kepadamu cerita tentang tamu Ibrahim (para malaikat) yang dimuliakan ? (QS Adz-Dzariyat 24)
Menurut seorang mufasir pengertiannya adalah pelayanannya kepada mereka dengan dirinya sendiri.
Ibrahim bin Al-Junaid berkata, "Empat hal yang tidak boleh dipandang rendah meski dia seorang amir atau penguasa : berdiri dari majlis untuk menyambut orang tua, melayani tamu, melayani guru yang telah mengajarinya, dan bertanya tentang sesuatu yang belum diketahui."
Tidak ada halangan bagimu untuk makan bersama mereka atau sendirian.
Menurut Ibnu abbas, RA ayat tersebut mengandung pengertian ketidak bolehan seseoarng makan dengan sendirian, lalu mereka diberi keringanan.
Diceritakan bahwa AbduLlah bin Amir bin Kariz menjamu seorang pria dengan jamuan terbaik. Ketika tamu itu hendak melanjutkan perjalanan, para pelayannya tidak membebaskannya. Lalu hal itu dilaporkan kepadanya, dan AbduLlah menjawab, "Sesungguhnya mereka bermaksud menahannya untuk tidak melanjutkan perjalanan dari kami".
Jika engkau pergi dari kami
Untuk tidak berpisah dengan mereka
Maka pergi adalah lebih penting.
Seorang sufi berkata, "saya masuk rumah Bisyr bin Harits pada hari yang sangat dingin. Dia melepaskan pakaiannya sehingga tubuhnya tampak menggigil kedinginan. "Hai Abu Nashr" sapa saya." Orang-orang pada musim dingin memakai pakaian rangkap tetapi engkau malah menguranginya."
Dia menjawab, "Saya mengingat orang-orang fakir yang tidak seperti mereka, sementara saya tidak memiliki sesuatu untuk diberikan kepada mereka selain dengan seperti ini. Karena itu saya berusaha memenuhi hak mereka dengan tebusan diri saya yang saya biarkan kedinginan".
Hadits tentang Wanita ke 1
Hal Yang Disukai Pria Dari Wanita
Istri Shalihah, Keutamaan dan Sifat-Sifatnya
SURGA DALAM RUMAH TANGGA
PETUNJUK ALLAH ITU ADA DI JALAN MEREKA YANG MENCAR...
DAN AKHIRNYA AKU TERSADAR DARI KELALAIANKU
111 CARA MUDAH ANDA UNTUK BANGUN SHALAT MALAM (CAR...
Do’a hanya untuk melahirkan rasa butuh kepada-Nya
Tangisan Seorang Pemimpin Yang Takut Pada Alloh
Wanita Yang Masuk Neraka Karena Seekor Kucing
Shalat dengan Mengenakan Baju Ketat
Bidadari yang cantik
Mempelajari dan Mengamalkan Al Qur’an dan Hadits
Orang – orang yang Didoakan oleh Malaikat
Assalamu alaikum Wr Wb. Alhamdulillah, Puji dan Syukur kita panjatkan kehadirat Allah SWT, shalawat serta salam kita panjatkankan kepada Na...
Jika Allah SWT sudah mencintai hambanya maka Allah akan memberikan kepada hambanya itu perkara yang paling penting yaitu Agama. Allah akan m...
DOA SEBELUM BERHUBUNGAN DENGAN ISTRI
Mungkin banyak orang yang selalu lupa membaca do’a saat akan berhubungan intim dengan istrinya sendiri. Maka tak heran jika dari hasil hubu...
Sahabat Rahimakumullah, jika anda ingin melaksanakan shaum bidh maka disunahkan melaksanakannya selama tiga hari berturut-turut yaitu 13, 14...
Jumlah Pengunjung Blog :

Tips Olahraga Untuk Anak Obesitas - Tidaklah mengherankan bahwa anak-anak kelebihan berat badan sering tidak suka berolahraga. Berolahraga di depan umum bisa memalukan jika berat badan membuat lebih sulit untuk bergerak. Bahkan, hanya mengenakan celana pendek dan T-shirt didepan anak-anak lain bisa membuat mereka kehilangan kepercayaan diri.Jika dalam tips kesehatan pada posting sebelumnya kenzoo pernah bagikan tentang Mendidik dan Mempersiapkan Sekecil jadi Mandiri, Maka kali ini kenzoo mencoba ulas tentang beberapa tips untuk membuat anak anda yang obesitas menyukai dunia olahraga yang tentuinya baik bagi kesehatannya.
Sebuah studi pada tahun 2006 yang dilakukan oleh University of Florida pada 100 anak, menemukan bahwa bullying adalah alasan utama mengapa anak-anak kelebihan berat badan tidak berolahraga. Kegemukan anak diganggu lebih dari anak-anak lain, dan mereka cenderung menghindari situasi di mana mereka telah memilih pada sebelumnya, seperti kelas gym atau olahraga.
Namun menghindari berolahraga bukanlah jawabannya. Pengerasan pembuluh darah dapat dimulai sejak masa kanak-kanak pada anak obesitas dan tidak aktif. Olahraga teratur dapat membantu mengurangi risiko terkena penyakit jantung dan diabetes pada anak.
Sebagai orang tua, ada cara yang dapat Anda lakukan untuk membantu anak anda. Jika dalam tips kesehatan sebelumnya kenzoo hadirkan Tips Diet Yang Aman, maka kali ini kenzoo bagikan tips untuk membantu anak-anak obesitas menemukan kegiatan yang akan mereka nikmati dan dapat dilakukan dengan langkah mereka sendiri. Dengan dorongan dan dukungan Anda, Anda dan anak Anda dapat mulai bergerak lebih bersama-sama. Berikut adalah cara.
1. Membangun Percaya Diri
Studi menunjukkan bahwa anak-anak yang merasa lebih percaya diri tentang kemampuan mereka untuk menjadi aktif secara fisik lebih mungkin untuk berolahraga. Coba meningkatkan kepercayaan diri anak Anda dengan tips ini.
Membuat latihan yang mudah dikuasai untuk anak-anak. Semua anak ingin merasa kompeten dan efisien mandiri dalam setiap kegiatan yang mereka lakukan. Untuk memulai, pilih latihan yang tidak memerlukan banyak koordinasi ekstra dan keterampilan. Jalan cepat, bersepeda, dan berenang adalah pilihan yang baik.."
Lakukan Secara Perlahan. Sementara ahli kesehatan merekomendasikan bahwa anak-anak mendapatkan 60 menit latihan sehari, yang dapat banyak untuk anak yang belum aktif. Mulailah dengan hanya lima sampai 10 menit bermain. Misalnya, melempar Frisbee atau bermain voli hanya beberapa menit dan kemudian berhenti ketika waktunya habis. IHal ini bertujuan untuk menunjukkan pada anak-anak bahwa suatu gerakan bisa menyenangkan dan membuat mereka untuk melakukan yang lebih lagi.
Hindari game eliminasi. Beberapa game, seperti dodgeball, membuatnya terlalu mudah untuk dihilangkan dari keinginan untuk bermain. Jenis permainan ini dapat membuat seorang anak yang kelebihan berat badan merasa sadar diri.
2. Membuat Waktu Keluarga Menjadi Waktu Aktif
Salah satu cara terbaik untuk membantu anak Anda mendapatkan latihan yang lebih banyak adalah anda harus aktif bersama anak. Misalnya, bermain dengan anak Anda di taman bermain atau berenang bersama-sama bukan hanya menonton.
Mengikut sertakan seluruh keluarga yang terlibat juga akan membuatnya berpikir bahwa obesitas bukanlah suatu hal yang harus dipilih. Orang tua harus menjadi panutan dan menekankan nilai hidup sehat untuk anak-anak mereka setiap hari. Sebuah aktivitas keluarga yang mungkin sangat membantu untuk anak-anak kelebihan berat badan adalah berjalan jalan bersama keluarga atau hewan peliharaan.
3. Cari Latihan yang Tepat untuk Usia mereka
Ketika mempertimbangkan jenis terbaik dari olahraga anak-anak untuk anak Anda akan sangat membantu mereka untuk mencoba memasuki kegiatan yang bekerja dengan usia anak Anda, minat, dan kekuatan.
Anak muda dan Grade-Sekolah Anak-Anak
Jelajahi kegiatan yang berbeda. Cobalah untuk mengekspos anak usia sekolah Anda untuk kegiatan sebanyak mungkin. Pada usia ini, anak-anak sering suka olahraga tim, seperti sepak bola, basket, atau voli. Untuk anak-anak yang tidak suka olahraga tim, mencoba kegiatan seperti senam, berenang, atau tarian.
Praktek membangun rasa percaya diri. Jika anak Anda merasa sadar diri tentang berat badan, dia mungkin merasa lebih nyaman aktif di rumah atau di halaman rumahnya sendiri. Anda dapat mencoba untuk menemukan cara yang menyenangkan baginya untuk berolahraga di rumah, seperti mendirikan sebuah rintangan, dengan menggunakan video game aktif, atau bermain menangkap.
Teman Yang Lebih Tua. Jika anak kelebihan berat badan Anda enggan untuk mencoba setiap jenis latihan, mungkin akan membantu untuk menemukan mentor. Anak yang lebih muda sering melihat ke atas untuk anak yang lebih tua dan menikmati melakukan hal-hal dengan mereka. Carilah seorang teman yang lebih tua, saudara, atau tetangga untuk aktif dengan anak Anda. Ini akan membantunya melihat bahwa berolahraga itu adalah menyenangkan.
Remaja dan Remaja
Pada usia ini, dapat menjadi sedikit rumit untuk membuat anak-anak tertarik pada kegiatan baru.
Berpikir di luar kotak. Anda mungkin perlu untuk memulai dengan perubahan kecil. Ini mungkin berarti berjalan kaki ke sekolah, mengerjakan tugas, aktif dengan teman, atau relawan. Anak remaja Anda juga mungkin tertarik dalam melakukan hal-hal aktif dengan Anda, seperti mengambil kursus yoga atau pergi berjalan-jalan.
Aktif dengan digital. Hidupkan kecintaan anak remaja Anda pada teknologi ke dalam aktivitas. Ada berbagai macam aplikasi menyenangkan yang dapat digunakan oleh remaja untuk melacak aktivitas fisik mereka. Atau anak remaja Anda mungkin akan tertarik dalam melakukan berburu pemulung GPS dengan teman. Berburu pemulung GPS, juga dikenal sebagai geocaching, menggunakan perangkat global positioning system untuk pemain langsung ke kotak harta tersembunyi di berbagai lokasi. Selain itu, video game dapat mengobati mata katarak
Jika satu pendekatan atau jenis latihan anak-anak tidak langsung bekerja, jangan berkecil hati. Tidak ada jawaban yang sederhana, dan tidak ada aktivitas tunggal yang tepat untuk semua anak. Kuncinya adalah untuk tetap positif dan aktif sendiri. Tak lama, anak Anda mungkin akan mengikuti jejak Anda.
Itulah tadi tips kesehatan pada posting kali ini tentang Tips Olahraga Untuk Anak Obesitas yang bisa kenzoo bagikan buat para sahabat. Semoga bisa bermanfaat
Description : Tips Olahraga Untuk Anak Obesitas - Tidaklah mengherankan bahwa anak-anak kelebihan berat badan sering tidak suka berolahraga. Berolahraga ...
thanks sudah berbagi ilmunya, sukses selalu...
Langganan: Posting Komentar (Atom)
Cara Membuat Pria Tergila-gila Dengan Anda
Cara Membuat Pria Tergila-gila Dengan Anda - Apa yang membuat seorang pria jatuh cinta? - Seorang pria jatuh cinta dengan Anda karena dia...
Kenzoo - Selamat datang di Blog Tips Kesehatan - KENZOO Kenzoo adalah blog pribadi yang mengulas tentang berbagai macam tips kesehatan, ti...
3 Kata Ajaib Untuk Membuka Pintu Hati - Cinta adalah perasaan yang indah. Ini akan menaklukkan segalanya. Awal sebuah kebersamaan adalah su...
Melatih anak untuk mengembangkan imajinasinya sekaligus untuk memperkenalkan anak dengan komputer sangatlah penting untuk perkembangan kemam...
Tabel Cara Menentukan Jenis Kelamin Calon Anak Anda
Seperti janji saya kemaren di posting sebelumnya tentang Cara Mengetahui Masa Subur Kandungan , Berikut ini saya hadirkan Tabel Cara Menentu...

Studi Banding ke Bali
hari 2 malam
Paket Tour Rp 1,1jt sdh termasuk tour, hotel, makan dll valid sd Desember 2015. Hub
Alas kedaton, Tanah lot, Makan malam, Kembali ke hotel
Breakfast, Tari Barong, Kintamani, Makan siang, Agrowisata Kopi, Tirta empul, Pasar seni, Makan malam, Kembali ke hotel
(biaya sendiri), Drop Bandara
Hotel 2 malam dengan fasilitas
AC, TV, Kolam renang. Pilihan
yang setara. 1 kamar berdua.
Tour selama di Bali termasuk antar jemput ke
Makan pagi, siang dan malam sesuai dengan
Tiket masuk objek wisata dan donasi.
Belum termasuk tip sopir.
Tidak termasuk tiket pesawat dan boarding
Tidak termasuk setiap tambahan
250 gr grilled snapper (ikan kakap putih bakar), 2pcs
Penyu ( Harga dihitung per boat )
semuanya sebanyak2nya. Makan di tempat.
sebanyak2nya. Makan di tempat.
70.000/orang/net (tdk ada tambahan apa2 lagi)
Restoran Dewi Shinta Tanah Lot Bali. Prasmanan jika peserta lebih dari 30 orang. RESERVASI
dari hotel, makan
2016 Paket tour bali komodo paket tour ke bali murah 201611,18,25 paket tour ke
8,15,22 paket tour ke bali murah 2016paket tour ke bali murah 2016 Augpaket tour
ke bali murah 2016 10,17,24 paket tour ke bali murah 2016paket tour ke bali
murah 2016 Seppaket tour ke bali murah 2016 14,21,28 paket tour ke bali murah
murah 2016paket tour ke bali murah 2016Des paket tour ke bali murah 2016 06,13.
Rp. 7.300.000,- paket tour ke bali murah 2016 Orang. PAKET TOUR ke 3 NEGARA - Singapore Thailand Malaysia 7H5M paket
wisata ke bali paket tour bali kaskusuari 2016 Fc Passpor masih berlaku, Min 6 Bulan dari Masa Expiredpaket tour ke
bali maret 2016 No Telp paket tour ke bali murah 2016 Hp yang dpat paket
- Santo mengatakan, paket
wisata ke Bali saat ini masih
menjadi unggulan yang paket wisata ke bali paket tour bali kaskusuari 2016
"Promo ini sebenarnya bisa mulai dibeli mulai 15 Paket tour bali komodoet paket
aktor dan aktrisnya, yang berlatih selama 7 bulan. paket wisata ke bali paket tour bali kaskusuari 2016 13 Paket tour bali komodo paket tour
Paket tour seharusnya di-post di Kios backpackers. paket
liburan hemat 4 Hari 3 malam
Liburan ke bali tidak harus mahal , buat anda yang kebetulan punya
budget paket wisata ke bali paket tour bali kaskusuari 2016 paket liburan hemat 3 hari 2 malam di
Indah, 20 Dec paket tour bali kintamani - 6 Paket tour bali kaskus 2016, RP 100.000paket tour ke bali
murah 2016kmrpaket tour ke bali murah 2016mlm, Sampai paket wisata ke bali
dengan pilihan pembayaran Bank Transfer paket wisata ke bali paket tour bali
kaskusuari 2016 Kalender Promo - Tiket Pesawat ke Bali. Daripaket tour ke bali murah 2016 paket wisata ke bali
ke bali murah 201605paket tour ke bali murah 2016jadwal-paket-express-3h2mpaket wisata ke bali murah 2016
wisata ke bali paket tour bali kaskusuari 2016 Berikut jadwal reguler dan harga paket wisata ke Karimunjawa
tour ke bali murah 201617paket tour ke bali murah 20166D5N-Fun--Raja-Ampat-Trip
say ,Mau tanya utk trip sekitar 13 org berapa harga per org Utk berangkat bulan nov paket wisata ke bali paket
Promo Natal dan Tahun Baru 2016 - Paket Tour Bali
kaskusPromo_Natal_dan_Tahun_Baru_2016
Group yang merupakan salah satu perusahaan Tour & Trave paket wisata ke
2016 Rayakan liburan Natal dan Tahun Baru 2016 anda di Bali,
bersama keluarga dan teman-teman anda. paket wisata ke bali paket tour bali
kaskusuari 2016 Promo Bulan Ini
NONTON MOTOGP SEPANG MALAYSIA 2016…. !! Klik di sini yaa… paket wisata ke bali
paket tour bali kaskusuari 2016 Hanya untuk grup minimal 9 peserta, tour PRIVAT … Itinerary. motogp paket
Harga Promo Liburan ke Bali – Natal dan Tahun Baru paket
wisata ke bali lebaran 2016paket tour ke bali murah 2016harga-promo-liburan-ke-bali-natal-dan-tahunpaket
2 Nov paket tour bali kuta - Harga Promo Liburan ke Bali – Natal dan Tahun Baru paket tour bali kintamani,
tour ke bali murah 2016 orang paket wisata ke bali paket tour bali kaskusuari
tour ke bali maret 2016 wisata murah 400 000 paket wisata ke bali paket tour
bali kaskusuari 2016 Harga Tiket Seawalker Bali Hanya Rp. 400.000 per orang… paket wisata ke bali paket
harga bergaransi lebih murah klik paket wisata ke bali paket tour bali
seluruh paket wisata dan tour murah menarik di Pikavia paket wisata ke bali
tour ke bali murah 2016
05 Paket tour bali kaskusuari 2016 dan 6 jadwal lainnya paket
kaskusuari 2016 Hingga 29 Paket tour bali komodoruari 2016 paket wisata ke bali paket tour bali kaskusuari 2016 open trip pulau harapan 26 - 27 Paket tour
keluarga.goldenramapaket wisata ke bali lebaran 2016paket tour ke bali murah
Berdiri sejak 1971, Golden Rama tour and travel melayani produk tour, paket wisata, dan cruise ke seluruh tempat liburan menarik di seluruh dunia. paket
Bandara Ngurah Rai Bali ditutup
sementara pada hari ini,.
keluarga.wisatasingapura.web.idpaket tour ke bali murah 2016paket wisata ke
lebaran 201612paket wisata ke bali murahpaket tour ke bali maret 2016 paket
paket wisata ke bali paket tour bali kaskusuari 2016 Paket Bulan Madu ke Singapura paket tour
KATOLIK DAN WISATA paket tour ke bali murah 2016 Paket Wisata Rohani paket
ke bali lebaran 2016paket tour ke bali murah 2016
Layanan Ziarah Katolik di Bali-Jawa Tengah-Jogja-Medan-Manado-Flores paket wisata ke bali
paket tour bali kaskusuari 2016 Silahkan kontak untuk mengetahui paket tour dan biaya tour paket tour
ke bali murah 2016 liburan Anda di Bumi paket wisata ke bali paket tour
bali murah 2016article-paket-wisata-murah-untuk-berduapaket
wisata ke bali murah 2016
murah 2016Bulan Madu Bali, Sewa Mobil Bali kami paket wisata ke bali paket
wisata ke bali lebaran 2016paket tour ke bali murah 2016tour-murah-universal-studio-singaporepaket wisata ke bali murah
pesawat PP Jakarta Singapore, hotel, dan paket wisata ke bali paket tour bali
2016 paket wisata ke bali paket
SunburstAdventure, salam kami dari Bali".
2016paket tour ke bali murah 2016balikpapan-bpn-denpasar_bali-dpspaket wisata ke bali murah
kaskusuari 2016 Harga Berlaku paket tour ke bali murah 2016 01 Paket tour bali
bali kaskusuari 2016 COM - Sebagai situs informasi terlengkap, kami menawarkan paket tour kombinasi yang menarik paket
Paket Bulan Madu ke Bali 2016 - YouTube
tour ke bali murah 201605
paket wisata ke bali
bali untuk keluarga.youtubepaket wisata ke bali lebaran 2016paket tour ke bali
Madu ke Bali 2016, paket bulan madu bali plus tiket paket wisata ke bali paket tour bali kaskusuari
bali komodoinepaket wisata ke bali lebaran 2016paket tour ke bali murah 2016
teknologi canggih dengan paket wisata ke bali paket tour bali kaskusuari 2016
bali kaskusuari 2016 hotel murah , tiket pesawat, paket tour honeymoon atau bulan
madu, jasa rias pengantin, paket wisata ke bali paket tour bali kaskusuari 2016.
Info donk harga terbaru untuk Paket
Pilih paket tour di bali 3 hari 2 paket wisata ke bali
Paket Wisata Bali Murah Akhir Tahun paket tour bali
Tahun paket tour bali kintamani & Tahun Baru 2016, banyak pilihan paket wisata tour murah di Bali seperti paket wisata ke bali
tour terfavorit di diantaranya tour 3 hari 2 malam, 4 hari 3 malam, 5
hari 4 malam, paket tour
honeymoon atau bulan madu, paket tour paket wisata ke bali
bali untuk keluarga.1001malampaket wisata ke bali lebaran 2016paket tour ke
voucher hotel dijamin TERMURAH ! paket wisata ke bali paket tour bali
wisata ke bali murah. Tiket promo paket wisata ke bali paket tour bali
ke bali lebaran 2016paket tour ke bali murah 2016paket wisata ke bali paket
tour bali kintamani - Tahun Baru 2016
selama 4 hari 3 malam, pilihan yang tepat untuk menikmati paket wisata ke bali
paket tour bali kaskusuari 2016 Pemesanan sebaiknya dilakukan minimal 1 bulan sebelumnya. Harga paket
wisata ke bali lebaran 2016paket tour ke bali murah 2016
pesiarpaket wisata ke bali murah paling favorit di paket wisata ke bali paket
murah untuk grup atau rombongan juga tersedia di tempat kami. paket wisata ke
ke bali murah dari jakarta Paket Wisata
Tidak ada komentar:
Langganan: Posting Komentar (Atom)
Tema Jendela Gambar. Diberdayakan oleh Blogger.

Sampai saat ini, berbagai kritikan yang dilontarkan terhadap smartphone Android prmeium Samsung, yakni Galaxy S dari tahun ke tahun selalu sama, yakni masalah tampilan yang terkesan murah dan murahan, hal tersebut karena samsun selalu menggunakan bahan plastik pada setiap produk Galaxy S-nya. Tidak heran jika akhirnya banyak yang menginginkan supaya Samsung mengganti materi casing yang dipakainya dengan yang lebih moden lagi.
Pihak Samsung memang telah merespon keinginan penggunanya dengan cara menambahkan corak kulit di penutup belakang Galaxy Note 3 yang rilis beberapa waktu yang lalu, serta Samsung juga membuat desain penutup belakang Galaxy S5 yang memiliki deretan cekungan kecil-kecil yang sepertinya cukup mempesona. Tapi sayangnya, semua upaya samsung itu belum bisa menambah kesan premium dalam lini smartphone unggulan Samsung tersebut, dan bahkan belum bisa menghilangkan kesan Smartphone murahannya.
Untuk pihak Samsung sendiri, ternyata materi plastik yang digunakan dalam casingnya tersebut juga berarti ongkos produksi yang murah yang nantinya akan berakibat kepada margin keuntungannya yang bisa lebih besar lagi. Tapi apakah selamanya Samsung akan mempertahankan materi plastik yang terkesan murahan tersebut?
Desainer Samsung dan direktur pemasaran Samsung mengatakan kepada Engadget, pada Rabu (23/04/2014) kemarin mengatakan bahwa desain hardware dan software Galaxy S5 ini memang secara khusus mengusung prinsip back to basic, hal ini juga berarti pihak Samsung lebih ini akan lebih fokus kepada penggunaan yang maksimal ketimbang penambahan fitur baru yang cenderung tidak terlalu bermasalah. Bahkan secara khusus samsung juga mengatakan bahwa fungsi lebih baik daripada tampilan, dan itulah yang sedang dikejar samsung.
Don Hun Kim, yang merupakan Senior Product Designer Samsung mengatakan bahwa dalam hal eksterior, Samsung mencoba untuk menghadirkan Samsung Galaxy S5 ini supaya mudah digunakan dan lebih humanis saja, Samsung juga diakui telah mencari materi bahan baru sebagai bahan utama dari cangkang ponsel pintarnya, seperti logam. Tapi menurut mereka, ternyata bahan logam itu sangat berat dan akan cenderung dingin, hal ini jauh lebih efisien jika dibandingkan dengan bahan plastik yang cenderung hangat dipegang dan akan memiliki kesan yang menyenangkan ketika dimainkan.
Selain Kim, Jeeyun Wang yang merupakan Samsung User Experience Designer, juga mengatakan bahwa smartphone itu bukan sekadar produk teknologi saja, tapi juga merupakan produk fesyen yang sangat dibutuhkan oleh masyarakat moden. Itulah alasannya ketika peluncuran pihak Samsung menyediakan empat warna pilihan yang bisa dipilih sesuai dengan keinginan dan yang mewakili karakter si pemiliknya.
Ketika memutuskan untuk membuat produk yang berdaya guna tinggi sekaligus juga fashionable memang merupakan pendekatan yang tepat bagi Samsung, tapi sayangnya di luar sana para pesaing-pesaingnya juga terus berinovasi dengan memperkenalkan desain dan materi casing yang berbeda setiap produknya.
Samsung Galaxy A, Smartphone Elegan dengan Harga Terjangkau
Lama Di tunggu, Samsung Galaxy A8 Akhirnya Tiba di Indonesia
Aplikasi Pembuang Sampah di Samsung Galaxy S6 Edge dan…
Siapa sih yang ga tau tentang game Clah Royale? Game...
Bakmi instan belakangan ini menjadi suatu panganan yang cukup digandrungi...
Mau Bisa Foto Bokeh dengan Android Kalian?
Foto bokeh, siapa yang ga tau tentang seni fotografi ini?...
Pada masa modern nan canggih ini sudah banyak bermunculuan berbagai...
Tips Atasi Play Store yang Tidak Bisa Dibuka
Siapa sih di antara kita yang ga tau apa itu...
Microsoft akan mengeluarkan sebuah game racing yang sangat memukau akhir...
Untuk kamu pengguna iPhone yang bener-bener baru menggunakan iPhone, selamat...

Terima kasih.
Member2 baru diharapkan dapat perkenalkan diri masing2 di SINI terlebih dulu, terima kasih
Tinggalkan ibu tinggalkan ayah... serta sanak saudara
Location : di atas tanah bekas hutan, paya dan ladang kelapa sawit.. tak tau laaa ntah sapa2 pernah kena tanam kat sini dulu.. kalu ada laa
dari buang terus..
sebab deme pon ada buat yg hampir serupa. nama ranpur kalo tak salah...
Medan Tempur esok...
Asal dari Australian kan ? Versi Singapura dengan Malaysia Pun ada ?

PERSETUBUHAN DENGAN BIDADARI DARI SURGA ( Dari buku islam yg ada di INDONESIA ) ~ perstarwaw
Uncategories PERSETUBUHAN DENGAN BIDADARI DARI SURGA ( Dari buku islam yg ada di INDONESIA )
PERSETUBUHAN DENGAN BIDADARI DARI SURGA ( Dari buku islam yg ada di INDONESIA )
marilah kita baca keterangan dari ke 3 buku berikut ini.
Kekuatan Seorang Muslim dalam Menggauli Istrinya di Surga .
Note: Judul ini bukan karangan gue,tapi emang begitu yang tertulis di bukunya 
&quot;Seorang Mutkmin di surga akan diberi kekuatan ini dan itu dalam bersebadan. &quot; Beliau ditanya, &quot;Apakan dia kuat wahai Rasulullan?&quot; Jawab Rasuiullah, &quot;la diberi kekuatan seratus Kali lipat. &quot;83. 83) Tirmidzi berkata: tni adalah hadits hasan shahih. Lihat Shahihul-Jami&#039; nomor 1627.
‘Laki-laki pengnuni surga akan diberi kekuatan seratus laki-laki dalam makan, minimi, bersebadan, dan memenuhi selera nafsu. &quot; Seorang pria Yanudi bcrkata: &quot;Yang makan dan yang minum tentu buang hajat.&quot; Rasulullan bersabda: &quot;Kcmudian Keluarlan keringat dari Kulitnya seningga perutnya mengecil. &quot;84. 84) Shahihui-Jamf, nomor 1627.
&quot;Rasulullan ditanya: wanai Rasulullan, apaKan kita akan mendatangi istri kita di surga? Fawab beliau: &#039;Ya, demi Dzat Yang jiwaku di tangan-Nya, sasunggunnya saorang laki-laki dalam satu hari mcndatanginya hingga saratus gadis&#039;. &quot;85. 85) Silsiiatiil-Ahadits ash-S/iahihah. nomor 367, 375.
Maka Mahasuci Allah Yang Mahakuat, Yang menganugerahi segala apa yang diingini-Nya kepada siapa saja yang dikehendaki-Nya.
Buku ke dua:
Surga dan neraka
Kecemburuan Bidadari Terhadap Suami Mereka di Dunia
Rasulullah saw. telah menceritakan kepada kita bahwa bidadari itu cemburu terhadap suami mereka di dunia, jika ia disakiti oleh istrinya di dunia. Dalam Musnad Imam Ahmad diriwayatkan dari Mu&#039;adz bahwa Rasulullah saw. bersabda, &quot;Tidak ada seorang wanita yang menyakiti suaminya di dunia kecuali istrinya di akhirat, yakni bidadari, akan berkata, &quot;Janganlah kamu menyakitinya, semoga Allah memerangimu, sesungguhnya ia hanyalah tamu di sisimu, sebentar lagi ia akan datang kepada kami dan meninggalkanmu.&quot;
Seorang Mukmin di Surga Diberi Kekuatan Seratus Orang Laki -laki
Diriwayatkan dari Anas r.a. bahwa Rasulullah saw. bersabda, &quot;Seorang mukmin di surga diberi kekuatan jima&#039; sekian dan sekian.&quot; Dikatakan, &quot;Wahai Rasulullah, apakah ia begitu kuat?&quot; Beliau bersabda, &quot;Ia akan diberi kekuatan seratus orang laki-laki.&quot; (H.r. Tirmidzi).
Buku ke tiga
Sebelum kita membaca buku ke tiga : ‘Melihat Indahnya Surga’
Mungkin kita refreshing dulu membaca sinopsis buku ini:
Dari halaman paling belakang .
Melihat Indahnya Surga .
Gambaran Lengkap tentang Surga dan kenikmatannya
Anda akan dibuat takjub membaca buku ini. Betapa tidak, istana abadi yang merupakan kado terindah yang dianugerahkan oleh Dzat Yang Maha Indah kepada para hamba-Nya yang mampu merealisasikan keindahan taqwa dalam hidupnya, dibeberkan secara detail dalam buku ini. Siapa saja yang diceritakan surga kepadanya, hatinya pasti membuncah, perasaannya menjadi rindu menggebu-gebu ingin segera memasukinya. Sebuah keindahan tiada tara yang belum pernah terlihat oleh mata pandang manusia, belum pernah terdengar oleh telinga, dan belum pernah terbesit dalam hati semua insan di alam semesta ini.
Buku yang ada dihadapan Anda ini mengupas secara gamblang berbagai kenikmatan surga yang akan diberikan Allah kepada para penghuninya. Semuanya dibeberkan oleh penulis buku ini dengan gaya bercerita, sehingga dijamin jiwa Anda pasti tergugah, seakan-akan Anda diajak bertamasya mengelilingi surga dan menikmati keindahan abadi di dalamnya. Pesona surga, memang sungguh luar biasa.
Selamat membaca. Dan dapatkan &#039;kepuasan’ ruhiyah bertamasya ke surga melalui buku ini.
dari Halaman 106-
5.Persetubuhan dengan Bidadari.Note, Judul ini juga bukan karangan gue,tapi emang begitu adanya di buku tsb :)
Wahai para wali Allah! Anda akan bertemu dengan seorang wanita yang lebih cantik daripada rembulan. Dikumpulkan untukmu segala faktor yang menyebabkan Anda bergairah untuk bersetubuh. Bersamaan dengan itu pula, Anda akan diberi kekuatan serarus orang laki-laki dalam bersetubuh.
Para bidadari itu adalah wanita yang suci lagi disucikan, dan Anda pun juga laki-laki yang suci lagi disucikan. Tidak pernah tertimpa suatu penyakit, musibah, kelemahan, impoten, meskipun Anda telah menyetubuhinya sebanyak milyaran kali.
Persetubuhan itu sungguh suatu persetubuhan yang nikmat, menyenangkan, memuaskan dan tidak ada efek negatif dari setiap sisi. Ketika itu nafsu syahwat Anda terus meluap-luap, tidak pernah terputus selamanya, tidak ada mani, tidak akan mati, tidak ada dosa dan tidak pula membosankan.
Ini adalah suatu kenikmatan yang membuat si pelakunya merasa disibukkan. Penyaluran syahwat inilah yang menjadi pekerjaan rutin, begitu pula dengan keinginan-keinginan Anda yang lain serta kenikmatan-kenikmatan yang akan selalu tersedia.
&quot;Sesungguhnya para penghuni jannah pada hari itu berada dalam kesibukan, mereka saling bersendau gurau, mereka dan para istri-istri mereka berada dalam naungan yaitu mereka sama bertelekan di atas sofa-sofa. &quot; Benar! Kesibukan mereka adalah menikmati para perawan.
Bagaimana Anda tidak melupakan segala rasa sedih, duka, bencana, malapetaka, siksa para penduduk neraka dan segala macam azab pedih yang menimpa mereka, jika Anda telah diberi banyak sarana mewah lagi nikmat, dan selamanya Anda akan dijauhkan dari kebinasaan, kekurangan, kemalangan, kebosanan dan keletihan.
Bagaimana pula Anda tidak disibukkan dengan menyetubuhi bidadari, jika di dalam diri Anda selalu terkumpul segala faktor yang mendorong untuk melakukan persetubuhan itu, lapang dada, ketentraman hati, ketenangan pikiran, kekuatah badan, ketinggian postur tubuh, dibarengi dengan kekuatan seratus laki-laki dalam bersetubuh.
Demikian pula nafsu syahwat mengalir di dalam tubuh Anda selama tujuh puluh tahun.
Maka Anda pun akan menyetubuhinya dengan penuh gairah dan terus bergairah. Jika Anda telah selesai melakukannya, maka bidadari itu akan kembali suci dan menjadi perawan.
Bagaimana engkau tidak disibukkan dengan kenikmatan jima&#039; bersama para bidadari itu, tidakkah Anda menyadari siapa dia yang Anda setubuhi itu? Siapakah dia yang memiliki kecantikan itu? Yang sekiranya telapak tangannya dijulurkan ke dunia, niscaya para makhluk akan terpesona lantaran keelokkannya.
Seandainya permata paling kecil yang ia kenakan ditampakkan ke dunia, niscaya ia akan menyinari ruangan yang ada di antara langit dan bumi. Dan seandainya ia sendiri (bidadari) muncul di dunia, pastilah ia akan memenuhi dunia dengan bau harum. Dan engkau pun dapat melihat putihnya sumsum tulang betisnya dari luar tujuh puluh pakaian. Sesungguhnya mereka itu adalah para bidadari yang sangat cantik, putih dan mempesona.
Bagaimana pula para bidadari tidak tersibukkan dengan Anda, sedangkan Anda adalah laki-laki yang memiliki ketampanan seperti Yusuf, sangat muda dan hitam matanya, kemudaan Anda tidak pernah habis, pakaian Anda tidak pernah usang, memiliki hati nabi Ayyub, berpostur seperti nabi Adam, yaitu enam puluh hasta menjulang ke langit, dan berumur tiga puluh tiga tahun.
Akan kembali kepadamu para bidadari yang suci janabat najis baik yang kecil maupun besar, suci dari kencing dan berak suci dari haidl dan nifas, suci dari mani, madzi dan wadi, suci dari ingus, ludah dan dahak, suci dari melihat kepada selainmu, bersih dari perkataan keji, dan kekejian, perkataan kotor, melaknat, mencaci, bersih dari akhlak-akhlak buruk, sifat-sifat yang tercela dan bebas dari segala rasa penyakit dan kotoran.
Demi Dzat yang mengutus nabi-Nya dengan haq, penduduk surga itu lebih mengetahui pasangan dan tempat tinggalnya disurga daripada kalian mengetahui pasangan dan tempat tinggal kalian di dunia. Karena kalian, wahai hamba Allah, akan menyetubuhi tujuh puluh dua istri yang diciptakan Allah secara langsung dan dua istri dari keturunan Adam. Keduanya memiliki kelebihan dibandingkan istri-istri yang langsung diciptakan Allah, karena ibadah mereka kepada-Nya ketika di dunia.
Bila berada di sisinya, Anda takkan merasa bosan dan dia pun takkan merasa bosan kepada Anda. Bila menyetubuhinya, maka dia akan menjadi perawan lagi. Kemaluanmu tidak akan pernah loyo dan vaginanya pun juga tidak akan pernah merasa sakit.
Dia akan memanggilmu, &quot;Sungguh, kami telah mengetahui bahwa engkau tidak akan merasa bosan dan dibosani&quot;. Tidak mengeluarkan mani dan merasakan mati. Di samping itu, Anda juga memiliki istri-istri lain selain dirinya. Kemudian, Anda akan pergi kepada mereka dan menggilirnya satu per satu. Setiap kali Anda mendatangi seorang dari mereka, dia berkata, &quot;Demi Allah, di surga tidak ada yang lebih tampan daripada dirimu dan tidak ada yang lebih aku cintai selain dirimu&quot;.
Wahai wali Allah, apakah telah datang kepada Anda kabar tentang syahwat yang Anda miliki? Sungguh, syahwat itu akan mengalir di tubuh Anda selama tujuh puluh tahun waktu akhirat. Anda akan mendapatkan kenikmatan tanpa harus mandi janabat; Anda tidak akan merasa lemah, impotensi, letih dan kesusahan.
Bahkan sebaliknya, persetubuhan yang Anda lakukan adalah persetubuhan penuh kelezatan dan kenikmatan tanpa gangguan. Tahukah engkau bahwa syahwat Anda takkan terputus selamanya ketika bertemu dengan kekasih Anda?Anda akan menyetubuhinya dengan kemaluan yang takkan pernah melemah dan syahwat yang takkan pernah berhenti. Anda akan selalu bergairah dan terus bergairah tanpa mengeluarkan mani dan merasakan mati.
Masih dari Buku yang ke tiga : MELIHAT INDAHNYA SURGA
Wahai wall Allah! Tidak ada seorang pun yang dimasukkan oleh Allah ke surga kecuali ia pasti memiliki 72 (tujuh puluh dua) istri; yakni 2 (dua) istri dari kalangan bidadari yang bermata jeli dan 70 (tujuh puluh) istri yang diwarisi dari para penghuni neraka (maksud kalimat, &quot;yang diwarisinya dari para penghuni neraka&quot;, yakni para lelaki yang masuk neraka, sehingga para penghuni surga pun mewarisi istri-istri mereka, sebagaimana istri Fir&#039;aun juga akan diwarisi). Note : masya aulohhhhhh..pantesan muslimers selalu ngedoain kafirers masuk neraka,ternyata supaya mereka bisa dapetin istri2 para kafirers..astafiruloh.Aku berlindung dari godaan SETAN ini .
Tahukah Anda tentang bidadari? Ya, mereka adalah para istri yang suci yang akan mendatangi Anda. Mata mereka genit menggoda. Mereka menghiasi dirinya dengan ikat pinggang yang amat menawan. Menyelimuti dirinya dengan minyak wangi kasturi. Bola mata mereka sangat hitam, dan pandangan mata mereka tertunduk malu, dan seluruh bagian tubuh mereka dihiasi dengan mutiara dan permata yakut. Mereka selalu memanggil dengan suara-suara yang genit, merdu lagi enak didengar. Mereka mengatakan :
Kami adalah wanita-wanita yang abadi dan tidak akan pernah mati selama-lamanya.
Kami adalah wanita-wanita yang genit dan tidak akan pernah berbuat jahat selama-lamanya.
Kami adalah wanita-wanita yang bermukim dan tidak akan pernah berpergian selama-lamanya.
Kami adalah wanita-wanita yang selalu ridha dan tidak akan pernah marah selama-lamanya.
Kami adalah bidadari yang jelita bagi para suami dari orang-orang yang mulia.
Maka berbahagialah bagi siapa saja yang menjadi milik kami dan kami menjadi miliknya.
Allah telah menciptakan mereka (bidadari-bidadari) secara langsung, dan menjadikan mereka gadis-gadis perawan, sangat mencintai suami-suami mereka, sebaya dalam umur, cantik jelita laksana mutiara yang tersimpan baik. Sesungguhnya para bidadari itu seperti mutiara dan marjan, jalannya adalah berlari-lari kecil (harwalah}, simponi (nyanyian tanpa kata-kata)nya amat mengenakkan lagi menawan serta mempesona, sangat mencintai suaminya, hanya terpingit untuk suaminya, dan tertutupi terhadap selainnya, pandangannya tidak terumbar kepada semua laki-laki, sehingga ia pun tidak melihat kepada selain suaminya.
Bidadari tersebut belum pernah disentuh oleh manusia maupun jin sebelumnya. Setiap kali ia selesai digauli oleh suaminya, maka sang suami mendapatinya menjadi gadis perawan kembali. la mengenakan 70 (tujuh puluh) pakaian yang aksesoris dan warnanya bervariasi. Bagi dirinya, membawa semua pakaian tersebut sangatlah mudah dan lebih ringan daripada rambutnya sendiri.
Di antara para istri tersebut, tidak ada satupun melainkan pasti memiliki vagina (qubul) yang begitu menggiurkan, dan ia pun (si penghuni surga itu) juga akan memiliki penis (dzakar) yang tidak akan pernah bengkok (impoten).
Note: ck ck ck ck.. INI yang error siapa? Penulis? Penerjemah? PEMBACA ?? Atau si Muhammad???
Begitu pula, ia akan diberi kekuatan 100 (seratus) pria terkuat dalam hubungan seksual, sehingga ia mampu melakukan hubungan seksual selama 40 (empat puluh) tahun. Dalam setiap hari, ia akan disediakan 100 (seratus) gadis perawan, dengan penis yang tidak akan pernah bosan dan melemah, serta dengan vagina yang tidak akan pernah menumpahkan lendir dan mengeluarkan mani. Setiap istri tersebut akan mengenakan 70 (tujuh puluh) pakaian, di mana isi betisnya dapat terlihat dari balik pakaian tersebut.
Wahai wali Allah, Anda berhak memilih bidadari yang bermata jeli sekehendak hati Anda. Para bidadari tersebut banyak sekali macamnya. Di antara mereka ada bidadari-bidadari yang disebut &quot;Al-Lu&#039;bah&quot; . Semua bidadari surga merasa terkagum-kagum dengan bidadari Al-Lu&#039;bah ini.
Mereka menepuk-nepukkan tangan mereka di atas pundaknya, seraya mengatakan, &quot;Berbahagialah engkau, wahai Al-Lu&#039;bah. Kalau sekiranya para pencari surga itu mengetahui dirimu, niscaya mereka akan bersungguh-sungguh mendapatkan dirimu.&quot; Di antara kedua mata Al-Lu &#039;bah tertulis sebuah kalimat, &quot;Barangsiapa yang berusaha mendapatkan diriku, maka hendaknya ia beramal demi mencari ridha Rabbku.&quot;Sedangkan bidadari-bidadari lain, ada yang keindahannya saling dibanggakan oleh para penghuni surga. Kalau sekiranya Allah tidak menetapkan kepada para penghuni surga untuk tidak mati, niscaya mereka akan mati karena terpesona dengan kecantikannya.
Demikian pula, ada bidadari-bidadari yang disebut &quot;Al-&#039;Aina&#039;.&quot; Apabila bidadari ini berjalan, maka di samping kanan dan kirinya ada 70.000 (tujuh puluh ribu) pelayan yang berjalan menyertainya. la mengatakan, &quot;Di mana orang-orang yang beramar makrufdan nahi mungkar?&quot;
Oleh karena itu, silahkan engkau pilih sendiri, wahai hamba Allah, dari bidadari-bidadari tersebut atau bidadari lainnya sesuka hatimu. Lalu bersetubuhlah dengan bidadari itu selama umurmu di dunia, maka tidak akan pernah terputus dan tidak pula terlarang menggaulinya.
free sexnya yang ada di kitab injil....
di surga yach disurga aturan disurga sudah berbeda dg di dunia...disurga itu tempat bersenang-senang tempat segalanya boleh termasuk berhubungan badan dg bidadari...yg jelas orang kristen tuh haram masuk surga dan mereka kekal didalam neraka
116.Sesungguhnya orang-orang yang kafir baik harta mereka maupun anak-anak mereka,
sekali-kali tidak dapat menolak azab Allah dari mereka sedikitpun.
yesuspun mengingkari mereka dan menyebutkan kalau orang yg menyebutnya tuhan adalah orang jahat
Pada hari terakhir banyak orang akan berseru kepada-Ku: Tuhan, Tuhan, bukankah kami bernubuat demi nama-Mu,dan mengusir setan demi nama-Mu, dan mengadakan banyak mujizat demi nama-Mu juga?
Pada waktu itulah Aku akan berterus terang kepada mereka dan berkata: Aku tidak pernah mengenal kamu!Enyahlah dari pada-Ku, kamu sekalian pembuat kejahatan!&quot;
tentang kenikmatan surga yang indah tidak disebutkan sebagaimana akal manusia yang terbatas di Al-Qur&#039;an
sedangkan tentang hal tersebut lebih banyak disebutkan pada hadits tidak pada Al-Qur&#039;an jadi Al-Qur&#039;an sangat terjaga kesuciannya ok O0
Anda lupa bahwa perumpamaan surga yang dijelaskan diatas hanya untuk memenuhi keinginan syahwat laki-laki dengan 100 bidadarinya..
Maaf saya tanya 1 hal dulu, jika anda laki-laki, anda ini normal gak? suka wanita gak?
Kalo gak suka, wah anda tidak tahu apa yang anda lewatkan dalam hidup, bung! Dalam Islam hubungan suami istri termasuk ibadah..., beneer, suer.. gak bohong! Makanya, lakukan sesering mungkin dengan istri - bonusnya 100 bidadari... enakkan, multi reward O0
Menurut survey, lelaki memikirkan sex setiap 3 menit lho... sedangkan wanita 4 -5 kali dalam 1 hari! So, kenikmatan surga salah satunya adalah wanita bagi laki-laki, sedangkan perempuan (dapet jatah bidadari laki-laki juga, seh..) lebih ke soal anak-anak mereka kali yah... atau keluarganya atau pengin punya wajah cantik yang sempurna... tanya deh ama wanita, apa yang mereka inginkan jika mereka sudah sampai di surga nanti??? Pasti jawab mereka macam-macam, bidadari lelaki boleh... tapi mending kepuasan belanja dengan unlimited kartu kredit kayak didunia dulu ahhh, bisa saja, kan..!! :hihi:
Sementara yang tidak ketinggalan adalah nikmat makan minum dan tinggal di istana yang dijamin tanpa harus bekerja susah payah! (contoh: saya aja mesti kesana-kemari untuk kejar project - blom lagi mesti punya modal - ato ngutang dulu bayar kemudian dengan harapan untung besar begitu project selesai! - saya rasa kita semua begitu, kan?..)
Nah, bocoran imbalan tentang 100 bidadari buat laki-laki muslim di surga nanti ini hanya 1 kasus/contoh... Allah menjanjikan surga adalah reward yang kita peroleh setelah kita lulus dari ujian selama didunia.. jalan menuju surga tidak mudah, kita harus berjuang untuk mendapatkannya!
Wah, memang tidak mudah... :toe:
baca lagi dong kutipan bukunya(bahkan didukung Quran dan hadits)...!!
kamu mau memanipulasi dan menuduh saya yaa....padahal kamu sendiri yg bohong...
kamu beli deh bukunya di toko buku Islam, atau kau coba cari di Gramedia.
atau kamu bisa lihat disini:
jadi ketahuan yg bohong siapa...kamu atau saya....
&quot;Seorang Mutkmin di surga akan diberi kekuatan ini dan itu dalam bersebadan. &quot; Beliau ditanya, &quot;Apakan dia kuat wahai Rasulullan?&quot; Jawab Rasuiullah, &quot;la diberi kekuatan seratus Kali lipat. &quot;83. 83) Tirmidzi berkata: ini adalah hadits hasan shahih. Lihat Shahihul-Jami&#039; nomor 1627.
5.Persetubuhan dengan Bidadari.
akan menyetubuhi tujuh puluh dua istri yang diciptakan Allah secara langsung dan dua istri dari keturunan Adam. Keduanya memiliki kelebihan dibandingkan istri-istri yang langsung diciptakan Allah, karena ibadah mereka kepada-Nya ketika di dunia.
kamu mau gak dimadu sama suami kamu dan menonton suami kamu bersetubuh dg 72 bidadari(houris) surga??
Risma, nanti saya akan kutipkan lag ayat tentang 72 bidadari surga di Quran dan hadits, juga keterangan ttg bidadari surga ini.
kamu pasti ngambil dari sumber islam yaa...!!,apakah saya mengambil sumber72 bidadari surga dari sumber Kristen??
apakah Raja Salomo tersebut menyuruh bersetubuh, berzinah dg dg banyak wanita atau 72 wanita surga??
itukan hanya puisi, emangnya perintah Tuhan. yg namanya Injil tuh : Lukas, Matius, siasanya cari sendiri deh kalo kamu memang pinter.
sekarang kau bisa bandingkan Yesus dengan Muhammad yg gila seks dan sangat ber-angan2 ttg surga kenimatan seks (72 bidadari surga).
ajaran Yesus, itu baru Injil.
coba berikan ayat Al-Qur&#039;an utuh dan asli untuk membuktikan argumentasimu tentang hal tersebut ingat hadits adalah dasar yang kedua atas syari&#039;at islam hadits bisa palsu, lemah coba buktikan padaku tentang keshahihan hadits tersebut %peace%
kesenangan yang ada di surga adalah kesenangan yang belum pernah dilihat oleh mata dan didengar oleh telinga :) %peace%
gak ada yg aneh di atas itu semua kan isi buku,masa kita mau merubah isi buku orang lain...selama tdk bertentangan dg kebenaran that&#039;s ok...ini negeri merdeka bung masa kita mau merubah-rubah tulisan orang...yg aneh itu kalau dlm kitab suci kita menemukan kata-kata:
Demi melihat akan kekasihnya, maka berkatalah Soleman:Aku ini sudah menanggalkan pakaianku mana boleh aku memakainya pula, dan aku ini sudah membasuhkan kakiku, mana boleh aku mencemarkannya pula (Syirulasar 5:3).
Bahwa lembagamu (kemaluan perempuan) kekasih yaitu seperti pokok kurma, dan susunya seperti tandan buah-buah (Syirulasar 7:7)
ok dech...klw begitu tapi bagaimana dengan ini ya.....banyak loh injil menceritakan pencabulan tuhan dan leluhur yesus
Diceritakan di dalamnya penyimpangan seksual yang sangat berbahaya bagi perkembangan psikologis bila dibaca oleh anak-anak di bawah umur. Ada kalimat-kalimat yang sangat cabul dengan menyebut buah dada, buah zakar, menjamah-jamah, memegang-megang, birahi, dan lainlain.
4. Hosa 3: 1, nabi Hosea disuruh Tuhan untuk mencintai perempuan yang suka bersundal (pelacur) dan berzinah. Jika benar bahwa Tuhan pernah menyuruh nabi-Nya untuk mencintai pelacur, semua laki-laki akan rebutan menjadi nabi. Dan, semua wanita akan rebutan untuk menjadi pelacur, supaya dicintai oleh nabi Allah.
6. Kejadian 38:8-9, kisah asal-usul onani (masturbasi) oleh leluhur Yesus.
7. Kidung Agung 7:6-13. Puisi Kenikmatan Cinta yang memuji kecantikan dan cinta yang memakai kata-kata seksual, yakni keindahan buah dada dan keinginan untuk memegang-megang buah dada. &quot;Sosok tubuhmu seumpama pohon korma dan buah dada gugusannya. Aku ingin memanjat pohon korma itu dan memegang gugusan gugusannya.Kiranya buah dadamu seperti gugusan anggur.
2. Tuhan mengah-mengah, megap-megap, dan mengerang seperti perempuan yang melahirkan? (Yesaya 42:13).
3. Roh Tuhan melayang-layang (terapung-apung) di atas permukaan air? (Kejadian 1:1-2).
4. Tuhan jorok, menyuruh makan tahi? (Yehezkiel 4:12-1 5).
5. Tuhan kelihatan alas kaki-Nya? (Keluaran 24:10).
8. Tuhan besanan dengan manusia? (Kejadian 6:2).
10. Tuhan bersiul memanggil manusia? (Zakharia 10: 8).
14. Tuhan menyuruh mencintai pelacur? (Hosea 3:1).
15. Tuhan kelihatan punggungnya-Nya? (Keluaran 3 3: 23).
1 . Nabi Nuh mabuk-mabukan sampai teler dan telanjang bugil (Kejadian 9: 18-27).
2. Nabi Luth menghamili kedua putri kandungnya sendiri dalam dua malam secara bergiliran (Kejadian 19:30-38). Heboh ... !!! Skandal seks ayah dan anak kandung oleh nabi??
3. Nabi Daud melakukan skandal seks dengan Batsyeba, istri anak buahnya sendiri. Setelah Batsyeba mengandung suaminya dibunuh oleh Daud, kemudian Batsyeba dinikahi Daud diboyong ke istana (II Samuel l l: 2-27).
4. Ketika sudah tua, Nabi Daud tidur dengan perawan yang masih muda (I Raja-raja 1: 1-3).
5. Nabi Yakub bekerja sama dengan ibu kandungnya untuk membohongi dan menipu ayah kandungnya, supaya Israel diberkati (Kejadian 27: 1-46).
6. Yehuda (putra Nabi Yakub) menghamili menantunya sendiri (Kejadian 38: 13-19). Skandal seksa ayah dan menantu dalam kitab suci!?
7. Absalom (putra Nabi Daud) memperkosa gundik ayahnya sendiri (11 Samuel 16: 21-23). Perselingkuhan anak dengan ibu (gundik ayah) dalam Kitab Suci?!
8. Amnon (putra Daud) memperkosa saudara perempuannya (II Samuel 13: 7-14). Incest antara anak nabi dengan saudaranya sendiri ?!?
9. Ruben (putra tertua Nabi Yakub) melakukan hubungan seks dengan Bilha, gundik ayahnya (Kejadian 35:22). Gundik ayah diperkosa anaknya sendiri ?!?
10. Nabi Sulaiman (Salomo) tidak taat kepada Tuhan karena lebih mencintai 700 istri dan menyimpan 300 gundik (I Raja-raja 11:3) Mustahil ada nabi yang rakus wanita..
11. Nabi Harun membuat dan menyembah patung emas (Keluaran 32:2-4).
12. Nabi Isa (Yesus) orang bodoh, idiot, dan emosional. Pada waktu bukan musim buah ara, Yesus mengutuk pohon ara yang tidak berbuah (Markus ll: 12-14; bandingkan: Yohanes 2:4 dan Yohanes 7:8-10).
Catatan : Nama-nama pezinah tersebut ada dalam silsilah yesus (Matius 1:1-17 dan Lukas 3:23-38).
Ayat-ayat yang tidak masuk akal (irasional)
1. Anak lebih tua 2 tahun daripada ayahnya pada waktu II Tawarikh 21:5,20, Yoram berusia 32 tahun jadi raja dan memerintah Yerusalem selama 8 tahun lalu meninggal (pada usia 40 tahun). II Tawarikh 22: 1-2, Setelah Yoram meninggal, dia digantikan Ahazia, anaknya pada usia 42 tahun. Jadi, Ahazia lebih tua 2 tahun daripada ayahnya.
2. Usia 11 tahun sudah tidak punya anak
Ahas berumur 20 tahun ketika naik dan memerintah kerajaan selama 16 tahun (II Raja-raja 16:2). Sepeninggal Ahas, tahta kerajaan diganti oleh Hizkia, anaknya (II Rajaraja 16: 20). Hizkia berusia 25 tahun waktu naik tahta menjadi raja (II Raja-raja 18: 2).
Jadi, dalam usia 11 tahun Ahaz sudah punya anak ??!!
Tidak bisa nemukan celah Qur&#039;an akhirnya cari cari buku lain... untuk di utak atik :hihi:
Beginilah bedanya buku karangan manusia, dan buku yang dikarang Tuhan... :)
Tolong hargai nabi muhammad. Tidak pernah saya liat 1 muslim pun yang seolah mengatakan nama yesus itu bagaikan seorang teman. &gt;:( Cari disini tulisan yang mengatakan apakah ini.. si yesus? Ada?
Mengenai hal ini, anda tidak akan pernah sebanding dengan cabul dan pornonya kitab babel anda. Tunjukkan ayat Al Quran atau Hadist. Jangan hanya copy paste tulisan orang saja :hihi:
Buku apaan nih? Mana buku PERSETUBUHAN DGN BIDADARI SURGA ( Dari buku islam yg ada di INDONESIA )? Pasal 378 KUHP nih. http://twilightwap.com/forums/clipart/pmpl2.gif
lha, nanti kalau saya ngarang sendiri kamu lebih marah dan berkata : &quot;fitnah, bohong, dasar kafir&quot;
sedangkan jika saya mengutip dari sumber Islam, dibilang : &quot;Jangan hanya copy paste tulisan orang saja&quot;
waduh, anda rupanya sudah putus asa sekali bung.
anda rupanya belum tahu ya, kalau di surga Islam memang setiap pria Muslim akan dihadiahi 72 bidadari surga??
[52:17-20] Sesungguhnya orang-orang yang bertakwa berada dalam surga dan kenikmatan, mereka bersuka ria dengan apa yang diberikan kepada mereka oleh Tuhan mereka; dan Tuhan mereka memelihara mereka dari azab neraka. (Dikatakan kepada mereka): &quot;Makan dan minumlah dengan enak sebagai balasan dari apa yang telah kamu kerjakan&quot;, mereka bertelekan di atas dipan-dipan berderetan dan Kami kawinkan mereka dengan bidadari-bidadari yang cantik bermata jeli.
[37:40-48] tetapi hamba-hamba Allah yang dibersihkan (dari dosa. Mereka itu memperoleh rezeki yang tertentu, yaitu buah-buahan. Dan mereka adalah orang-orang yang dimuliakan. di dalam surga-surga yang penuh nikmat, di atas takhta-takhta kebesaran berhadap-hadapan. Diedarkan kepada mereka gelas yang berisi khamar dari sungai yang mengalir. (Warnanya) putih bersih, sedap rasanya bagi orang-orang yang minum. Tidak ada dalam khamar itu alkohol dan mereka tiada mabuk karenanya. Di sisi mereka ada bidadari-bidadari yang tidak liar pandangannya dan jelita matanya.
[44:51-55] Sesungguhnya orang-orang yang bertakwa berada dalam tempat yang aman, (yaitu) di dalam taman-taman dan mata-air-mata-air; mereka memakai sutera yang halus dan sutera yang tebal, (duduk) berhadap-hadapan, demikianlah. Dan Kami berikan kepada mereka bidadari. Di dalamnya mereka meminta segala macam buah-buahan dengan aman (dari segala kekhawatiran),
[55:56-57] Di dalam surga itu ada bidadari-bidadari yang sopan menundukkan pandangannya, tidak pernah disentuh oleh manusia sebelum mereka (penghuni-penghuni surga yang menjadi suami mereka) dan tidak pula oleh jin. Maka nikmat Tuhan kamu yang manakah yang kamu dustakan?
dalam Kamus Bahasa Inggris voluptuous diartikan sebagai : menggairahkan / menggiurkan
namun menurut Hadits Tirmizi [Tirmidzi, volume two (p 35-40)], dikatakan ber-&quot;Dada Montok&quot;--&gt;keterangannya dibawah.
[55:70-77] Di dalam surga-surga itu ada bidadari-bidadari yang baik-baik lagi cantik-cantik, yang jelita, putih bersih dipingit dalam rumah. Mereka tidak pernah disentuh oleh manusia sebelum mereka (penghuni-penghuni surga yang menjadi suami mereka) dan tidak pula oleh jin. Mereka bertelekan pada bantal-bantal yang hijau dan permadani-permadani yang indah.
[56:22-24] Dan (di dalam surga itu) ada [u]bidadari-bidadari yang bermata jeli[b][u], laksana mutiara yang tersimpan baik. Sebagai balasan bagi apa yang telah mereka kerjakan.
[b]Gambaran tentang Bidadari:
Quran (78:33) Houris adalah wanita yang selalu muda, bermata jeli dan berdada montok.
MISHKAT, (volume three Says on pages 83-97): Jika seorang bidadari memandang ke bumi dari tempat tinggalnya di langit, semua jarak di antaranya akan dipenuhi cahaya dan bau harum. Wajah seorang bidadari lebih cemerlang daripada cermin, dan seseorang bisa melihat bayangannya sendiri di pipi bidadari. Sumsum tulang keringnya dapat dilihat mata.
TIRMZI, volume two (p 35-40): Bidadari adalah wanita muda tercantik dengan badan tembus pandang. Sumsum tulang-tulangnya kelihatan bagaiman garis-garis dalam mutiara dan batu mirah. Dia terlihat bagaikan anggur mera di gelas putih. Dia berwarna putih dan bebas dari cacat fisik biasa perempuan seperti menstruasi, menopause, kencing dan berak, mengandung anak dan kekotoran-kekotoran lainnya yang berhubungan. Bidadari adalah seorang gadis berusia muda, berdada besar (montok) yang bulat menantang, dan tidak berayun-ayun. Bidadari-bidadari tinggal di dalam istana dengan sekelilingnya yang megah.
Di bawah ini ada hal-hal yang lebih menakjubkan lagi yang akan menunggu muslim mukmin di surga islam menurut buku dari Imam Ghazzali yang berjudul Ihya Uloom Ed-Din. Buku ini dianggap paling penting setelah Qur’an oleh orang Islam Sunni.
“Menurut Nabi Muhammad (SW) bidadari-bidadari di surga adalah wanita-wanita murni – bebas dari menstruasi, kencing, berak, batuk dan anak-anak. Bidadari-bidadari ini akan menyanyi di surga tentang kemurnian Ilahi dan memuja – kamilah bidadari-bidadari tercantik dan kami disediakan untuk suami-suami terhormat.
Muhammad berkata bahwa penghuni surga akan mempunyai kekuatan seksual 70 lelaki. Dia berkata, “Seorang penghuni surga akan punya 500 bidadari, 4,000 wanita lajang dan 8,000 janda. Setiap dari mereka akan terus memeluk dia sepanjang hidupnya di dunia.”
note : (sumber2 berikutnya menyusul di postingan saya yg berikutnya, karena sumber2nya banyak)
semuanya dari sumber Islam sendiri,
saya ngarang atau bukan bukan bung. masih mau menuduh saya bohong lagi??
78:33-44 dan gadis-gadis remaja (berdada montok)* yang sebaya, dan gelas-gelas yang penuh (berisi minuman).
Hasil pencarian kata bidadari yang terdapat di dalam Al Quran
1. Ash Shaaffaat 48. Di sisi mereka ada bidadari-bidadari yang tidak liar pandangannya dan jelita matanya,
2. Shaad 52. Dan pada sisi mereka (ada bidadari-bidadari) yang tidak liar pandangannya dan sebaya umurnya.
3. Ath Thuur 20. mereka bertelekan di atas dipan-dipan berderetan dan Kami kawinkan mereka dengan bidadari-bidadari yang cantik bermata jeli.
5. Ar Rahmaan 70. Di dalam syurga itu ada bidadari-bidadari yang baik- baik lagi cantik-cantik.
6. Ar Rahmaan 72. (Bidadari-bidadari) yang jelita, putih bersih, dipingit dalam rumah.
7. Al Waaqi&#039;ah 22. Dan ada bidadari-bidadari bermata jeli,
8. Al Waaqi&#039;ah 35. Sesungguhnya Kami menciptakan mereka (bidadari-bidadari) dengan langsung[1451]
[1451]. Maksudnya: tanpa melalui kelahiran dan langsung menjadi gadis.
9. Ad Dukhaan 54. demikianlah. Dan Kami berikan kepada mereka bidadari.
10. Ar Rahmaan 58. Seakan-akan bidadari itu permata yakut dan marjan.&#160; &#160;
Saya sangat meragukan situs http://www.usc.edu/ karena situs ini adalah kepunyaan non muslim.
Balasan terhadap orang yang bertakwa
31. Sesungguhnya orang-orang yang bertaqwa mendapat kemenangan,
32. (yaitu) kebun-kebun dan buah anggur,
33. dan gadis-gadis remaja yang sebaya,
34. dan gelas-gelas yang penuh (berisi minuman).
36. Sebagai pembalasan dari Tuhanmu dan pemberian yang cukup banyak,
jangan patah semangat bang...angkat terus....
10. Ar Rahmaan 58. Seakan-akan bidadari itu permata yakut dan marjan.
dan kalau versi hadits Tirmidzi-nya dikatakan berdada besar atau montok.
gak pernah debat kali dia, jadi gak ngerti apa itu OOT.
kenapa juga orang mengarang tentang ber&quot;tamasya&quot; ke Syurga? :hihi:
karena,, nikmat syurga itu ga akan pernah bisa diungkap dengan kata2 seindah apapun!!! ::) ::)
emang sih, salah satu kenikmatan itu adalah nikmat ketika menyalurkan &quot;hasrat&quot; (e.g. birahi) :-\\
tapi kenikmatan yang SUPERRRR nikmat bukan itu aja... jadi, jangan eksplore yang &quot;itu&quot;nya
Saya minta terjemahan 78:40-44 karena surat 78 hanya sampai 40.
Perintah agar manusia memilih jalan yang benar kepada Tuhannya
78:38. Pada hari, ketika ruh[1549] dan para malaikat berdiri bershaf- shaf, mereka tidak berkata-kata, kecuali siapa yang telah diberi izin kepadanya oleh Tuhan Yang Maha Pemurah; dan ia mengucapkan kata yang benar.
[1549]. Para ahli tafsir mempunyai pendapat yang berlainan tentang maksud ruh dalam ayat ini. Ada yang mengatakan Jibril, ada yang mengatakan tentara Allah, ada pula yang mengatakan ruh manusia.
78:39. Itulah hari yang pasti terjadi. Maka barangsiapa yang menghendaki, niscaya ia menempuh jalan kembali kepada Tuhannya.
78:40. Sesungguhnya Kami telah memperingatkan kepadamu (hai orang kafir) siksa yang dekat, pada hari manusia melihat apa yang telah diperbuat oleh kedua tangannya; dan orang kafir berkata: &quot;Alangkah baiknya sekiranya aku dahulu adalah tanah.&quot;
Lalu terjemahan dalam 78:33 yang benar adalah dan gadis-gadis remaja yang sebaya,
oh iya maaf, saya salah tulis.
sampai ayat 40 saja.
memang benar bunyi ayatnya adalah : dan gadis-gadis remaja yang sebaya,
dan maksud saya montok itu seperti yg ditulis di Hadits Tirmizi, volume two (p 35-40).
yg dikatakan Voluptuous, yg berarti menggairahkan atau menggiurkan.
Jika anda memperdebatkan masalah surat 78:ayat 33 dari yusuf ali saya berpikir bhwa ada kemungkinan dari USC pengguna bahasa kurang tepat nah aku sarankan anda buka di http://www.theholyquran.org/?x=s_main&amp;y=s_middle&amp;kid=14&amp;sid=78 disitu dijelaskan bukan And voluptuous women of equal age;tetapi di tulis Madians of equal age; atau di al quran dari my quran ini ditulis dan gadis-gadis remaja yang sebaya,
Dari apa yang kita dapat disini kita dapat menarik suatu pelajaran dimana terjemahan manusia kata-kata yang dipakai belum tentu sama persis.
Nah dari itu kita harus lebih dapat mengintropeksi diri dimana dari pelajaran ini saja ada beberapa versi kata-kata apalagi bila kitab suci itu menggunakan bahasa daerah masing-masing dan lebih-lebih apabila direvisi pada waktu periode tertentu !!!!
apakah hal tersebut masih dapat dikatakan kitab suci !!!!
silahkan anda pelajari dan intropeksi terhadap kitab suci anda sendiri
Saya sangat meragukan situs http://www.usc.edu/ karena situs ini adalah kepunyaan non muslim. (4x)
memang benar kalo disurga nanti akan ada bidadari untuk para muslim, ga usah cape2 bahas 3 buku itu, dalam Al-Quran juga ada kok :
[37:48] Di sisi mereka ada bidadari-bidadari yang tidak liar pandangannya dan jelita matanya,
[52:20] mereka bertelekan di atas dipan-dipan berderetan dan Kami kawinkan mereka dengan bidadari-bidadari yang cantik bermata jeli.
[55:58] Seakan-akan bidadari itu permata yakut dan marjan.
[55:72] (Bidadari-bidadari) yang jelita, putih bersih, dipingit dalam rumah.
[56:22] Dan ada bidadari-bidadari bermata jeli,
lalu salah nya dimana??
bidadari2 itu adalah hadiah tambahan bagi Muslim yg menjalankan perintah Allah..
emg salah kalo Allah kasih hadian tambahan?? itu tanda nya Allah membalas kebaikan manusia yg telah menjalankan perintah-Nya dengan baik, disitulah Maha Pengasih Allah, Maha Pemurah, Maha Penyayang..
[3:10] Sesungguhnya orang-orang yang kafir, harta benda dan anak-anak mereka, sedikitpun tidak dapat menolak (siksa) Allah dari mereka. Dan mereka itu adalah bahan bakar api neraka,
[18:29] Dan katakanlah: &quot;Kebenaran itu datangnya dari Tuhanmu; maka barangsiapa yang ingin (beriman) hendaklah ia beriman, dan barangsiapa yang ingin (kafir) biarlah ia kafir&quot;. Sesungguhnya Kami telah sediakan bagi orang orang zalim itu neraka, yang gejolaknya mengepung mereka. Dan jika mereka meminta minum, niscaya mereka akan diberi minum dengan air seperti besi yang mendidih yang menghanguskan muka. Itulah minuman yang paling buruk dan tempat istirahat yang paling jelek.
anda mao keneraka?? silahkan saja berpegang teguh pada keyakinan anda..
Ah.. ngiri aja nih ama sorga muslim, apa karena sorga nya bible kurang menjanjikan ya? :)
Dengar-dengar sorga versi bible isinya hewan2 aneh doang, kasian amat.. cuma di temenin singa, lembu, terus binatang berwajah manusia, terus burung nasar yg lagi terbang. mana mereka semua pake sayap dan matanya bertebaran dimana-mana, sambil teriak-teriak &quot;kudus! kudus!&quot;
hehe.. gersang bangeeeeeettt. Jika bikin iklan untuk mencari umat, yakinkan untuk tidak cantumin gambaran sorga ala bible di brosur nya yah. Tar rating nya turun.
mas kaya nya anda maniak game juga yah??
kalo bisa si yg misi gitu kaya Ghost Recon, Flash Point, dll..
mohon pencerahan nya ya mas..
Cobain juga nih mas: Battlefield 2, Battlefield 2143, ato SWAT (disini gimana supaya gak bunuh org), ato GRAW. Mending di sub-forum game aja ngobrolnya mas. ^.^
oohh rupanya anda kurang membaca dan mendengar informasi ya....
ngapain saja anda berlama-lama didepan komputer bermain internet...??...jangan2 ::)
anda sudah pernah mendengar Muslim Students&#039; Association??
(baca selanjutnya)
MSA adalah organisasi Islam yg berdiri thn 1963, yg diprakarsai Islam Suni.
rupanya anda tidak percaya ada orang2 Islam disana...
2.Surga dan NERAKA
[Muslimers yg tidak setuju,silahkan alamatkan keberatan anda ke imel2 tsb.tapi jangan menyebar fitnah kesaya ,terbukti dgn hadirnya BUKU2 tersebut yang memang MENGANGGAP di surga itu nanti kita dikawinkan dgn BIDADARI BERDADA MONTOK.]
Saya akan nukilkan dari buku pertama dahulu
Baik,langung saja dari buku pertama :
Padat dan berisi adalah sifat buah dada bidadari, yaitu bundar-berisi laksana buah delima, tidak turun ke perut seperti yang dialami oleh wanita yang telah menikah karena sering menyusui anak.
Dari buku ke dua
Di surga, Allah swt. akan mengawinkan para penghuni surga dengan para bidadari yang sangat cantik, selain dari istri-istrinya di dunia. Allah swt. telah berfirman, &quot;Demikianlah, dan Kami berikan kepada mereka bidadari.&quot;(Q.s. Ad- Dukhaan: 54). Para bidadari itu bermata jeli, putihnya sangat putih, dan hitamnya juga sangat hitam. Al-Qur&#039;an telah menggambarkan bahwa para bidadari itu adalah para gadis remaja yang sebaya.
Allah swt. berfirman, &quot;Sesungguhnya orang-orang yang bertakwa mendapat kemenangan, (yaitu) kebun-kebun dan buah anggur, dan gadis-gadis remaja yang sebaya.&quot; (Q.s. An -Naba&#039;: 31-33). Kata gadis remaja di situ menunjukkan seorang wanita muda yang montok buah dadanya, sedangkan sebaya maksudnya adalah usia mereka sejajar. Sedangkan bidadari adalah satu di antara makhluk Allah swt. di surga. Allah swt. menjadikan mereka sebagai gadis-gadis. &quot;Sesungguhnya kami menciptakan mereka (bidadari-bidadari) secara langsung, dan Kami jadikan mereka gadis-gadis perawan, penuh cinta, lagi sebaya umurnya.&quot; (Q.s. Al- Waqi&#039;ah: 35-37).
Para bidadari itu adalah gadis-gadis perawan yang belum ada yang menyentuhnya sebelumnya. Allah swt. berfirman, &quot;Tidak pernah disentuh oleh manusia sebelum mereka (penghuni-penghuni surga yang menjadi suami mereka) dan tidak pula oleh jin.&quot; (Q.s. Ar- Rahman: 56). Ayat ini sekaligus menolak pendapat yang mengatakan bahwa para bidadari itu adalah istri-istri mereka di dunia, di mana setelah mereka masuk surga, maka dikembalikan menjadi muda lagi.
Allah memang memasukkan wanita-wanita mukmin ke surga dalam keadaan muda, tetapi mereka bukanlah para bidadari yang diciptakan Allah swt. di surga secara langsung.Al-Qur&#039;an telah menceritakan kepada kita mengenai kecantikan para bidadari di surga. Allah swt. berfirman, &quot;Dan (di dalam surga itu) ada bidadari-bidadari yang bermata jeli, laksana mutiara yang tersimpan baik.&quot; (Q.s. Al Waqi&#039;ah: 22-23). Maksud tersimpan dengan baik di sini adalah tersimpan sehingga tidak berubah warnanya oleh sengatan matahari maupun oleh sentuhan tangan.
Dalam ayat lain digambarkan mereka seperti permata yakut dan marjan. &quot;Di surga itu ada bidadari-bidadari yang sopan menundukkan pandangannya, tidak pernah disentuh oleh manusia sebelum mereka (penghuni-penghuni surga yang menjadi suami mereka) dan tidak pula oleh jin. Maka nikmat Tuhan kamu yang manakah yang kamu dustakan? Seakan-akan bidadari itu permata yakut dan marjan.&quot; (Q.s. Ar-Rahmaan: 56-5. Yakut dan marjan adalah dua jenis permata yang teramat cantik dan indah.
Dan sifat bidadari itu sangat sopan dan menundukkan pandangan. la tidak mau memandang selain kepada suaminya. Sungguh ini merupakan ungkapan dari Allah swt. kepada kita untuk menggambarkan kecantikan dan keindahan mereka. &quot;Di dalam surga-surga itu ada bidadari-bidadari yang baik-baik lagi cantik-cantik. Maka nikmat Tuhan kamu yang manakah yang kamu dustakan? (Bidadari-bidadari) yang jelita, putih bersih dipingit dalam rumah.&quot; (Q.S. Ar-Rahmaan: 70-72).
Para bidadari surga itu tidak seperti wanita-wanita di dunia. Mereka suci dari haid dan nifas. Mereka tidak meludah, beringus, berak, atau kencing. Hal ini telah diceritakan oleh Allah swt. dalam firman-Nya, &quot;Dan untuk mereka di dalamnya ada istri-istri yang suci, dan mereka kekal di dalamnya.&quot; (Q.s. Al-Baqarah: 25).
Demikian pula Rasulullah saw. telah menceritakan kepada kita mengenai kecantikan para bidadari itu. Imam Bukhari telah meriwayatkan dari Abu Hurairah r.a., bahwa Rasulullah saw. bersabda, &quot;Rombongan yang pertama akan masuk surga memiliki wajah seperti bulan purnama. Mereka tidak meludah, tidak beringus, dan tidak buang air.
Wadah-wadah mereka di sana terbuat dari emas, sisir mereka dari emas dan perak, tempat pembakaran kayu wangi mereka berupa permata, dan keringat mereka adalah misik. Setiap orang dari mereka memiliki dua istri dimana sumsum betis mereka kelihatan dari balikdaging karena imat cantiknya.&quot; Perhatikan kecantikan yang digambarkan aleh Rasulullah saw. dalam hadits ini. Apakah ada gambaran kecantikan yang lebih tinggi daripada kecantikan tersebut? &#039;Seandainya seorang bidadari dari ahli surga itu muncul ke bumi, maka ia akan menyinari apa-apa yang ada di antara keduanya, dan keharumannya akan memenuhi di antara keduanya. Sungguh tusuk rambutnya di kepalanya lebih baik daripada dunia dan seisinya.&quot; (H.r. Bukhari).
Pembatasan bilangan istri bagi penghuni surga itu dua karena dua adalah bilangan yang paling kecil. Jika tidak, maka sungguh telah diriwayatan bahwa seorang syahid di surga itu akan memiliki istri tujuh puluh dua bidadari.
Dalam Sunan Tirmidzi diriwayatkan dari Miqdam bin Ma&#039;di Kariba bahwa Rasulullah saw. bersabda, &quot;Bagi seorang syahid di sisi Allah memiliki tiga hal, yaitu ia diampuni sejak tetesan pertama dari darahnya, ia melihat tempatnya di surga, diselamatkan dari siksa kubur, dan di Makhsyar akan diletakkan di atas kepalanya sebuah mahkota yang indah dari permata yakut, satu permata saja lebih baik daripada dunia dan seisinya. la akan dinikahkan dengan tujuh puluh dua bidadari. la akan diberi kesempatan untuk menolong tujuh puluh orang dari kerabatnya.&quot;
Kata gadis remaja di situ menunjukkan seorang wanita muda yang montok buah dadanya, sedangkan sebaya maksudnya adalah usia mereka sejajar.
sudah sering saya lihat tulisan persis ini... Tapi apa omong kosong :hihi:
Gimana &quot;wanita muda&quot; bisa menjurus jadi montok buah dadanya... Ini kalau bukan ajaran bible tentu nggak ada lagi :hihi:
Lagi lagi mempermalukan diri... :hihi: sangat susah bung cari celahnya Qur&#039;an....
Hozrot Ali (r.a) meriwayatkan bahwa Rasul Allah berkata,
“Di surga ada satu pasar terbuka di mana tidak ada pembelian ataupun penjualan, tetapi ada lelaki dan perempuan. Jika seorang lelaki menginginkan seorang perempuan cantik, seketika itu dia bisa menyetubuhinya sesuai nafsunya.”
Setiap pria yang masuk surga akan diberi 72 houris; tidak peduli dalam usia berapa dia mati, ketika dia masuk surga, dia akan berusia 30 tahun dan tidak akan pernah menjadi tua. Seorang pria yang masuk surga akan diberi daya kejantanan (untuk bersetubuh) yang sama dengan 100 orang.
ha...ha......ha.... ngawur gaya baru... Lihat dengan benar anda main main translasi dari bahasa arab ----&gt; kebahasa Inggris ------&gt; kebahasa Indonesia. Kemudian memanfaatkan kelemahan bahasa Indonesia, dimana bahas Inggris bisa memiliki banyak arti.
Padahal kalau mau .... bisa dari Arab ke Indonesia. Coba cari dikamus... :) kawaaiba jelas mengacu gadis yang sebaya yang menarik hati maksudnya....
Hadit al Hadith itu mana lagi.... :) baca sumbernya langsung jangan copas aje... :) kalau ente di kasih 72 bidadari emangnya ente nolak... tenang itu bukan untuk ente, kan untuk yang muslim. wong dikasih kok malah protes gimana sich... Ente masih waras nggak.... :) emang dikasih yang halal malah nanya ... tapi zina kok di praktekkan terus... :)
oo cuma kata2 darimu saja....kau memang hobi sekali melawan personalnya.
buat gue sih, gue gak ngelawan kamu....but jin Islam dikepala kamu.
kamu cuma bisa merendahkan saya saja, tetapi kamu sendiri tidak bisa membantahnya.
apa salah, jika seorang pria Muslim dihadiahi bidadari surga??
apa salah surga Muslim bukanlah surga kedagingan, yg sebenarnya hanya mendiskreditkan wanita.
kamu sih enak laki-laki.
jadi begitu nurani kamu....surga maksiat seperti itu kamu agung2kan.
sekarang kan kalau kau mau membantah, kau bantah saja saudara se-ukhuwahmu yg menulis buku2 itu.
gak usah nyari kambing hitam. memangnya saya yg menulis buku tentang surga maksiat itu....
hmmhh...sepanjang page ini dari awal kau hanya berkoar dg sombongnya tanpa bisa banyak memberikan bukti2 secara tertulis dan sumber2 bantahannya....
gini,dunia dg kesenangan-kesenangannya diciptakan Allah sebagai cobaan bagi orang beriman dan di surga nanti apa yg menjadi coban itu diberikan Allah gratis di surga
gak usah jauh2 ke surga, didunia pun juga banyak kok nafsu2 kedagingan seperti itu.
hati wanita mana sih yg mau dimadu?? :&#039;(, dunia akhirat kau sakiti wanita.
kalaupun ada gambaran kenikmatan surga di Al-quran itu adalah gambaran yg bisa di terima akal fikiran dunia bahwa berhubungan seks itu nikmat,bahwa buah-buahan itu hal nikmat...pokoknya gambaran kenikmatan yg bisa diterima akal manusia didunia,sedang sejatinya karena surga itu ghaib maka surga itu tidak bisa ditangkap akal fikiran manusia didunia
Lho kok enak lelaki, lha isinya surga saja tidak tahu apa lihat kata Qur&#039;an sumber hukum yang jauh di atas hadist..
17. Tak seorangpun mengetahui berbagai nikmat yang menanti, yang indah dipandang sebagai balasan bagi mereka, atas apa yang mereka kerjakan.
&quot;Artinya : Aku sediakan bagi hamba-hamba-Ku yang shalih sesuatu yang belum pernah dilihat oleh mata, belum pernah didengar oleh telinga, dan belum pernah terdetik dalam hati manusia&quot;.
Ah gimana isinya surga tertulis jelah hal hal yang belum pernah dilihat oleh mata dan belum pernah di dengan orleh telinga bisa dilukiskan dengan segala macam.... :hihi: Kalau ada gambaran surga dalam Al Qur&#039;an adalah cuman ingin menunjukkan kenikmatan surga :hihi: tapi isinya jauh dari itu dan sangat mengejutkan .. Demikian juga neraka, isinya akan mengejutkan ente nantinya.... :hihi: sabar kita sedang menuju kesana kan...
Ah ente ini bodoh, orang punya pasangan katanya maksiat, terus kalau nggak kawin itu bukan maksiat. Ente bodoh betul. LIhat tuh scandal homo pedophilia para pendeta... :) manusia itu wajarnya kawin... kalau nggak gitu musnah... Pake otak dong.
Bagi orang islam menikah itu ibadah, dapat pahala. Setiap kali ente cium istri ente dapat pahala karena menyenang istri. Demikian pula ente berhubungan badang dengan istri ente juga dapat pahala. Lho islam ini agama yang paling fitrah. Logis dan tidak aneh aneh... bandingkan dengan agama ente..
bingung sekaligus heran campur melongo, kok bisa ya orang kristen pola pikirnya kayak gini ??? , situ tau dari mana klo: istri kami yg didunia statusnya tetep jadi istri kami di alam akhirat nanti?
ooo orang aneh ...
Hubungan badan itu ga maksiat, asal masuk aturan dalam hal ini menikah O0.
Ya kalo di surga ga ada maksiat lha diperbolehkan semua, semua restriction di dunia ini yang mendefinisikan maksiat sudah lepas, yang ada senang senang, minum khamr, makan minum tanpa kerja, tinggal nyendok, jima&#039; ama bidadari.. pokoke isine senang dan ada ni&#039;mat yang leeeeebbbbbbiiiih drpd itu semua.
Sedangkan neraka, kagak ada satupun kesenangan di dalamnya.. isinya siksa dan siksa.. bahan bakarnya manusia, mau ente jadi bahan bakar? ane kagak mau..
Ketika nanti kiamat, kemudian manusia dikumpulkan dan digiring ketempat yang sesuai dengan amalan masing-masing, apakah hukum dunia menurut X,Y,Z itu akan berlaku di tempat seperti itu?...kalau iya, saya salut dengan anda X,Y,Z...yang telah mengetahui...
lagipula siapa pula yang bilang surga islam itu diskriminatif, hanya untuk laki-laki? nih salah satu ayat penegasannya, mohon baca surat Al Fat-h ayat 5 (48:5):&quot;Supaya Dia memasukan orang-orang mu&#039;min laki-laki dan perempuan kedalam surga yang mengalir dibawahnya sungai-sungai, mereka kekal didalamnya dan supaya Dia menutupi kesalahn-kesalahan mereka. Dan yang demikian itu adalah keberuntungan yang besar di sisi Allah.&quot; O0
selebihnya sudah dijawab oleh kawan-kawan muslim yang lain...
dengan nekat nya anda nerjemahin bahasa arab dengan semena-mena :
lalu apa yg membuat surga jadi maksiat??
Allah menghadiahkan bidadari buat Muslim di surga adalah sebuah kenikmatan..
tolong kasih tanggapan dong posting saya yg ini ;
tidak sperti dalam Injil yg bilang kenikmatan seperti ini :
4:1. Lihatlah, cantik engkau, manisku, sungguh cantik engkau! Bagaikan merpati matamu di balik telekungmu. Rambutmu bagaikan kawanan kambing yang bergelombang turun dari pegunungan Gilead.
4:2 Gigimu bagaikan kawanan domba yang baru saja dicukur, yang keluar dari tempat pembasuhan, yang beranak kembar semuanya, yang tak beranak tak ada.
4:4 Lehermu seperti menara Daud, dibangun untuk menyimpan senjata. Seribu perisai tergantung padanya dan gada para pahlawan semuanya.
4:6 Sebelum angin senja berembus dan bayang-bayang menghilang, aku ingin pergi ke gunung mur dan ke bukit kemenyan.
4:7 Engkau cantik sekali, manisku, tak ada cacat cela padamu.
3:1. Di atas ranjangku pada malam hari kucari jantung hatiku. Kucari, tetapi tak kutemui dia.
3:2 Aku hendak bangun dan berkeliling di kota; di jalan-jalan dan di lapangan-lapangan kucari dia, jantung hatiku. Kucari, tetapi tak kutemui dia.
3:4 Baru saja aku meninggalkan mereka, kutemui jantung hatiku; kupegang dan tak kulepaskan dia, sampai kubawa dia ke rumah ibuku, ke kamar orang yang melahirkan aku.
3:5 Kusumpahi kamu, puteri-puteri Yerusalem, demi kijang-kijang atau demi rusa-rusa betina di padang: jangan kamu membangkitkan dan menggerakkan cinta sebelum diingininya!
Kalau di dunia merugikan orang lain, sedangkan di surga tidak ada yang dirugikan..............
hati wanita mana sih yg mau dimadu?? , dunia akhirat kau sakiti wanita.
kan kasian sm istri kalian.....gak kasian ya?? Mana mungkin ada orang yang hatinya hancur(sedih) di dalam surga.................... :hihi:
ooo ya sudah kau protes saja kesini kalau begitu, jangan ke saya.
kan saya sudah bilang...
atau hanya melihat suami mereka bercumbu dg bidadari2 surga??
jadi semakin banyak kawin dan polygami, semakin banyak nyium2in bersetubuh dg istri ke-1, ke-2, ke-3, ke-4 semakin banyak pahalanya ya??
Sudah ada topiknya sendiri dibahas disana.
Nah, ini dia pemikiran yang salah. Tujuan hidup itu adalah untuk menyembah Allah. Kita di dunia ini harus beribadah untuk bekal di akhirat nanti. Menggauli istri sendiri yang syah itu berpahala besar. Bercengkrama dengan istri itu pahala. Memberikan pujian dan hadiah ke istri itu pahala. Itulah indahnya islam. Coba anda renungkan dan bandingkan dengan ajaran yesus (bukan nabi isa as).
Dalam islam ditanamkan hak dan kewajiban yang jelas. Nikmatnya muslim yang melakukan ibadah yang nikmat dengan istri sendiri dan diberi gajaran pahala O0
apa tuh, emang udah tau asli.......
semua perbuatan dilakukan RASULULULLAH dari hal-hal kecil(menguap) sampai urusan kegiatan birahi/seks semuanya punya manfaat dan penuh muatan pesan Allah disana...tidak heran kalau cuma 2 dekade seluruh jazirah takluk ditangannya...sedang musuh Allah yg menumpahkan makian kepada beliau di forum ini bertahun-tahun atau bahkan semua umur mereka dihabiskan di forum ini menumpahkan makian untuk memperoleh pengikut tidak ada yg yakin kalau seorangpun bisa terajak menjadi kafir/kristen biarpun itu cuma kelas pembantu atau budak sekalipun!!!
Dapat apa yah tanya sama yang ngasih... :) udah dibilang apa yang diberikan aja nggak tahu..... tapi dibilang pasti enak... Lihat dong... ayat yang udah dikasih teman yang lain. Laki laki dan perempuan akan masuk surga... Ente masuk aja nggak bisa kok nanya ?... :hihi: kalau bible gimana ? cerita dong... Ayo dibandingin...
Makanya belajar om..... agamanya sendiri dulu..... :hihi:
Pedohilia itu tidak dikenal di bible dan Qur&#039;an. Ini baru dikenal sekitar tahun 1800. Perkawinan muhammad sudah dibantas di sticky umur nya. Ada hadist bilang 9 tahun, dilain pihak ada hadist bilang 17-18 tahun.. Di sticky ditunjukkan dari kumpulan berbagai hadist harusnya usia menikah dari aisyah 19-20 tahun... Ente bisa baca nggak...? :)
Sekarang kita ngomongin Tuhan ente.
Menurut kalangan ente sendiri dari Oxford Bible dictionary... Maria mengandung Yesus ketika umur 12 tahun... :hihi: Oleh siapa ? oleh roh kudus !!! ini tuhan ente bukan, katanya 3 in 1, jelas sekali bahwa tuhan ente pedophilie... tinggak milih yang mana yang pedohilie
Omong omong musa memperkosa anak umur 3 tahun kok nggak dibaca itu kan ada dibuku bible ente...? :hihi: senjata makan tuan.
Sebenarnya umur 9 tahun menikah bukan hal aneh... Wong orang sekarang 9 tahun bisa melhirkan anak... !!! kalau udah bisa melahirkan anaka yah berarti sudah bisa menikah. Ente atau tuhan sih yang bikin aturan ? tapi lihat dong di Qur&#039;an jelas ditulis nikahkan anak sampai dewasa... :) hadist kalah sama Qur&#039;an bung... :hihi:
Bagi Kristen menikah itu buruk , lihat ini...
1KOR 7:1 Dan sekarang tentang hal-hal yang kamu tuliskan kepadaku. Adalah baik bagi laki-laki, kalau ia tidak kawin,
Anda bisa banding kan nggak ajaran kristen dan Islam mana yang lebih baik ? Dari satu ayat ini saja sebenarnya sudah jelas mana jalan sesat mana jalan yang lurus. Jadi kalau anda memilih sesat, itu tanggung jawab anda sendiri kelak. Sudah saya sampaikan kebenaran.
soalnya xyz udah ngga sabar pengen masuk Islam.....bro2 yang laen lebih sensitif napa?.....dibantu donk kalo ada sodara yang mau masuk Islam......itu yang bikin xyz pengen tau terus and bertanya soal Islam....dibantuin donk....
Jadi surga yg diagung-agungkan muslim erat kaitannya ttg pemuasan nafsu seks ? Saya sbg lelaki normal mo bilang jujur saja. Bebas melakukan hubungan seks dgn bidadari2 surga emang luar biasa nikmat. Tp kalo kita lihat dari kacamata kedewasaan rohani maka surga semacam ini justru membuat nafsu kita lepas kendali. Lebih anehnya lagi kok hanya kaum lelaki yg dapet service seks dari bidadari2. Lha terus perempuannya gimana ? Apa yg perempuan juga dapet service seks dari bidodori2 ? Emangnya cuma laki-laki doank yg pingin dapet kepuasan seks. Perempuan ada juga lho yg doyan gitu-gituan
Mungkin saja surga semacam itu memang ada. Tp kemungkinan besar sifatnya hanya sementara dan jelas bukan surga tertinggi. Karena dlm tahap yg lebih tinggi org justru cenderung tidak terikat oleh seks. Itulah sebabnya org-org agung yg telah mencapai pencerahan tertinggi cenderung hidup mengembara dan membujang. Contoh : Yesus, Buddha, Laotse, Tatmo ( bodhi dharma ), Krisna.
Anda harus menyadari, paham dan maklum, bahwa:
1. Saat nabi adam, apakah anda berani menyebut bahwa anak-anak adam berbuat incest (berhubungan sex / menikah).
Orang muslim tidak pernah bilang itu incest. Dan ingat umat muslim, yaitu umat Nabi Muhammad haram melakukan incest.
2. Saat Nabi Musa, apakah anda berani menyebut Nabi musa tukang sihir? karena melempar tongkatnya lalu menjadi ular besar yang memakan ular-ular kecil.
Orang muslim tidak pernah bilang Nabi Musa adalah penyihir. Dan ingat, haram bagi umat islam sekarang melakukan tindakan syirik, seperti datang ke dukun, dll.
3. Dan banyak contoh lagi.
Mungkin sejarah diatas tidak ada dalam bible anda. Tapi ingat XYZ, kalau anda christian, nabi kita Adam dan Musa, masih sama. Setidaknya anda pasti yakin, nabi-nabi anda terdahulu sebelum Yesus, JELAS BERBEDA tantangan, pola hidup, aturannya.
XYZ, sebelum kita lanjutkan debat ini, anda harus menjawab pertanyaan saya, apakah anda sudah sadar bahwa ketentuan Allah SWT untuk SETIAP umat, SETIAP masa, adalah berbeda-beda.
Apa anda punya masalah dengan ketentuan itu?
hubungan seksual dengan bidadari surga diprotes, surga mah beda ama dunia.
mendingan sebelum mprotes yang ada di surga kenapa gak mprotes yang ada di dunia dulu (mumpung masih di dunia), contoh: cerita hubungan seksual orangtua dengan anaknya dalam bible kenapa gak ada larangannya?
incest = berhubungan sex dengan orang yang masih berhubungan darah yang sangat dekat. seperti dengan adik, kakak, orang tua, anak.
Wuiihhh. Ruarrr biasa. tidak ada yang salah berhubungan dengan istri. Tiada yang mustahil apabila Allah berkenan. penuh dengan kata-kata yang sopan, walaupun membicarakan tentang kegiatan biologis.... O0. maaf nih tulisan kamu di edit, karena tdk cukup satu halaman. Padahal kutipan kamu bagus-bagus loh... :)terima kasih sudah mau berbagi sama kita. Itulah kehebatan surga yang dijanjikan oleh Allah SWT bagi pengikut Muhammad SAW yang taat.
kalau kamu gimana ?.... ^-^
Para pendeta /biarawati dan paus tidak tahu enaknya sorga dunia. punya istri/suami dan anak adalah sorga dunia yang tiada tara. Pendeta dan biarawati/ paus tidak menikah apa karena dilarang oleh yesus ?
Makanya, kalau baca bible jangan sepotong-sepotong. Kalau di BIble sejarah dosa manusia ditulis bukan berarti tidak dilarang. Pelarangan itu ada:
18:4 Kamu harus lakukan peraturan-Ku dan harus berpegang pada ketetapan-Ku dengan hidup menurut semuanya itu; Akulah TUHAN, Allahmu.
18:5 Sesungguhnya kamu harus berpegang pada ketetapan-Ku dan peraturan-Ku. Orang yang melakukannya, akan hidup karenanya; Akulah TUHAN.
18:6 Siapapun di antaramu janganlah menghampiri seorang kerabatnya yang terdekat untuk menyingkapkan auratnya; Akulah TUHAN.
18:7 Janganlah kausingkapkan aurat isteri ayahmu, karena ia hak ayahmu; dia ibumu, jadi janganlah singkapkan auratnya.
18:8 Janganlah kausingkapkan aurat seorang isteri ayahmu, karena ia hak ayahmu.
18:9 Mengenai aurat saudaramu perempuan, anak ayahmu atau anak ibumu, baik yang lahir di rumah ayahmu maupun yang lahir di luar, janganlah kausingkapkan auratnya.
18:10 Mengenai aurat anak perempuan dari anakmu laki-laki atau anakmu perempuan, janganlah kausingkapkan auratnya, karena dengan begitu engkau menodai keturunanmu.
18:11 Mengenai aurat anak perempuan dari seorang isteri ayahmu, yang lahir pada ayahmu sendiri, janganlah kausingkapkan auratnya, karena ia saudaramu perempuan.
18:13 Janganlah kausingkapkan aurat saudara perempuan ibumu, karena ia kerabat ibumu.
18:14 Janganlah kausingkapkan aurat isteri saudara laki-laki ayahmu, janganlah kauhampiri isterinya, karena ia isteri saudara ayahmu.
18:15 Janganlah kausingkapkan aurat menantumu perempuan, karena ia isteri anakmu laki-laki, maka janganlah kausingkapkan auratnya.
18:16 Janganlah kausingkapkan aurat isteri saudaramu laki-laki, karena itu hak saudaramu laki-laki.
18:17 Janganlah kausingkapkan aurat seorang perempuan dan anaknya perempuan. Janganlah kauambil anak perempuan dari anaknya laki-laki atau dari anaknya perempuan untuk menyingkapkan auratnya, karena mereka adalah kerabatmu; itulah perbuatan mesum.
minim ilmu gak kepikiran surga, tapi sudah jelas takut sama neraka
minim ilmu masih melihat pake mata yang nempel di badan
jadi belum bisa lihat surga
minim ilmu baru bisa terkesima melihat air yang mengalir
minim ilmu baru bisa tersayat oleh tiupan angin
rindu rasanya minim ilmu bertemu siapa yang mengatur ini
lalu minim ilmu disuruh baca buku tentang surga..
tidak perlu berita surga untuk membuat minim ilmu ingin dekat dengan NYA
Bung, dibahas saja. Malu tuh sama almamatermu.
Dalam islam, kerinduanmu mungkin tak kan terpuaskan kelak. Karena surgamu kelak bukan bersama DIA. Hanya kn ada tabir yg dibuka untuk sekadar memandang. Tak pernah da keintiman bersam Tuhn seperti yg kau impikan.
dengan berkata-kata manis nya dunia, harta, makanan, kecantikan
yang mana yang kupilih?
Ya &#039;roti kehidupan&#039; yang bersifat rohani, jalan keslamtan illahi, dan kedamaian rohani yg tak bisa diukur dgn hal2 duniawi
1Kor. 2:9 Tetapi seperti ada tertulis: &quot;Apa yang tidak pernah dilihat oleh mata, dan tidak pernah didengar oleh telinga, dan yang tidak pernah timbul di dalam hati manusia: semua yang disediakan Allah untuk mereka yang mengasihi Dia.&quot;
Eh, apa btl ada ayat Quran yg mirip2 ayat di atas?
Lebih baik jangan diladeni dulu si ID ini, biar dia daftar dulu, supaya jelas...:)
@minim ilmu saya amati anda disini tidak berdiskusi tapi malah bikin puisi dimana mana. Ini ruang isagala tempat orang berdiskusi antar agama.
udah deh ga ada kitab yang lebih porno dari injil ;D ;D
menceritakan hal hal tentang sex bebas tapi ga mau mengakunya biasa ngeles trus
he,,he. makanya jangan sok tahu. pernah dengar nasyid &quot;kaulah bidadari surgaku...&quot;. tentu aja kamu belum pernah dengar. karena itu kamu ngga tahu.
&gt;&gt;he,,he. makanya jangan sok tahu. pernah dengar nasyid &quot;kaulah bidadari surgaku...&quot;. tentu aja kamu belum pernah dengar. karena itu kamu ngga tahu.
Istri shalihah yang patuh pada hukum Tuhan dan suaminya, kelak di jadikan bidadari surga. wanita shalih di jadikan bidadari surga, para suami shaleh boleh menikmatinya. Adil kan ?....
Whue he he he kayae Tuhan itu maskulin ya. Itulah sebabnya 1 laki-laki dilayani 72 bidadari surga. Sementara yg cewe2 biarpun di surga berubah jadi bidadari tetep aja melayani laki-laki. Intinya laki-laki di surga berubah jadi kaisar / raja yg punya bnyk selir. Tadinya saya kira bidadari itu suci eh kaga tahunya mesum juga.
Kalo gitu seharusnya PSK-PSK sesudah meninggal langsung aja dijadikan bidadari. Kan mereka udah pengalaman dlm bidangnya. Dijamin sanggup memuaskan laki-laki.
@atas tetep ada ada hak nya masing masing.
Mesum = hasrat besar utk melakukan hubungan seks. Kalo 1 laki-laki dilayani 72 bidadari apa belum bisa dikategorikan mesum ?
Sebenarnya isi surga tidak ada yang tahu, cuman diberikan gambaran saja. Laki laki dan wanita itu sama. Tuhan tidak ada yang tahu laki atau perempuan, kan bukan manusia jadi tidak bisa dibandingkan.
72. Allah menjanjikan kepada orang-orang mukmin, lelaki dan perempuan, (akan mendapat) surga yang dibawahnya mengalir sungai-sungai, kekal mereka di dalamnya, dan (mendapat) tempat-tempat yang bagus di surga &#039;Adn. Dan keridhaan Allah adalah lebih besar; itu adalah keberuntungan yang besar.
Laki laki dan perempuan berdiri sebanding. Tapi punya tugas masing masing. Masalah anda tidak setuju poligami itu beda aturan. Perlu anda ketahui satu satunya agama yang menuliskan di kitab sucinya kawinilah seorang saja cuman Qur&#039;an anda boleh cek
3. Dan jika kamu takut tidak akan dapat berlaku adil terhadap (hak-hak) perempuan yang yatim (bilamana kamu mengawininya), maka kawinilah wanita-wanita (lain) yang kamu senangi : dua, tiga atau empat. Kemudian jika kamu takut tidak akan dapat berlaku adil[265], maka (kawinilah) seorang saja[266], atau budak-budak yang kamu miliki. Yang demikian itu adalah lebih dekat kepada tidak berbuat aniaya.
Masalah kawin lebih dari satu sampai maksimum 4 itu pilihan. Dan itupun bersyarat. Selain itu kalau anda lihat duni sekarang kelebihan wanita, bagaimana anda menyelesaikannya ? anda ngerti kan seks itu baik bagi manusia. Kasihan dong bagi yang tidak punya pasangan.
Pertanyaan singkatnya bagaimana anda menyelesaikan problem ini.
Ini sebenarnya ada di hadist, dan hadist ini sendiri tidak bisa dijadikan dasar kokoh tidak salah. Banyak hadist yang di golongkan dhaif atau sampai mursal.
Mesum itu istilah apa perlu dijelaskan dulu ? Yang ada dalam islam ini halal atau haram, selama hal itu halal silahkan saja. Bidadari itu bukan manusia, sama dengan malaikat ketika dia diberikan tugas A maka dita tidak akan keluar dari tugasnya. :)
Mesum sama istri adalah ibadah dalam Islam dan tergolong suatu kebaikan. Tapi mesum sama istri orang itu haram hukumnya.
Masalah nafsu besar dalam seks, silahkan tanya semua istri di dunia, ingin suaminya kuat atau loyo ?
Sebenarnya yang anda permasalahkan kan masalah hati tidak terima di duakan, di dalam surga hal itu akan dihapus tidak akan ada iri dan dengki. :) semua merasa puas
&gt;&gt; Masalah kawin lebih dari satu sampai maksimum 4 itu pilihan. Dan itupun bersyarat. Selain itu kalau anda lihat duni sekarang kelebihan wanita, bagaimana anda menyelesaikannya ? anda ngerti kan seks itu baik bagi manusia. Kasihan dong bagi yang tidak punya pasangan
Jadi salah satu alasan menghalalkan poligami karena di dunia terjadi kelebihan wanita ? Bagaimana bisa suatu saat nanti malah jumlah laki2 lebih banyak dari wanita ? Intinya yg menjadi pertanyaan saya adl soal keadilan gender bukan ttg perbedaan jumlah wanita dan laki-laki.
Mungkin Anda lantas bertanya, &quot;Kalo istri2nya setuju dimadu apa masalahnya ?&quot; tp saya juga akan balik bertanya, &quot;Kalo org melakukan hubungan badan sebelum menikah apa masalahnya ? Toh dua2nya sama2 saling suka dan tidak ada yg dirugikan.&quot;
hukum di surga tuh udah beda dg hukum yg ada di dunia
kalau di dunia berlaku hukum gravitasi,di surga belum tentu akar pohon aja adanya di langit...
pengetahuan manusia tentang surga-neraka tuh terbatas karena surga-neraka masih termasuk pengetahuan ghaib...
wajar di dunia...bisa wajar di surga bisa juga sebaliknya.
Salah atau benar menurut siapa ? Menurut tuhan ? Tuhan yg mana ?
Jawab dulu pertanyaan ini :
&quot;Kalo org melakukan hubungan badan sebelum menikah apa masalahnya ? Toh dua2nya sama2 saling suka dan tidak ada yg dirugikan.&quot;
&gt;&gt;&gt;&quot;Kalo org melakukan hubungan badan sebelum menikah apa masalahnya ? Toh dua2nya sama2 saling suka dan tidak ada yg dirugikan.&quot;
Tidak ada yang dirugikan? Picik sekali pikiran anda. Kalau ngomong soal moral jangan pakai skala kecil, tapi skala besar: Anggap semua manusia melakukan itu. Apa jadinya dunia? Anak SMP udah ngesex krn sm2 suka.
Loh dunia barat melegalkan free-seks tp lihat aja negaranya maju. Jepang juga sudah mulai menuju ke arah sana. Bahkan di negara2 barat sudah ada yg melegalkan pernikahan sesama jenis.
Soal penyakit HIV kan bisa diatasi asal melakukan hubungan seks dgn cara2 yg sehat.
kemarin baru aja di bilang, beginilah manusia kalau setiap hari baca kidung agung. VIKTOR terus... :p
kalau legal bukan mesum kan namanya ?... :)
loh ? memangnya kamu ngga tahu kalau populasi anak perempuan mulai lebih banyak dari laki- laki ?
Tidak akan mungkin laki-laki lebih banyak dari perempuan. justru sebaliknya. mau bukti ?
KOMPAS, Selasa, 23 September 2003
Perempuan untuk Masa Depan
Mengusahakan undang-undang dan kebijakan yang memperhatikan kepentingan perempuan bukanlah permintaan berlebihan karena statistik menyatakan jumlah perempuan adalah 50,1 persen dari 206,3 juta orang penduduk (Bank Dunia, 2000). Data statistik pemilu pun menunjukkan , 57 persen dari pemilih adalah perempuan (Cetro, 2003).
Karena secara statistik jumlahnya lebih banyak dari laki-laki, berarti perempuan berhak meminta kebutuhan dan kepentingannya menjadi prioritas untuk sasaran kebijakan. Selain itu, dengan jumlah pemilih sedemikian besar, perempuan berhak mempertanyakan apakah kepentingan dan kebutuhannya sudah diakomodasi perumus kebijakan yang dia pilih saat pemilu.
Dan angka ini dijamin akan bertambah terus.... :)
Intinya yg menjadi pertanyaan saya adl soal keadilan gender bukan ttg perbedaan jumlah wanita dan laki-laki.
lho ? ngomongin populasi perempuan dan laki-laki bukan nya itu ngomongin gender juga ?....... :hihi:
he,,he,,. melakukan hubungan badan di luar pernikahan kalau sama-sama suka tidak ada masalah dan tidak ada yang dirugikan. TApi, kalau akhirnya si perempuan hamil, dan si laki-laki tdk mau bertanggung jawab, bermasalah kan ? trus siapa yang dirugikan ? . ngga mikir ya... :jaim:
sekarang gini, kalau kamu di posisi perempuan, kamu mau diperlakukan begitu ?.. :)
coba liat juga statistik kriminalitas khusus nya kasus perkosaan, justru barat lah yg menduduki tingkat kasus perkosaan tertinggi di dunia..
lalu untuk tingkat kriminalitas nya sendiri, justru baratlah yg paling tinggi statistik nya
apakah budaya yg seperti itu yg menjadi tolak ukur anda??
karena itu banyak kejahatan seksual di amerika kan ?.... :jaim:
Jepang juga sudah mulai menuju ke arah sana. Bahkan di negara2 barat sudah ada yg melegalkan pernikahan sesama jenis.
Memang semua orang mau pakai kondom ?
&gt;&gt; loh ? memangnya kamu ngga tahu kalau populasi anak perempuan mulai lebih banyak dari laki- laki ?
Anda katakan &quot;mulai lebih banyak&quot; itu berarti dulunya populasi perempuan tidak lebih bnyk dari laki-laki.
&gt;&gt;he,,he,,. melakukan hubungan badan di luar pernikahan kalau sama-sama suka tidak ada masalah dan tidak ada yang dirugikan. TApi, kalau akhirnya si perempuan hamil, dan si laki-laki tdk mau bertanggung jawab, bermasalah kan ? trus siapa yang dirugikan ? . ngga mikir ya...
&gt;&gt;karena itu banyak kejahatan seksual di amerika kan ?....
he,,he,,. melakukan poligami di luar keikhlasan istri tp yg penting bisa bagi2 harta, kebutuhan terjamin gak pa2 to. TApi, kalau akhirnya si istri merasa sakit hati, dan si suami tdk mau tahu, lalu malah diceraikan, bermasalah kan ? trus siapa yang dirugikan ? . ngga mikir ya...
[52:17-20] Sesungguhnya orang-orang yang bertakwa berada dalam surga dan kenikmatan, mereka bersuka ria dengan apa yang diberikan kepada mereka oleh Tuhan mereka; dan Tuhan mereka memelihara mereka dari azab neraka. (Dikatakan kepada mereka): &quot;Makan dan minumlah dengan enak sebagai balasan dari apa yang telah kamu kerjakan&quot;, mereka bertelekan di atas dipan-dipan berderetan dan Kami kawinkan mereka dengan bidadari-bidadari yang cantik bermata jeli.[/u]
[37:40-48] tetapi hamba-hamba Allah yang dibersihkan (dari dosa. Mereka itu memperoleh rezeki yang tertentu, yaitu buah-buahan. Dan mereka adalah orang-orang yang dimuliakan. di dalam surga-surga yang penuh nikmat, di atas takhta-takhta kebesaran berhadap-hadapan. Diedarkan kepada mereka gelas yang berisi khamar dari sungai yang mengalir. (Warnanya) putih bersih, sedap rasanya bagi orang-orang yang minum. Tidak ada dalam khamar itu alkohol dan mereka tiada mabuk karenanya. Di sisi mereka ada bidadari-bidadari yang tidak liar pandangannya dan jelita matanya.[/u]
[44:51-55] Sesungguhnya orang-orang yang bertakwa berada dalam tempat yang aman, (yaitu) di dalam taman-taman dan mata-air-mata-air; mereka memakai sutera yang halus dan sutera yang tebal, (duduk) berhadap-hadapan, demikianlah. Dan Kami berikan kepada mereka bidadari[/u]. Di dalamnya mereka meminta segala macam buah-buahan dengan aman (dari segala kekhawatiran),
[55:56-57] Di dalam surga itu ada bidadari-bidadari yang sopan menundukkan pandangannya, tidak pernah disentuh oleh manusia sebelum mereka (penghuni-penghuni surga yang menjadi suami mereka) dan tidak pula oleh jin[/u]. Maka nikmat Tuhan kamu yang manakah yang kamu dustakan?
Ada perbedaan antara isi kitab suci yg dikutip tentang penghuni surga dengan persepsi seorang penulis buku yg menggambarkan penghuni &amp; kehidupan di surga.
Apapun maksud saudara X.Y.Z dalam mengangkat diskusi tentang topik penghuni surga (bidadari) bisa dilihat perbedaan antara isi kitab suci dan isi buku.....
Isi kitab suci bisa ditafsirkan dalam berbagai interpretasi oleh penganut agama tsb atau orang diluar penganut agama itu. Pertanyaannya apakan kita setuju dengan penafsiran tsb baik isi maupun metode penafsirannya???
Jika setuju, maka seperti itulah pemahaman keagamaan seseorang. Jika tidak setuju maka terbuka ruang utk memberikan antitesa bagi penafsiran tsb.
yang paling penting adalah bagaimana menafsirkan isi kitab suci itu sesuai dengan hukum dan aturan yg berlaku dalam agama tsb.
soal penggambara isi buku tsb kembali ke persepsi masing masing, bagaimana melihatnya.
saya ingat ketika gonjang ganjing undang undang pornografi: Perempuan telanjang. Bagaimana melihatnya sebagai produk estetika dan sebagai produk pornografi ??? capeee deeeeeh.....
kembali lagi kepada bagaimana anda sekalian melihat dan menyikapi isi buku itu.
Tidak ada seorangpun yg bisa memaksakan pendapatnya kepada anda dan andapun tidak bisa memaksakan pendapat anda kepada orang lain (apapun motifnya)
Semoga bermanfaat bagi diskusi ini...........
mau pilih mana ?
1. AMERIKA = MAJU DAN BANYAK KEJAHATAN SEKSUAL. Perang cuma buat gaya doang.
DENGAN VIETNAM AJA KALAH.. :p
2. IRAN = MAJU, SEDIKIT SEKALI KEJAHATAN SEKSUAL, perang untuk membela
agama dan saudara, PLUS MENANG MELAWAN ISRAEL.
Tahu kan bedanya ?.... ^-^
Umumnya muslimah sudah terdidik untuk patuh pada perintah agama. NAh poligami salah satunya. Karena sudah terdidik seperti itu, poligami cuma hal biasa aja buat mereka. bukan kejadian luar biasa. Jadi,,ya pasti ikhlas kan ?.... :)
sedangkan di Arab hanya 4.705 kasus pada kurun 2 tahun itu..
lalu di Indonesia sendiri sebanyak 18.562 kasus..
bila anda ingin negara seperti AS, tinggal pilih, ingin sebagai pelaku ataw sebagai korban??
kamu yakin setiap kasus di arab dilaporkan dan dicatat?
Tanpa harus ke amerika atau ke arab pun org bisa menduga bagaimana penerapan hukum dan tingkat keterbukaan masyarakatnya kok.
Sudahkah anda lihat bagaimana perbandingan kondisi demografi di masing2 negara?
Sudahkah anda tahu persis bagaimana perlakuan bagi tiap orang di mata hukum di negara itu? Adakah diskriminasi berdasarkan etnis atau agama tertentu??
Lantas, yakinkah anda bahwa 4.705 itu bukan sekadar puncak gunung es?
yakinkah anda bahwa 2.238.480 itu bukan sekadar puncak gunung es?
apa anda sendiri yakin kalo setiap kasus di AS dilaporkan dan dicatat??
di Arab memang tabu untuk membicarakan aib, tapi bukan berarti orang merasa malu untuk melaporkan sebuah kasus kriminal..
di Arab menerapkan hukum potong tangan bagi pencuri, tapi kita lihat di sana, berapa banyak orang yg kehilangan tangan nya gara2 dipotong tangannya?? anda bisa mensurvei nya sendiri kalo anda mau..
kapan Arab terjadi penyerangan2 dengan senjata api?? bagaimana dengan AS, kita tau di AS ada kehidupan gandster, mereka perang antar gang dengan menggunakan senjata api..
saya memang blom liat bagaimana kondisi demografi tiap negara2 di dunia, tapi statistik yg saya kutib dapat mengacu pada kondisi demografi tiap negara..
tidak usah jauh2 ke setiap negara di dunia, di Indonesia saja saya tidak tau bagaimana tiap kepala memperlakukan hukum di negara ini..
Adakah diskriminasi berdasarkan etnis atau agama tertentu??
tentu ada, tapi seberapa parahnya saya tidak tau, apa anda sendiri tau??
maksud nya apa??
di AS hanya 52% orang yg melapor adanya tindak kriminalitas, jadi angka 23,677,800 hanya kasus yg diketahui, sedangkan brapa total kriminal yg terjadi sesungguhnya di AS??
Dalam negara hukum yg sangat terbuka seperti di AS, proses hukum terhadap kriminalitas tidak ditentukan oleh laporan/aduan. (Indonesia juga mengenal delik aduan dan bukan delik aduan) Yang saya masalahkan bukan jumlah yg dlaporkan. Tetapi benar2 jumlah yg tercatat dibanding dengan realitasnya. Belum lagi bicara bila ada perlakuan yg berbeda di mata hukum atas dasar agama...jelas tidak akan masuk dalam dftar krn mmg tidak akan dihitung sebagai pelanggaran hukum.
@atas sama saja, yang tercata x di US yang tidak terlaporkan juga banya.... :) anda pikir rasialis atas dasar agama tidak terjadi di US coba lihat banyak berita.... :)
&gt;&gt;&gt; Dalam negara hukum yg sangat terbuka seperti di AS, proses hukum terhadap kriminalitas tidak ditentukan oleh laporan/aduan.
Justru hampir disemua negara bagian amerika hukum sudah bisa diproses berdasar laporan/aduan saja. Polisi kemungkinan besar datang hanya dengan di telepon saja atau bahkan di kirim email aduan.
Klo elu luv_nice bicara soal aduan bersifat sara, emang tukang jeplak lu, kaya kafir2 FFI, dari awal sampe sekarang yang namanya diskriminatif, rasialis dimana2 juga terjadi, apalagi setelah 911 terjadi, umat Islam disana makin susah hidup. Ngapain lu ngomong soal kejelekan manusia dalam agama-agama?
Justru saya sebetulnya gak setuju bicara ajaran agama atas dasar implementasi oleh manusianya. Kita akan terjebak pada melakukan generalisasi. Lihat deh siapa yg duluan bawa2 angka statistik, bukan saya. Apa karena saya bukan muslim trus kamu nuduh saya yg bawa2??
&gt;&gt;&gt;Justru saya sebetulnya gak setuju bicara ajaran agama atas dasar implementasi oleh manusianya. Kita akan terjebak pada melakukan generalisasi. Lihat deh siapa yg duluan bawa2 angka statistik, bukan saya. Apa karena saya bukan muslim trus kamu nuduh saya yg bawa2??
saya cukup setuju...
ada cerita, 2 orang eropa U.K, diskusi sama 2 orang amerika U.S, setelah kejadian penembakan di universitas yg membunuh 33 orang klo gak salah termasuk 1 warga indonesia.
2 orang UK ngotot bilang, senjata api harusnya tidak dijual bebas, krn di UK kasus penembakan spt itu hampir tidak pernah terjadi. yang 2 orang US saking udah biasa hidup dengan senjata api ngotot jg, itu bukan urusan UK, kami butuh senjata api untuk memproteksi diri, pembunuhan di universitas itu hanya kasus saja.
akhirnya, diskusi selesai tanpa ada kata temu. masing2 seakan2 punya kebenaran.
saya mau tanya luv? mana yang menurut anda lebih benar? pihak UK atau US?
Buat saya tiap aturan harus sesuai dgn karakteristik setempat. Di UK tingkat kejahatan rendah mungkin karena secara sosial keragaman budayanya relatif homogen dibanding US. Begitu pula dlm hal tingkat sosial ekonomi. Jangankan publik, polisi aja gak semua bersenjata. So...bisa jadi masing2 benar, dlm konteks situasi di tempat mereka masing2.
Apalagi kita gak bisa ambil penilaian hanya berdasar pernyataan dua orang.
kita anggap aja jumlah total realitas kejahatan tidak sesuai dengan hasil survei yg sudah dibuat oleh mereka yg mensurvei, dan angka2 total kejahatan di tiap negara menurut statistik yg telah dibuat tidak sesuai dengan angka2 total kejahatan pada kenyataan sebenernya, juga hasil kejahatan yg dicatat dari pengaduan tidak bisa menjadi acuan untuk mendapatkan total kejahatan yg terjadi sesungguhnya..
lalu apakah itu bisa menunjukkan kalo bukan AS lah yg menjadi negara dengan kasus kejahatan tertinggi?? apa yg menjadi acuan nya??
tidak mungkin dong orang2 yg mensurvei itu hanya menduga2 tanpa adanya cek dan ricek pada tiap negara..
Survey? kamu pikir statistik yg kita bahas itu hasil survey di lapangan? Walah terlalu jauh bung...hampir bisa dipastikan, itu cuma ambil catatan resmi yg ada di pemerintah masng2 negara. Kalau mau diteliti...itu pun kalau bisa...justru perlu dicari tau sebetulnya berapa sih kejadian yg tidak tercatat atau kejadian yg secara umum sebetulnya tergolong kejahatan namun karena disetting secara formal-- plus adanya diskriminasi -- menjadi kejadian yg biasa, bukan dianggap kejahatan.
saya tidak tau pasti bagaimana mereka mendapat angka2 statistik itu di tiap negara, dan saya juga tidak tau apakah mereka mencatat angka2 itu tidak berdasarkan point yg anda sebut, saya pun juga tidak tau apakah angka2 yg sudah didapat itu merupakan sebagian besar kasus yg terjadi sebenarnya atw hanya sebagian kecil saja, mungkin tiap2 negara berbeda..
mmm... menurut anda apakah mereka yg membuat statistik kejahatan tiap negara itu tidak melakukan dengan point2 yg anda sebutkan tadi?? dan menurut anda apakah angka2 yg sudah didapat diperkirakan mendekati angka kejahatan sebenarnya atw hanya sebagian kecil saja??
lalu darimana anda menyimpulkan itu??
bagi saya data statistik itu merupakan gambaran besar ttg angka kasus kejahatan yg terjadi sebenarnya, memang tidak 100% akurat tapi data statistik bisa dijadikan acuan untuk melihat gambaran besar di tiap negara..
Mari kita asumsikan bahwa yg dicatat adalah angka resmi dr masing2 pemerintah. Lantas kita pertanyakan saja, adakah aturan2 yg berlaku khusus dalam hal penerapan hukum di tiap negara. Aturan2 khusus seperti adakah perlakuan diskrimintif hukum bgi yg bukan warga setempat atau tidak beragama setempat. Kalau ada, jgn harap angka yg muncul mencerminkan situasi sebenarnya.
lalu angka2 yg bisa didapat bila aturan2 khusus yg berlaku di tiap negara, apakah angka2 itu menjadi lebih tinggi atw kurang dari data statistik yg telah ada?? siapa yg menjadi negara tertinggi yg mempunyai kasus kejahatan tertinggi bila aturan2 khusus yg anda sebutkan itu dimasukkan dalam pengumpulan data2 itu??
kita mulai dari data statistik pada : http://www.nationmaster.com/graph/cri_tot_cri-crime-total-crimes
data statistik itu mereka dapat kan dari :
Saya mau contoh saja.
Ternyata di negara X ada kasus2 tertentu yg karena adanya diskriminasi hukum tidak bisa dianggap tindakan kriminal. Padahal tindakan serupa di negara Y jelas akan dicatat sebagai tindakan kriminal. Contoh lain (selain karena diskriminasi hukum) adalah kasus2 kekerasan rumah tangga. Dinegara X bisa jadi kaus2 semacam itu tidak bisa dicatat sebagai tindakan kriminal. Sementara di negara Y hal tersebut dikatagorikan sebagai pelanggaran hukum. Ada beda konsep penerapan hukum di kedua negara tsb.
Dalam posisi seperti itu angka kriminalitas X dan Y tidak bisa dibandingkan begitu saja.
Pada contoh di atas, ternyata negara Z mempunyai aturan hukum yg relatif sama dgn negara Y. Karena itu kita bisa katakan kriminalitas di Z lebih rendah dibanding Y.
Statistik adalah sebuah piranti yg sangat baik untuk menganaliis masalah. Namun demikian bila digunakan dgn tidak proporsional juga tidak akan memberi arti apa2. Alih2 memberi arti, justru menyesatkan. Orang sering bilang, kebohongan terbesar di muka bumi adalah statistik.
Orang sering bilang, kebohongan terbesar di muka bumi adalah statistik.
saya setuju dengan anda, mereka tidak mencatat kejahatan2 spesifikasi di pada tiap negara, karena perbuatan2 yg merugikan orang lain yg dianggap sebagai tindak kejahatan berbeda pada tiap negara, mereka hanya mencatat kejahatan2 umum yg pada tiap negara secara tegas dianggap sebagai tindak kejahatan, seperti mencuri, merampok, perkosaan, pembunuhan dll, dan setiap perbuatan yg di pandang sebagai kejahatan spesifik yg pada tiap negara tidak diterapkan namun terbukti sebagai tindak kejahatan umum, maka perbuatan ada dalam data statistik..
dari jenis2 kejahatan umum seperti yg sudah saya sebutkan itu mereka kalkulasi menjadi total kejahatan dari kejahatan2 yg telah terjadi di suatu negara, maka hasil dari statistik itu, menurut kejahatan2 umum yg secara tegas disebut kejahatan pada tiap negara, layak dijadikan acuan untuk menunjukkan tingkat kejahatan pada tiap negara..
total kejahatan di dunia, yaitu hasil kalkulasi dari kejahatan2 seperti, penculikan, perkosaan, pembunuhan, pencurian, perampokan, penyerangan, pembajakan, dll dapat dijadikan acuan untuk menunjukkan tingkat kejahatan pada tiap negara..
Secara ilmu gak ada yg salah dgn statistik. Yang saya katakan di atas jg bukan pendapat saya kok. Cuma dalam beberapa kasus, contoh : angka kemiskinan penduduk Indonesia, saya kok merasa pendapat itu kadang ada benarnya juga. Anda gak sepakat? silakan saja.
Sayangnya, di tiap negara kasus yg sama bisa beda statusnya di mata hukum.
Sama2 perbuatan pencabulan terhadap wanita, di satu negara bisa masuk kasus perkosaan, di negara lain bisa saja dianggap urusan intern keluarga.
Di satu negara pemukulan boss thd anak buah bisa masuk kasus penganiayaan, di negara lain bisa saja bukan kasus ttp dianggap wajar.
Belum lagi kalau kita bicara keberanian korban untuk melaporkan tindak kejahatan yg diterimanya. Ini berkaitan dgn penerapan diskriminasi hukum dan perlindungan terhadap korban.
Di situlah letak bedanya.
Biar lebih gampang ini gw kasi data crime di Indonesia dari sumber yg sama. Mari kita renungkan sama-sama apakah data dari nationmaster.com cenderung berasal dari laporan2 dan berkas2 kepolisian atau memang sesuai dgn realita lapangannya.
Gak relevan dgn yg kita bicarakan, apanya yg bikin gampang.
untuk yang ini saya setuju dengan jeng luv.
asik juga kalo yg berseberangan kadang bisa sepaham..peace bro!!
knapa kita beribadah dengan pamrih, kalo menurut saya mendingan kita luruskan niat kita dulu, beribadah karena ridla Allah..tar kalo InsayaAllah kita masuk surga, dan Allah kasih kita kenikmatan ma kita ya kita terima aja..apapun bentuknya...
kalo ada yang ngebahas tentang bidadari di surga..itu juga ga salah..tapi jangan sampe kita terlalu berandai-andai dulu...yang harus kita lakukan di dunia skrg adl beribadah dg ikhlas dan mencari ridlaNya...just the simple like that..amin...
kaloa da salah kata, mohon maaf...
So..apa motif ibadah muslim?? Apa ukuran ikhlas itu??
luv mungkin kamu bangga dg kekafiran kamu,dan memamerkan kekafiran kamu di forum ini
adalah cara untuk menunjukkan kalau kamu beriman,walaupun tak ada satupun kristen yg beriman dg menenggak racun,masuk kekandang singa dan standar iman seperti yg diproklamirkan bible...untuk mengetahui sejauhmana iman kamu luv coba dijawab
pertanyaan di bawah
Ibadah adalah respon atas kasih Tuhan. Tak ada satu pun manusia yg berhak mendapat kasih Tuhan sebagai balasan atas kasihnya kepada Tuhan. Kebalik tuh..justru Tuhan lebih dahulu mengasihi manusia dg segala kelimpahan berkahnya. Untuk itulah manusia wajib merespon dgn mengasihi Tuhan dan sesama.
Ibadah adalah bentuk komunikasi manusia yg merespon kasih dari Tuhannya. Perbuatan baik adalah bentuk ungkapan syukur manusia yg telah terlebih dahulu mendapat kasih dr Tuhan dan ingin agar kasih itu juga terpancar ke sesamanya. Tak da harap untuk balsan dr ibadah dan perbuatan baik, karena yg jauh lebih besar telah lebih dahulu di dapat.
Itukah yg disebut ikhlas? Tak penting apa istilahnya, tapi begitulah substansinya.
dimaknai secara bebas bahwa manusia dlm beribadah tanpa tuntutan atau murni menuhankan tuhan,sebagaimana tujuan penciptaan manusia yaitu beribadah atau menyembah...
beribadah itu bukan bayaran atas cinta tuhan terhadap manusia biarpun kita bisa menyebut ibadah itu adalah hak tuhan terhadap ciptaannya...
beribadah itu bukanlah respon terhadap sesuatu,ibadah itu adalah ketundukan hati terhadap yg diibadahi...islam itu sendiri bisa diartikan sebagai,&quot;tunduk&quot;...
hati tak akan pernah tunduk murni menuhankan tuhan tanpa iman yg benar,makanya sisi ilmu perlu disentuh sebab manusia itu diciptakan menggunakan otak...
adalah sangat konyol bila otak pemberian tuhan malah dipenjara oleh nilai-nilai dotrin..
hatinya kemana,otaknya kemana semua tertuju pada penjara dotrin yg dibuat oleh nenek
karena yesus mengingkari orang-orang yg menyebutnya tuhan
Yang lebih sering terdengar sebagai arus utama :
- semoga Tuhan membalas amal ibadah kita
- kita hanya berharap pahala dari Tuhan
- lakukan ini-itu, pahalanya akan berlipat sekian kali dr pada melakukan itu-ini
Ibadah memang bukan bayaran...ibadah (ataupun amal/perbuatan baik) adalah respon ucapan syukur.
Kalau anda bilang ibadah bukan respon, atas motif apa anda tunduk? Bukankah ibadah anda adalah rspon dari perintah?? pa motif anda patuh pada perintah itu??
Menurut saya hanya ada dua alternatif motif:
2. Bersyukur atas sesuatu
Tentang iman dan otak.
Mana yang anda pilih,
beriman dulu dan kemudian dengan iman itu anda bisa memilah mana yg bisa masuk akal dan mana yg melampaui akal namun harus diyakini.
Atau mikir dulu, dan setelah segalanya masuk akal, baru beriman.
Pengalaman dia dibawa 7 kali ke surga dan 2 kali ke neraka dan melihat ibu nya di neraka.
Dengan membaca buku ini dan ke 3 buku di atas, dapat diambil manfaat dan hikmah sesuai dengan hikmat masing-masing kita.
1.punya hasrat bisa di salurkan.
2. pelecehan seksual seprti pastur ? atau perkosaan, seperti di bible ?
3. bersetubuh dengan anak kecil, istri orang, atau pelacur. ada juga di bible.
4. atau incest ? ada juga loh di bible...:)
- semoga Tuhan membalas amal ibadah kita --&gt;manusiawi manusia berharap pada tuhannya
- kita hanya berharap pahala dari Tuhan --&gt;yg bisa memberikan pahala memang tuhan
- lakukan ini-itu, pahalanya akan berlipat sekian kali dr pada melakukan itu-ini--&gt;hak tuhan memberikan ajaran seperti itu
2. Bersyukur atas sesuatu--&gt;bersyukur itu ibadah
bayaran dari perbuatan baik adalah surga...ketika seorang mengharapkan selain dari bayaran itu maka saat itu nilai ikhlasnya gak mecing
Berarti muhammad sekarang lagi begituan terus ya?
ga ada kerjaan laen?
Daya imajinasi anda terlalu tinggi. Bagaimana mungkin manusia yang sedang mati diimajinasikan seperti itu :hihi:
kok imajinasi saya yang terlalu tinggi?
maka muhammad juga pasti dapat pahala itukan?
emang muhammad orang jahat sehingga tidak dapat pahala itu?
tapi anda yakin pasti dapet bidadari jika ikut muhammad?
Nggak ada orang yang sedang meninggal diimajinasikan kotor seperti itu.
Surga baru dibuka setelah semua manusia mati dan diperhitungkan amal kebaikannya, akah dia masuk surga atau neraka.
Dari yang saya baca, dari yg saya dengarkan bahwa di Surga tidak ada keinginan badani seperti itu di sana. Dari buku Choo Thomas,&quot;Heaven is So Real&quot; bahwa di sana dipenuhi dengan kesukacitaan. Dari yang disampaikan Pak Jusak Cipto bahwa pikiran yang dia lakukan diketahui oleh Yesus yang mengajak dia ke surga.
Di surga penuh dengan penyembahan, penuh kesukacitaan. Saya mau, setelah hidup ini saya mau ke sana bejumpa dengan Yesus di rumahNya di surga. Karena itu saya mau ikut Yesus, sebab Dia adalah Jalan Kebenaran dan Hidup..Saya mau berjalan dalam jalanNya dengan pimpinan Roh Kudus.
Apa pantes, kata2 kayak begitu dibaca sama anak2 kecil yg masih di bawah umur?
kalau imajinasi itu kenyataan, pasti kamu mau ikut Muhammad juga kan ? daripada, ikut yesus yang mati di gantung di kayu. Iya kan ?
justru disurgalah segala keinginan terpenuhi atau tidak ada keinginan penghuni surga yg tidak terpenuhi di tempat penuh keindahan itu...
kerangka berfikir dunia tidak berlaku lagi ditempat itu...bisa jadi masa berlaku Alquran tidak ada lagi ditempat itu dan berganti dg hukum-hukum baru yg belum bisa kita reka-reka,yg jelas disurga aturan tetap ada dan sama sekali tidak sama dg hukum-hukum di dunia kita sekarang...hukum-hukum sudah baru,wujud manusiapun dibuat baru....hukum grafitasi mungkin tidak berlaku lagi di surga karena akar pohon berada dilangit dan buahnya menjuntai ke bawah,penghuni surga tinggal memetik buah itu bila menginginkannya
Yah begitulah beda konsep sorga kita.
Bagi kristen sorga adalah sukacita kebersamaan bersama dengan Allah. Suka cita yg melampaui segala keinginan.
I Korintus 2:9 Tetapi seperti ada tertulis: &quot;Apa yang tidak pernah dilihat oleh mata, dan tidak pernah didengar oleh telinga, dan yang tidak pernah timbul di dalam hati manusia: semua yang disediakan Allah untuk mereka yang mengasihi Dia.&quot;
Keinginan apapun pasti tolok ukurnya pernah dilihat, pernah didengar, pernah diharpkan. Nah sorga kristen jauh melampaui itu semua.
Kita beda ukuran.
SURGA emang tempatnya bersenang2 punya bidadari 72 mo ngapain aja boleh, jangan protes itulah balasan Alloh terhadap orang2 islam. kalo mau yang kayak gitu disyurga? ya masukklah islam gampang kan? gimana? masak ga tertarik? dunia ini ga da apa2nya dibanding akhirat nanti
saya copy aja sebagian post saya terdahulu,..&quot;kerangka berfikir dunia tidak berlaku lagi ditempat itu...bisa jadi masa berlaku Alquran tidak ada lagi ditempat itu dan berganti dg hukum-hukum baru yg belum bisa kita reka-reka...&quot;
mengenai korintus yg kamu bangga-banggakan itu ada juga hadits yg senada dg itu jadi tidak perlu bangga dg ayat korintus buatan paulus itus itu
bersenang-senang dengan bidadari kok bukan kerangka berfikir dunia...:hihi:
kan sudah sering saya sebut kalau semua kebenaran itu datangnya dari Allah(ada haditsnya juga tuh),jadi kalaupun ada kebenaran Alquran persis dg kitab lain maka Alquran itu menciplak dari Allah bukan dari kitab lain...lagian sering anda sebut kalau bibel itu tidak bisa diambil bagian-perbagian untuk memahaminya jadi kalau misalkan saya menciplak kitab seperti itu artinya tidak boleh satu ayat melainkan harus semua ayat...GR bgt kitab ciplakan kok sempurna dibanding yg diciplak yg sampai kiamatpun tidak bakal benar biarpun setiap tahun direvisi professor botak...
bidadari memang makhluk surga jadi ketika ayat berbicara bidadari maka orang berbicara tentang surga sebatas yg bisa dipahami otak manusia...
mengenai korintus yg kamu bangga-banggakan itu ada juga hadits yg senada dg itu
bidadarinya sorgawi, tapi aktivitas bersama mereka itu lo hehehehe...duniawi banget. Otak siapa yg gak paham ttg persetubuhan.
Eh..emang bidadari itu makhluk golongan mana ya...jin, malaekat, iblis, manusia?? Ada ayat ttg eksistensi bidadari ini??
kalau bibel itu tidak bisa diambil bagian-perbagian untuk memahaminya jadi kalau misalkan saya menciplak kitab seperti itu artinya tidak boleh satu ayat melainkan harus semua ayat...
Tidak boleh, tapi sering dilanggar juga toh?? Jadi apa susahnya ngutip Bible satu-dua ayat trus jadi hadist atau ayat quran sekalipun.
Quran dan hadits itu sama-sama benar,dalam artian bila hadits itu mendukung Alquran maka itu disebut hadits kuat atau hadits yg tidak mengalami distorsi karena keterbatasan manusia,bila hadits itu bertentangan maka hadits itu disebut hadits lemah karena terjadi distorsi
bidadari ini makhluk tersendiri di surga dan bukan golongan jin atau lainnya tapi makna bidadari itu mengalami peyoratif di dunia kadang seorang pria bertemu cewek pake bedak dikit udah nyebut cewek itu bidadari...bila ditemukan kata persetubuhan dalam suatu ayat atau hadits maka itu memberikan informasi bahwa persetubuhan itu berlaku nantinya di surga,adapun bentuk persetubuhan itu seperti apa tidak ada penggambaran detail,jadi anda tidak di ajak fiktor nafsu rendah selain mengetahui sedikit informasi itu
jelas susah atau mustahil...karena ayat Alquran itu hitungan hurufnya sudah terumus dan terbentuk seperti nomor atom gak bisa ditambah atau dikurangi
Bersetubuh, mau gimana lagi sih?? Kan sudah dijelaskan secara detil tuh, bahkan sangat detil untuk ukuran pnggambaran yg katanya tak pernah terfikir oleh manusia. Yang mana yg bukan bersifat duniawi??
Nah ketika hadist itu menyebutkan sesuatu yg nyaris mirip dengan Bible, boleh dong jika saya berfikir (bukan nuduh) bahwa boleh jadi atau patut diduga itu merupakan pengutipan (bukan penjiplakan deh)
Faktanya ada tulisan yg lebih tua ternyata mirip dgn tulisan yg lebih muda.
kalau ada tampilkan disini saya bakal potong tangan saya
kan sudah saya bilang kalau kebenaran itu datangnya dari Allah,kalau mau kutip yach kutipnya langsung dari Allah bukan dari kitab lain,..
Kasian amat ya orang Islam, kaya sekolah aja, Bukunya bisa ganti-ganti, Kurikulumnya juga ganti2
Kalo Injil itu abadi lho, apa yang dikatakan Yesus itu tidak pernah berubah.
Kata-katanya selalu dipegang...
Jadi Orang Islam ga tau ya kalo mati nanti bakal bagaimana?
kamu nanggapin yang mana? atau lagi ngantuk? :ngantuk: :ngantuk: :bobo: :bobo:
Lho emang kamu tau, kalo nanti mati bakal bagaimana? Coba kasitau sini, barangkali anda temennya Mama Loren... :D :D
Alhamdulillah, reputasi saya naik.
Apakah itu gara-gara kuantitas posting atau apapun, pokonya Terimakasih. :dada:
Ya nanggepin ORANG_PD. Kamu ga bisa baca yang dia tulis?
Bahwa mungkin masa berlaku Quran berakhir dan diganti oleh hukum lain?
Jadi yang ngantuk itu kamu atau saya?
Untuk kasus Hidup di Dunia dan Hidup di alam sana, setelah kematian, tidak pernah ada konsep yang berubah.
Bahwa manusia itu akan bahagia karena dekat dengan Tuhan.
Kalo Islam, setelah kematian akan bahagia karena dikasih bidadari? Betul?
Ya dijawab aja mas, kalo memang orang Islam ga tau kalo mati bakal jadi apa....
Post anda dengan postnya orang_pd yang dimaksud sudah terhalang 6post orang lain. Tiba-tiba anda muncul, menyela dialog antara orang_pd dan luv_nice, tanpa mengutip apa yang anda komentari. Bole dong saya kira anda ngantuk?
Ya dijawab aja mas, kalo memang orang Kristen ga tau kalo mati bakal jadi apa....
Ini saya berikan info sedikit:
Bisa dilihat bahwa ayat yang ditulis miring di King James Version, pada versi Revised Standard Version telah hilang. Rasanya ini tidak tampak sebagai perbedaan terjemahan saja, karena manuscriptnya berubah alias ada ayat yang hilang. :hihi: :hihi:
Mengenai gelar &quot;PEMBOHONG BESAR&quot; yang sudah saya alamatkan pada anda, saya bersedia mencabutnya apabila anda berhasil membuktikan sebaliknya.
uluh.. reputasi saya nambah lagi...
Terimakasih lagi.. :dada:
Anda bangga reputasi anda nambah?
Bodoh sekali...
Ya jelaslah, anda muslim....
Mana mungkin reputasi muslim berkurang..
Jangan kuatir, anda pun sudah punya reputasi: &quot;PEMBOHONG BESAR&quot;
Kembali lagi...
Kesimpulan : Alquran tidak akan berlaku lagi untuk kehidupan setelah kematian. Betul?
PEMBOHONG BESAR?
mana ada orang kristen disini yang tidak dianggap sebagai PEMBOHONG BESAR
BTW Saya senang sekali dianggap pembohong besar disini...
apakah Alkitab tidak seperti yg anda katakan terhadap Al-Quran??
Alkitab : kebahagiaan manusia di dunia dan surga adalah kedekatan dengan Tuhan
bisa kasih referensi ke saya..
Kembali ke 1John.5
Saya sudah membuktikan bahwa kitab suci Kristen mengalami perubahan. Anda berkeras bahwa kitab suci Kristen tidak berubah ==&gt; PEMBOHONG BESAR.
FYI: Manusia diciptakan hanya untuk &quot;beribadah...&quot; Setiap detil yg dilakukannya di dunia akan diperhitungkan diakhirat nanti..
Lagian mana bisa dekat sama Allah klo ga beribadah...
Trus gimana caranya orang kristen mendekatkan diri sama ketiga Tuhannya, krn jelas2 beribadah cuma hari minggu aja... Itu juga membingungkan... Secara ga ada peraturan atau tata cara yg jelas... Masing2 beda...
Adik kecil yg lucu, sebelum aku jelasin konsep ibadah kristen, jawab dulu ya: apakah kamu pernah seminggu penuh (7x24 jam) hidup bersama orang kristen?? Darimana kamu tahu bahwa orang kristen beribdah hnya hari minggu??
Jangan2 kamu seperti orang buta yg memegng kaki gajah dan ketika ditnya gajah itu sperti apa, dia jawab seperti tiang.
Anekdot orng buta itu pernah diajarkan di TK tempt kamu belajar kan?
Kakak sepupuku orang kristen...
Tinggal di rumah saya...
Boro2 ke gereja... Kagak pernah... Hidupnya: santai...
Nah berarti kamu bukan hidup dgn orang kristen, tapi org yg ngku kristen. Buat kami, cuma tertulis di KTP saja tidak cukup.
Banyak toh muslim yg cuma KTP aja, solat juga gak pernah. Apa kalian mau org2 macam itu saya jadikan representasi islam??
Secara ga ada aturan dan tata cara sahnya...
KLo Islam mah jelas, sholat wajib lima waktu, puasa, zakat, haji, dll...
Semua ada aturan dan tata cara yg jelas...
Bagi orang kristen hidupnya adalah ibadahnya.
Aturan hidup orang kristen jelas:
- Mengasihi sesama seperti mengasihi diri sendiri
- berbuat baik bagi sesama secara tulus.
Adapun bergreja hanyalah salah satu cara dari sekian banyak cara untuk mengasihi Tuhan dan sesama. Kalau Tuhan saja menciptakan alam dan seisinya dengan keragaman, mengapa pula ibadah gak boleh beragam sepanjang tujuannya tetap mengasihi Tuhan dan sesama.
Berarti tidak bergreja pun boleh kan? masih sah kekristenannya kan? Padahal kamu sendiri yang nulis begini:
Siapa bilang bergereja menjamin keselamatan? Ga di tulis di alkitab bgitu kok :)
&quot;Buat kami, cuma tertulis di KTP saja tidak cukup.&quot; yup bener, kan harus love, faith and hope :)
Berarti tidak bergreja pun boleh kan? masih sah kekristenannya kan?
Boleh, setauku gak ada yg melarang, apalagi sampai melempari rumh orang kristen yg tidak bergereja.
Sah? Wah bukan urusan saya untuk menghakimi orang lain. Itu urusan dia dengan Tuhan.
Bergereja adalh kebutuhan yg tumbuh di hati orang yg mengasihi Tuhan dan mengasihi sesama. Karena dengan bergereja lah seorang kristen bisa bertumbuh imannya melalui relasinya dengan Tuhan dan saudara2 seiman.
masuk surga :). Tidak adil? Itu penilaian manusia mkn :).
Betul sekali. Kenapa manusia mera itu tidak adil?? karena mereka merasa sorga itu hnya bisa diraih dengan usaha sendiri. Kalau ada org dapat sorga tnpa usaha, apalagi dia penjahat, mereka jadi iri.
Contoh, ada pezin yg sepnjang hidupnya belepotan dengan nafsu. Menjelang ajal, dia bertobat dan tanpa sempat menunjukkan perubhan hidupny setelah bertobat, dia keburu mati.
Orang yg iri akan berkomentar: wah enak ya dia, hidupnya puas2in nafsu, matinya masuk sorga.
Saya curiga, sebetulny mereka bukan mengirikan sorganya, tapi iri hidup jadi budak nfsu itu hehehehehe. Kenpa bisa begitu, krn kalau iri ttg sorga gak mungkin, kan di sorga menurut konsep mereka ttp bisa puasin nafsu. Yg jadi masalah kan di dunia ini mereka hrs kekang nafsu.
butuh waktu santai neh yah.
postingan ini sudah lama berlalu, namun cukup mengelitik saya untuk merespon, karena jawaban ini persis yang saya temukan pada teman-2 kristen saya! dan mereka sayangnya, tidak bisa mengambil bible sebagai acuan landasan ibadahnya!
jika memang demikian modal kasih itu sudah ada dalam setiap individu, namun bukan berarti hanya kristen yang mengusung kasih ini! kasih adalah UNIVERSAL!
ga bisa secara detail, karena di kristen memang tidak ada tuntunannya!
kristen itu ga jelas! agama yang bermain diarea abu-abu...
sana iya... sini tidak... ini OK, itu belum tentu.. suka-suka saja ambil/pilih yang mana...
ee tanya kenapa?...
nah kalo pada saat yesus hidup dulu, yesus kali &#039;lupa&#039; bilang eh, nanti setelah saya mati sunat gak perlu ya.. dan babi gak jadi haram deh... dst... apa ada tuhan yang pelupa begitu?
ingat paulus tidak pernah bertemu dengan yesus, dan paulus juga BUKAN periwayat hadist yesus! paulus itu nulis (ngarang) sendiri surat-2nya... terlebih pas meringkuk dalam penjara
sebagai orang 1/5 yahudi, paulus itu tau persis sulit menjalankan 10 perintah tuhan (milik orang yahudi), makanya dia bikin semudah-2nya ajaran yang dia kembangkan sendiri dengan label yesus, tapi isinya diluar &#039;yesus&#039;.
paulus tau banyak orang kagum akan mujizat yesus, dengan demikian mudah untuk menjaring pengikut baru dengan menuhankan yesus.
yesus ga salah.. wong dia memang ga pernah bilang, sembahlah aku...
yang salah sekarang adalah orang-2 yang terlalu kagum akan yesus!
kalo agama berlabel kasih, tapi tidak berani bersandar pada kitab suci sendiri (karena banyak pertentangannya) lalu kenapa tidak bikin saja agama baru!
bolak balik kok bilang agama kristen adalah agama kasih, tapi mana buktinya?
sandaran anda apa? kisah mesum yang melankolis dapat dijadikan acuan untuk menyalurkan kasih, ndak?
cuma comot sana sini ayat yang anda perlukan? lalu ayat-2 yang kontradiksi, porno dan salah prediksi ditinggalkan?
saya (bisa jadi) yakin, dalam kehidupan sehari-hari anda sangat salih! tapi kesalihan anda tidak ada tuntunannya dalam bible... karena anda tidak mengakui PL, maunya yang serba gampang dalam PB saja... bagaimana anda bisa bilang anda adalah umat yesus sementara anda mengikuti petunjuk yang ditinggalkan paulus!
topiknya kemana nih?
jadi apa benar kenikmatan sex itu adalah kenikmatan tertinggi bagi manusia hingga diberikan oleh allah swt bagi umatnya di surga islam kelak?
jika ternyata ada kenikmatan dunia yang lebih nikmat dari sex yang dapat manusia nikmati di dunia ini apa bisa kita bilang tuhan ente salah pasang promosi?
contohnya : kenikmatan narkotik, putaw, extasy, dan sejenisnya. kenikmatan drugs ini jauh lebih nikmat dari sex. ini pengakuan dari pecandu yang sempat saya baca di majalah. gimana dgn allah swt? kenapa tidak kasih kenikmatan drugs bagi umatnya tapi hanya sex yang kalau jauh nikmat dari drugs? apa allah swt tidak kasih yang tebaik bagi umatnya?
kasihan muslim, sudah puasa, buat amal, sholat 5x bahkan pasang bom dibadan cuma dapat khamar dan wanita sex di surga. cuma segitukah kenikmatan surga islam? apa allah swt tidak tahu ada pilihan kenikmatan dunia yang jauh lebih nikmat dari sex? ayo donk tunjukkan promosi allah swt bagi umatnya jika di surga kelak ada kenikmatan drugs juga bagi muslim, kok hanya sex dan khamat aja sih??
by the way....muslimah dapet apa nih?? kok sex cuma dari fantasi muslim saja?
Kl mau debat itu yang fisik bukan alam gaib dong.
kalau mau protes Kidung Agung..ya mbok buka treat baru....
diQuran maupun di Hadist kan menjelaskan panjaaaaang lebar....
misalnya ya di surga itu disetiap sudut pavilium, ada bidadari yang berbeda wajahnya...bidadari tersebut &quot;ditambatkan&quot; dipavilium tersebut untuk melayani para penghuni surga..juga para syuhada...
trus ada mengalir mata air yang berupa arak....
bahkan malaikatnya pun akan dicabut nyawanya pada hari penghakiman.... ;D ;D ;D
Umat Islam di surga pahalanya dapet banyak bidadari cantik (di dunia = maksiat / free sex) + kenikmatan duniawi....
Jadi kenikmatan seperti itulah yang menjadi tujuan umat Islam.
Anggap Lah d surga, kataNy udh g Mengenal hawa nafsu.
siapa bilang (pendetamu ya), mana dasarnya, :D
Nah versi kalian sendiri kaya apa, ane kagak tau, ane taunya sekarang tuhan bapak ada di sana, tp lagi ngapain ama yesus yg 100% manusia itu ya? main dakon kali ya?
Jadi kesimpulannya, di surga islam manusia akan dikasih bidadari2 cantik? benar?
trus kekuatan seks nya bertambah berpuluh2 kali lipat, benar?
dan ini bukan zinah, karena larangan berzinah hanya berlaku di dunia. di surga boleh berzinah? benar?
wah hebat banget ya merangkai katanya coba liat yang aq bold....SURGA dan DUNIA dalam satu kalimat .maaf mas aq ga bisa ketipu ama kalimatmu itu
SURGA tidak sama dengan dunia ,jangan di hubung2kan dalam satu kalimat
oke deh bandingkan dengan yang ini..
1. Hubungan Seks Antara Ayah dan Dua Orang Anak Perempuannya: Malam-malam kedua anak perempuan Nabi Lot menggoda ayah mereka yang mabuk dan men-dapatkan anak darinya. (Injil - Kejadian 19: 30-36).
&quot;Pada malam itu mereka (kedua anak perempuan Lot) memberi ayah mereka (Lot) minum anggur, lalu anak perempuan yang lebih tua berhubungan seksual dengannya .... &quot;
Keesokan harinya berkatalah sang kakak kepada adik-nya: &quot;Tadi malam aku telah tidur dengan ayah; Sebaiknya malam ini kita beri dia minum anggur lagi; masuk1ah engkau untuk tidur dengan dia, sehingga masing-masing kita akan mempunyai anak dari ayah kita. Demikianlah pada malam itu juga mereka memberi ayah mereka minum anggur, lalu anak perempuan yang lebih muda berhubungan seksual juga dengan ayahnya; ....
Dengan cara ini mengandung kedua anak Lotitu dari ayah mereka. &quot;
2. Anaklaki laki Berhubungan Dengan Ibunya: Ruben anak laki-laki tertua dari Yakub, pada saat ayahnya tidak ada, berhubungan seksual dengan istri ayahnya dan Israel (nama lain Yakub) mendengarnya. Adegan ini dilaporkan kepadanya, tetapi dia tidak memarahi atau memukul anaknya atas kelakuan tersebut. Tuhan juga tidak memberikan sebuah kata celaan pun kepadanya. (Injil-Kejadian 35: 22).
3. Yehuda Melakukan Perzinahan Dengan Menantu Perempuannya: Dia dengan segera menjadi hamil dan memberikan anak haram yang kembar yang kemudian menjadi nenek moyang Yesus Kristus. Ini berarti Tuhan memberi penghargaan kepada Yehuda dan keturunannya. (Injil -Kejadian 38: 15-30).
4. Amnon, Salah Seorang Putra Nabi Daud Memperkosa Saudara Perempuannya: &quot;Seorang anak laki-laki yang mulia dari seorang ayah yang mulia&quot; berdasarkan Injil yang &quot;Suci&quot;, Amnon dengan sebuah tipu daya yang hebat memperkosa saudara perempuannya Tamar dan Tuhan tidak menghukum atau menegurnya. (Injil - 2 Samuel 13: 5-14)
5. Putra Daud Yang Lain Memperkosa Ibunya (10 kali berurutan). Absalom membentangkan sebuah kemah di atas Sotoh dan membaringkan 10 istri (gundik) ayahnya dan memperkosa mereka semuanya satu per satu, &#039;di depan mata seluruh Bani Israel.&#039; (Injil - 2 Samuel 16: 21-23).
6. Yerusalem (Orang Yahudi) Pelacur Yang Tidak Pernah Puas Tidak bangsa Asyur, Babylonia atau Mesir pernah dapat memuaskan pelacur Yahudi tersebut. Pelacur-pelacur lain dibayar oleh klien mereka atas pelayanan yang diberikan tetapi pelacur ini membayar klien mereka agar dilayani. &quot;Dia membentangkan kakinya untuk setiap orang yang lewat!&quot; (Injil - Yehezkiel 16: 23-24).
7. Dua Orang Perempuan Bersaudara Berkompetisi Satu Sama Lain Dalam Prostitusi. &quot;Bagi kegemarannya terhadap kekasih-kekasihnya yang auratnya seperti aurat keledai dan emisinya seperti emisi kuda.&quot; (Injil - Yehezkiel 23: 1-35)
Jika cuplikan kecil ini tidak memuaskan Anda, maka bukalah pasal-pasal dan ayat-yat Injil berikut ini di rumah. Jangan lupa untuk menandainya dengan warna merah agar mudah dijadikan referensi.
(a) &quot;Dia memegang dan menciumnya ....
&quot;Marilah kita memuaskan birahi hingga pagi hari, dan bersama-sama menikmati asmara. Karena suamiku tidak di rumah, ....&quot; (Injil - Amsal 7: 7-22)
(b) Berkata wanita tersebut: &quot;Rajaku sedang berbaring di dipannya.... &quot;
(c) Di atas ranjangku pada malam hari kucari jantung hatiku.
&quot;... ketika saya menemuinya ... Kupegang dan tak kulepaskan dia, sampai kubawa dia kerumah ibuku, ke kamar di mana aku lahir.&quot; (Injil - Kidung Agung 3: 1-4)
... Saya berkata, &#039;Saya akan memanjat pohon palem ...
Oh, buah dadamu seperti sekelompok anggur&#039;. &quot;(Injil - Kidung Agung 4: 1-7).
(e) &quot;Dan Simson pergi ke Gaza, dilihatnya di sana seorang perempuan sundal (seorang Wanita Tuna Susila), dan dia menghampirinya (melakukan hubungan seksual dengannya). &quot;(Injil - Hakim-hakim 16: 1).
sex pra nikah disarankan dalam kitab injil, sehingga orang skrg juga sah2 saja melakukan sex pra nikah?
coba ayat ini deh:
Pergilah Lot dari Zoar dan ia menetap bersama-sama dengan kedua anaknya perempuan di pegunungan, sebab ia tidak berani tinggal di Zoar, maka diamlah ia dalam suatu gua beserta kedua anaknya.
Kata kakaknya kepada adiknya: &quot;Ayah kita telah tua, dan tidak ada laki-laki di negeri ini yang dapat menghampiri kita, seperti kebiasaan seluruh bumi.
Marilah kita beri ayah kita minum anggur, lalu kita tidur dengan dia, supaya kita menyambung keturunan dari ayah kita.&quot;
Pada malam itu mereka memberi ayah mereka minum anggur, lalu masuklah yang lebih tua untuk tidur dengan ayahnya; dan ayahnya itu tidak mengetahui ketika anaknya itu tidur dan ketika ia bangun.
Keesokan harinya berkatalah kakaknya kepada adiknya: &quot;Tadi malam aku telah tidur dengan ayah; baiklah malam ini juga kita beri dia minum anggur; masuklah engkau untuk tidur dengan dia, supaya kita menyambung keturunan dari ayah kita.&quot;
Demikianlah juga pada malam itu mereka memberi ayah mereka minum anggur, lalu bangunlah yang lebih muda untuk tidur dengan ayahnya; dan ayahnya itu tidak mengetahui ketika anaknya itu tidur dan ketika ia bangun.
Lalu mengandunglah kedua anak Lot itu dari ayah mereka.
Yang lebih tua melahirkan seorang anak laki-laki, dan menamainya Moab; dialah bapa orang Moab yang sekarang.
Yang lebih mudapun melahirkan seorang anak laki-laki, dan menamainya Ben-Ami; dialah bapa bani Amon yang sekarang.
Yehuda Melakukan Perzinahan Dengan Menantu Perempuannya: Dia dengan segera menjadi hamil dan memberikan anak haram yang kembar yang kemudian menjadi nenek moyang Yesus Kristus. Ini berarti Tuhan memberi penghargaan kepada Yehuda dan keturunannya. (Injil -Kejadian 38: 15-30).
bidadarinya itu bukannya pendampingnya ya?
lalu apanya yang free sex?^^ kecuali klo bidadari itu abis dipake yang satu dipake yang lain, baru dh itu free sex..
ini kan nggak gitu^^
Astagafirullah... apa bener surga Islam seperti ini ?
Yg betul itu alhamdulillah....ane dr kemarin berharap ada ulasan mengenai surganya kristen kok di bilang oot sih, ane jd mau ketawa, soalnya diskursif tentang surga muslim ini akan menjadi sia2 jika kita tdk membandingkannya dgn versi kristen. Kan ente2 yg mempersoalkan itu, pastilah kalian menganggap surga kalian itu lebih benar (inipun jika kalian bermaksud merasionalkan surga yg lebih banyak cm bisa diyakini itu). Surga itu bagian dari janji Allah, ia adalah sebuah harapan, sebuah visi akan gambaran kehidupan setelah mati, sekaligus penyemangat kita dalam menegakkan standar2 moral yg telah diwahyukan dan kita afirmasi.
mas richtom, astagfirullah itu kayanya bukan tradisi anda deh, seperti halnya ucapan &quot;aleluya&quot; itu bukan tradisi kami. Bukan saja tdk merupakan bagian tradisi kami tp jg tabu bagi kami utk mengucapkannya karena bertentangan dgn sistem keyakinan kami. Jadi tolong pakem2 yg ada jgn diobrak abrik ok :)
Nah tolong bagi sobat2 kristen yg terpelajar dan adil utk memberikan gambaran surga versi kalian. Barangkali studi perbandingan akan dapat membantu kita memahami model surga masing2. Setidaknya bisa jadi bahan renungan atau bahan utk refleksi. Yah siap tahu saya lebih tertarik dgn surga kalian. ;D
Kok malah dikasih ayat-ayat Injil yang anda coba intepretasikan dengan otak porno????
Saya muak sekali dengan ayat-ayat yang anda kutip sepotong, tanpa memberikan konteks dari ayat-ayat itu.
Saya cuma ingin tahu, apakah surga di mata orang muslim adalah surga yang hanya
berisikan nafsu-nafsu duniawi yang di dunia dilarang????
Nge seks dengan berpuluh-puluh bidadari, contohnya....
Oh sori kalo menurut anda tidur dengan berpuluh-puluh wanita bukanlah zinah...
Itu juga ajaran Islam ya? Boleh menikah dengan lebih dari satu pasangan....
Jawab saja benar atau tidak???
Kalau anda ingin tahu surga orang Kristen, buka saja topik baru....
karena itu memang OOT...
Konteks ataupun non-konteks, kata-kata ayat itu sudah terlalu vulgar dan sungguh kurang pantas untuk isi dari kitab suci. :)
VULGAR UNTUK OTAK ANDA YANG KOTOR????
Topiknya Persetubuhan dengan bidadari di surga...
Bener surga oran Islam seperti itu?
Yang dikasih adalah kenikmatan dunia, yang waktu hidup dilarang,
waktu di surga boleh, bener kayak itu?
saya pikir siapapun akan melihat ayat ini vulgar dan aneh. Dan juga kurang mempunyai pelajaran moral yang baik.
Vulgar dan aneh darimana???
Itukan cerita keburukan manusia yang jangan ditiru...
Masak anda tidak bisa menyimpulkan maksud ayat itu?
Mungkin anda langsung membayangkan berhubungan seksual ya?
Sehingga anda berfikir bahwa itu vulgar?
Jadi pertanyaan saya tidak dijawab nih?
Memang pertanyaannya susah ya?
Mohon maaf, saya tidak menyatakan ayatnya begini-begitu; anda yang menyatakan bahwa ayat itu begini begitu kan?
Anda sendiri sudah bisa menilai. :)
jadi dalam benak kamu, selalu terbayang-bayang hubungan sex dgn bidadari ?
kata &quot;surga&quot; juga berasal dari pakem Hindu
Bahasa arab hanya untuk Islam ? Kata &quot;Allah&quot; bukan ditemukan oleh Islam.
surga Kristen gak ada bidadarinya dan gak ada kegiatan sex, anda tertarik?
Akui aja kLo d aLam sana sdh tdk ada yg namaNy nafsu
setau gw sih ada.
klo di agama kristen baru nggak ada
- Ketika masih pacaran, anda dilarang keras berhubungan sex dg pacar anda. Kalau itu dilakukan, namanya zinah dan besar dosanya. Betul ?. Ketika sudah suami istri, anda justru diharuskan berhubungan sex dg pasangan anda. Kalau itu dilakukan, apakah masih disebut zinah ??
- Ketika anda mengambil milik orang lain tanpa ijin, itu namanya nyolong. Kalau anda ambil barang itu seijin pemilknya, apakah anda masih akan dihakimi sebagai pencuri ??.
- Ada banyak hal yg haram dilakukan manusia selagi hidup didunia karena Allah melarangnya. Kalau di surga Allah telah menghalalkan segala yg ada disana, siapa yg akan mengharamkannya ??.
Apakah hal yg sangat sederhana begini sangat sulit dipahami ??
yang dari pertama sampe sekarang orang2 ini nggak ngerti adalah, ini bukan zina. ini ML, tapi bukan zina. bidadari2 itu pendamping kita^^ bukan anak tetangga^^
jelas tidak seperti itu...jelasnya seks dunia berbeda dg seks akhirat biarpun presepsi kita sama di dunia ini...seorang renta 80an tahun jelas tidak bakal termotivasi kalau sekedar cerita seks dan Allah jelas tidak adil kelompok kelompok umur itu kalau keindahan surga itu terbatas pada hubungan seks manusia dan bidadari...sejauh ini biarpun saya masih muda tapi setiap zikir saya jauh lebih nikmat dari fantasi tentang bidadari...so...kenikmatan beribadah itu diatas segalanya ternasuk fantasi bidadari surga,karena surga menurut fantasi kita jelas tidak sama dg surga disediakan tuhan nanti...
pemikiran sigmund freud jelas bertolak belakang dg pemikiran islam...dan jelas sangat sejalan dg orientasi seks kristen yg pendeta-pendetanya suka sodomi --&gt; klik disini (http://myquran.org/forum/index.php/topic,23683.0.html)
biarkan saja surga versi Islam penuh bidadari yg jelasnya sodomi kegemaran para pendeta itu haram dalam islam,dan pemegang rekor pemerkosaan terbesar didunia dipegang oleh negara-negara mayoritas kristen?
kalau disebut kristen agama sodomi bisakan ini disebut mengeneralisir?jelas tidak karena itu adalah mean/rata-rata dan dalam ilmu pengetahuan mean itu bukan mengeneralisir...
masa iya untuk meneliti ikan dilaut harus menangkap semua ikannya inikan mustahil dan cara seperti itu tidak dikenal dlm ilmu pengetahuan,so...berhenti berfikir forum ini suka mengeneralisir suatu masalah karena metode sampling/mean itu bukanlah mengenerilisir masalah tapi begitulah metode mengambil kesimpulan manusia di dunia ini...
untuk mengambarkan kristen cukup diambil sampel pendetanya dan sampelnya menunjukkan pendeta kristen gemar sodomi jadi secara umum kristen itu bisa disimpulkan selain agama teroris juga agama sodomi --&gt; klik disini (http://myquran.org/forum/index.php/topic,23683.0.html)
janji Allah tentang bidadari itu tidak pernah salah yg salah itu kristen yg tidak punya cerita tentang bidadari tapi pendetanya gemar sodomi --&gt; klik disini (http://myquran.org/forum/index.php/topic,23683.0.html)
oh jadi bidadari surga itu hanya fantasi dan ayat-ayat tsb adalah ayat fantasi ?
bidadari itu cuma bisa ditangkap dg fantasi atau imajinasi...untuk menggambarkannya sama seperti bidadari surga itu mustahil karena bidadari itu makhluk surga,dan surga itu termasuk hal-hal ghaib mustahil manusia bisa menangkap hal-hal ghaib
ayat-ayat Allah bukan fantasi karena terpentang di depan kita..sedang ayat-ayat bibel itu ayat omong kosong cuma orang bodoh yg nyebut bibel itu firman tuhan
ayat-ayat Allah bukan fantasi karena terpentang di depan kita..
betul terpentang didepan kita, tapi isi nya fantasi/imajinasi, begitu ?
yg isinya omong kosong tuh ayat bibel mana bisa manusia minum racun atau masuk kandang singa disebut beriman,kelinci memamah biak,ular makanannya debu,semut tidak punya pemimpin dan banyak lagi hal tolol lainnya,dan jelas cuma manusia goblok menganggap itu firman tuhan...
yg namanya hal-hal ghaib cuma bisa ditangkap oleh fantasi/imajinasi manusia tapi sama atau tidak...jelas tidak sama namanya aja ghaib(=tersembunyi)...
jadi tidak sama apa yg ada dikatakan ayat-ayat tsb ? ayat-ayat tsb hanya khayalan atau boong-boongan ?
mereka bisa menyetubuhi siapa saja, mereka bisa menyetubuhi kakeknya, neneknya, bapaknya, ibunya, adiknya, kakaknya, abangnya, tantenya, pembantunya, sekretarisnya, muridnya, dosennya, gurunya bahkan binatang pemeliharaannya juga boleh di setubuhi seperti anjing dan kuda-kudanya...
boleh kagak ya aku memposting situs-situsnya disini, supaya tidak sekedar asal ngomong nih...
pohon pisang itu punya cairan dan lendir,
tapi sukurlah kagak punya lubang dan tidak tumbuh di amerika dan di eropa,
disetubuhi juga deh sama mereka..
tidak sama maksudnya bahwa manusia tidak bisa membayangkan hal-hal ghaib kecuali yg bisa ditangkap oleh fikirannya
jadi muter-muter, bilang aja bidadari itu tidak ada atau ada. Kalo aku lihat dr jawaban kamu, bidadari itu cuman hanyalan/fantasi/imaginasi. Padahal nanti setelah mati tidak seperti itu. Tul gak ?
Bidadari jelas ada terus kenapa kalau ada ? kan sudah disebutkan dalam Al Qur&#039;an terus pertanyaan kenapa ? saya heran sama kristian ini, sex yang halal dianggap menjijikkan. Kelihatannya istri istri kristen itu sangat menyedihkan dianggap barang kotor :hihi:
Dalam islam sex dalam pernikahan adalah suatu yang baik. Terus apanya yang bermasalah ?
Herannya kristian itu nuding islam tapi dianya malah freeseks, gay, lesbian.. dan itu tidak besok, sekarang sudah bisa terlihat :) jadi pikir dulu sebelum komentar.
istri itu menjijikan.
tapi partner free sex, gay dan lesbian nggak? :D
kayaknya di kristen kok seolah2 ML sama istri jadi menjijikan dan sesuatu yang salah gitu ya?
jadi kalian ML nggak pake nafsu? ada yang percaya bahwa ada orang bisa kayak gitu?^^
Bidadari jelas ada terus kenapa kalau ada ? kan sudah disebutkan dalam Al Qur&#039;an terus pertanyaan kenapa ?
beda dgn @orang_pd dia bilang cuma fantasi, so ada dua pendapat yg berbeda. :o
ya klo ada orang cerita dia nikah sama istrinya 2 tahun yang lalu.
ML sama istri emang bisa, tapi di pernikahan itu isinya nggak cuma ML^^
dibalik pernikahan juga ada yang namanya ketenangan dan kebahagiaan.
Huehue, saya aja yg Muslim biasa aja tuh. Kita kan berusaha n beramal baik utk masuk surga.
Anda menikah dengan satu atau banyak istri? kalo dengan 72 bidadari apa itu namanya bukan mengumbar hawa nafsu?
melebihi kepuasan yang diberikan hawa nafsu. Kalo cuma hawa nafsu yang didapat menyedihkan sekali.
Maaf, yang dijanjikan Yesus bukan pemenuhan hawa nafsu..
Kalo anda ngomong soal pendeta sodomi, apakah anda yakin para kyai tidak ada yang sodomi?
Syurga hanyalah tempat penuh kenikmatan dan bersenang-senang. Tidak bisa dibandingkan dengan dunia.
Allah swt telah menata syurga sebagai hadiah bagi orang-orang yang menjalani hidupnya dengan baik dan benar. :)
apa allah swt kasih kenikmatan duniawi seperti cocaine, shabu2, mariyuana, narkotik, extasi juga? tidak bukan? jika allah swt hanya kasih sex kepada umatnya di surga islam.....he he he he......kasihan muslim cuma dikasih kenikmatan kelas binatang. apa allah swt lupa ada kenikmatan duniawi yang jauh lebih nikmat dari sex.
ada banyak orang rela menyerahkan dirinya untuk disetubuhi demi memuaskan hasratnya demi kenikmatan drugs. kata orang yg kecanduan, drugs itu jauh lebih nikmat dari sex.
lucunya lagi, allah swt memberikan minum khamar yang tidak memabukkan di surga islam bagi umatnya. padahal minum khamar itu adalah berbuatan setan loh! lah....apa nikmatnya minum khamar tanpa alkohol yang tidak bisa bikin mabuk? bukannya orang di dunia minum khamar karna suka ada efek maboknya itu? jadi tidak beda dgn minum jus apel atau fanta strawberi.
jadi klaim muslim yg bilang allah swt memberikan kenikmatan penuh di surga ada kebodohan karena :
1. sex bukan lah kesenangan dunia yang tertinggi. allah swt memberikan kenimatan sex kelas binatang. kasihan muslim karena sudah 5 X sehari sholat menghadap berhala. puasa sebulan penuh. berbuat amal. zakat. tapi disurga cuma dapat kenikmatan kelas kambing.
lebih gawat lagi bagi muslimah. apa enaknya muslimah jika &quot;digilir&quot; oleh muslim2 di surga?
ck ck ck c......surga kok seperti pelacuran sih??
2. khamar di surga yang tidak memabukkan sama dgn jus buah. tidak nikmat. masa allah swt kasih minum umatnya yang sudah susah2 beribadah dgn minuman kelas emperan toko? lebih enak di dunia di restotan papan atas dgn minum anggur simpanan dari tahun 1901 buatan asli perancis. ya gak?
so....muslim jangan anda mau dibodohin. kenikmatan yang tuhan anda berikan bukanlah kenikmatan yg terbaik. anda itu diberikan kenimatan kelas kambing oleh tuhan anda itu.
Mengapa tidak dikatakan saja bahwa surga yg digambarkan seperti itu hanyalah perumpamaan, daripada mempertahankan pengertiannya secara harfiah. Bukankah ayat-ayat Al Quran yang lain juga ditafsirkan.
disurga sana udah halal kok, yg laki2 akan dikawinkan dengan wanita2 yg cantik, dan yg perempuan akan dikawinkan dengan pria2 yg gagah2 lagi tampan, selain itu disana dipertemukan dengan sanak family, dipakaikan pakaian dari sutra, tidak ada perkataan yg sia2, dipertemukan dengan Tuhannya, disambut baik dengan malaikat dengan ucapan salam, dan masih banyak lagi deh, itu hanya setetes air pengetahuan ttg surga yg diberitahukan oleh Al-Quran diantara samudra..
wah bodoh amat tuh orang.. :toe: :toe: :hihi:
khamar yg ada didunia itu bisa membuat orang kesetanan karena efek maboknya, nah di surga efek maboknya itu dihilangkan, yg ada cuma rasa nikmat dari khamar itu sendiri, jadi beda tentu nya khamar yg memabukkan dapat membuat orang kesetanan, sedangkan khamar yg tidak memabukkan tidak membuat orang kesetanan..
oh iya seperti kata anda, kalo khamar itu buatan setan, bukankah anda selalu minum khamar pada acara suci tertentu??
bila sex kalo cuma dikategorikan sebagai kelas kambing, mengapa setiap laki2 ingin menikah?? bahkan ada yg bersetubuh diluar nikah??
hampir setiap manusia dimuka bumi ini menginginkan hubungan suami istri atw sex, apakah anda ingin mengatakan kalo semua manusia dimuka bumi ini hanya berselera kenikmatan kelas kambing??
anda udah menikah?? punya keinginan untuk menikah?? berselera kelas kambing??
dan Alhamdulillah, kenikmatan disurga itu tidak hanya sex saja, tapi juga bermacam2..
2. khamar di surga yang tidak memabukkan sama dgn jus buah. tidak nikmat. masa allah swt kasih minum umatnya yang sudah susah2 beribadah dgn minuman kelas emperan toko?
saya aja ga tau gimana rasa nya khamar yg tidak memabukkan produk yg ada disurga itu, tapi ko anda bisa tau yah, ebat benar anda..
lebih enak di dunia di restotan papan atas dgn minum anggur simpanan dari tahun 1901 buatan asli perancis. ya gak?
minuman anggur itu kan termasuk jenis khamar yg memabukkan, seperti anda bilang kalo khamar itu buatan setan, dengan mengatakan &quot;lebih enak&quot; berarti anda pernah cicipinya dong, dengan kata lain anda minum minuman buatan setan??
cewek muslim yang masuk surga itu akan cuma sama suaminya.
tentang khamr, kenapa khamr dosa klo diminum? soalnya memabukkan. segampang itu.
lah, yang bilang di surga cuma ada sex doank itu siapa????
apa susahnya bagi Tuhan untk bikin anggur di surga jadi lebih nikmat? lo kira Tuhan bodoh?^^ apa susahnya bagi Dia buat bikin sesuatu yang tidak memabukkan lebih nikmat dari yang memabukkan? bukannya yang menentukan enak atau nggaknya sebuah barang itu Dia juga?
siapa yang bilan perumpamaan?
klo ada bidadari, beneran ada bidadari sebagai pendamping kami nanti. dan itu milik kami, bukan milik tetangga kami.
klo kami ML di surga, beneran itu. nggak ada yang aneh dengan itu. sama tidak anehnya seperti ML setelah nikah (klo ada orang nggak ML setelah nikah, itu malah aneh)
tapi yang jelas sampe sekarang gw ngeliatnya di kristen itu segitu menjijikannya ML sama istri..
kayaknya harus begitu, kalo tetap bertahan bisa jadi bahan olok-olokan terus. Saya yakin pasti akan berubah sesuai jaman, mungkin generasi sekarang belum banyak yg bisa terima, karena keterbukaan baru saja dimulai.
Baru baca di salah satu harian Jawa Tengah, seorang kyai bilang: kalau mau poligam mikir pake kepala atas pasti gak bakalan jadi. Tapi kalau dipikir pake kepala bawah pasti teraksana tuh poligami.
aneh aja surga kalian isinya cuma binatang^^
klo mau deket sama Allah, di surga kami juga bisa.
yang terakhir itu kan cuma spekulasi anda aja^^
yang bener, klo dipikir pake kepala pasti nggak bakal jadi. tapi klo dipikir pake perasaan bisa.
sama aja kayak pernikahan biasa kan?
klo dipikirin pake otak, nikah itu ngabisin uang, nggak bisa pacaran sama orang lain lagi, harus pisah sama orang tua, tanggung jawabnya besar, dan lain2
tapi terus klo kita pake perasaan, cinta (kepada Allah dan istri), semuanya jadi mungkin.
bahkan menikah yang seharusnya berat sekali pun bisa membawa kita pada kebahagiaan.
at least kami nggak menganggap cewek sebagai obyek yang menjijikan.
btw, klo permaisuri itu dihargai nggak sih sama suaminya (rajanya).. kan dia punya selir.
Kalo cuma deket, skrg pun kami deket...tp sorga itu bersifat rohani, kenikmatan2nya pun adalah hal2 yg tak pernah bisa dirasakan dlm konteks kedagingan saat ini.
Silakan cek di harian Suara Merdeka, kalo gak salah terbitan dua hari lalu.
Tanya aja sama kyai yg bilang itu.
Anda pasti laki2..muslim pula.
Sistem perseliran itu melukai perasaan wanita.
Permaisuri pasti merasa superior, dan para selir pasti direndahkan.
Belum tentu permaisuri rela berbagi suami. Permaisuri menjalani sebagai sebuah kepatuhan.
Mungkinkah Orang Gajian Bisa Jadi Kaya ? Ya atau T...
Waspada Wajib Cek Struk Belanja anda Agar tidak te...
Jual Beli Bitcoin Dapat Untung Bisa Beli Motor Dar...
cerita dapat uang 51 juta rupiah karena menjual bi...
cerita cowok pura-pura mati untuk manfaatin cewek ...
7 anak kecil,bocah,dewasa mengalami mengidap penya...
Cara menghapus go padsdel virus,malware,spyware bi...
Adab Malam Pengantin Malam Pertama Menurut Kaidah ...
cara membuat bitcoin address dengan java script in...
kompas tentang mata uang di indonesia
daftar rekor 10 Negara di dunia dengan mata uang p...
Perkembangan Harga Bitcoin Sejak awal ditemukan y...
10 Foto Keindahan Alam di Dunia yang Mempesona Man...
PERSETUBUHAN DENGAN BIDADARI DARI SURGA ( Dari buk...
Kisah Penjual Pulsa Keliling Dengan Cita-Cita Muli...
Bocah Penderita Hidrosefalus Ini Selalu Tersenyum ...
Gadis Ini Dinikahi dengan Biaya Rp 1,8 Miliar mant...
Apa itu Hardfork Bitcoin Dan Ethereum dalam Dunia ...
Inilah Bidadari dari Surga yang anda rindukan
Tentang Abses Kepala dan Leher
Endometriosis Berawal dari Nyeri Haid ?
Haid Sampai Perdarahan Hebat Bikin Wanita Ini Jadi...
Waktu yang dibutuhkan untuk memproduksi Bitcoin un...
fauceter adalah seseorang atau kelompok yang melak...
24jamchanger Bawa Kabur 210 juta Dari Voucher Bitc...
Bagaimana Cara Mengisi Tinta Printer Canon IP 2770...
Top 5 Aplikasi Android Untuk Memperkuat Sinyal WiF...
Cara Paling Mudah Untuk Memperbaiki Hard Disk Rusa...
Cara Setting Dan Menggunakan VPN Di Android
WhatsApp Lock : Aplikasi Android Untuk Mengunci Wh...
Cara Membuat Hotspot Dengan Laptop Dalam Waktu 5 M...
Mudahnya Mencari Data Diri Orang Lewat Internet
info Cara yang Sering di Lakukan untuk Memperbanya...
Inilah 21 Rumah Pohon Terindah yang Ada di Dunia i...
10 Rumah Termahal, Termewah, dan Terindah di Dunia...
10 pahatan gunung batu idaman terindah di dunia
10 patung terindah di dunia
Wanita Muslim Cantik Terkaya Di Dunia
Wanita Tercantik Dan Mempesona Di Dunia Tahun 2016...
Cewek Cantik Super Model Ini Lucu Pakai Pinjam Tan...
Apakah Penyebab Cinta itu Buta Ini Alasannya

Sumatera Utara
Wisata di Dunia
Semarang memang tidak memiliki banyak kawasan wisata seperti Yogyakarta. Kota yang berdekatan dengan Pekalongan, Temanggung, hingga Magelang dan Jogja membuat kota ini mudah diakses. Salah satu kota yang terletak di Kabupaten Semarang adalah Ungaran yang mempunyai banyak kawasan wisata menarik. Seperti Curug Silawe, Kebun Teh Medini, Kalisidi, dan juga kawasan wisata alam yang cukup menarik.
Selain Ungaran, ada juga Kendal yang menyajikan kawasan wisata menarik seperti daerah Boja, Curug Glawe yang berada di daerah Cening, air terjun dan pemandian air panas Nglimut yang tentu saja cukup menarik minat para wisatawan.
Di daerah Jawa Tengah ini memang banyak kawasan wisata tersembunyi yang bisa memanjakan para turis dengan keindahan dan keeksotisan panorama yang ditawarkan. Hal ini bisa ditemukan di daerah Grabag dan Kaliangkrik di Magelang, Petungkriyono di Pekalongan, Gunung Pati di Semarang serta desa Muncar di Gemawang yang terletak di kota Temanggung. Lalu masih ada pula di Bumijawa di Tegal, Bandungan hingga daerah Benowo, Batang dan juga Banjarnegara.
Kawasan wisata tersembunyi ini semakin menambah daya tarik keindahan alam di pulau Jawa yang sudah lebih dulu terkenal dengan keindahan alam di kota-kota besar seperti di Jogja, Malang dan juga Bogor.
Bagi yang ingin mencari kawasan wisata tersembunyi dengan keindahan alam yang mempesona, bisa menuju ke kota Ungaran. Di sini ada banyak kawasan wisata alam indah dan masih belum terjamah manusia. Salah satunya adalah Curug Lawe yang berada di daerah Ungaran Barat tepatnya di daerah Gonoharjo, Limbangan.
Curug Lawe ini bisa menjadi salah satu alternatif liburan yang pas jika mengunjungi kota Semarang. Apalagi kota Semarang ini memang memiliki suhu yang cukup panas disebabkan letaknya berdekatan dengan laut. Tentu saja kawasan wisata air terjun ini bisa memberikan nuansa dan juga suhu yang sejuk sehingga membuat para wisatawan akan cukup betah.
Cukup wajar jika suhu yang disajikan di kawasan wisata Curug Lawe ini sangat sejuk. Pasalnya letak dari kawasan wisata alam ini berada di kaki gunung Ungaran. Sehingga suhu udara di sekitar curug sangat sejuk. Belum lagi dengan panorama alam yang alami dan juga masih asri yang akan membuat para wisatawan akan merasa betah.
Para pengunjung harus melalui perjaluran yang cukup panjang untuk mengunjungi area atau lokasi air terjun di kawasan wisata ini. Pasalnya kawasan Curug Lawe berada di kaki gunung dan belum mempunyai akses yang cukup baik. Apalagi obyek wisata air terjun ini masih cukup tersembunyi.
Pemandangan indah di Air Terjun. Foto: wisatalova.com
Perjalanan menuju ke air terjun Lawe
Para wisatawan yang ingin mengunjungi kawasan wisata Curug Lawe ini harus melalui perjalanan yang cukup panjang. Sebelum memasuki area air terjun di kawasan wisata ini, para pengunjung harus menelusuri jalur yang cukup panjang. Akan tetapi selama perjalanan ini dijamin para wisatawan tidak akan merasa bosan.
Pasalnya di sini para wisatawan bisa melihat keindahan hamparan perkebunan cengkeh yang sangat luas dan juga sangat sejuk serta meneduhkan. Dan di sebelah dari perkebunan cengkeh tersebut para wisatawan bisa melihat sebuah gapura kecil dengan tulisan CLBK.
CLBK yang dimaksud disini bukan Cinta Lama Bersemi Kembali, melainkan Curug Lawe Benowo Kalisidi yang merupakan nama lengkap dari kawasan wisata tersebut. Dari pintu gerbang gapura ini, para pengunjung bisa melanjutkan perjalanan dengan menelusuri hutan lindung yang ada di sekitar curug.
Curug yang pernah menjadi tempat syuting acara my trip my adventure atau mtma ini memang masih belum banyak dikunjungi orang. Meski begitu sekarang ini sudah banyak info dan artikel yang mengulas keindahan dari kawasan wisata ini.
Lanjut ke perjalanan menuju curug, di area hutan ini para wisatawan akan menemukan banyak pepohonan dan juga bebatuan besar serta adanya aliran-aliran sungai yang memiliki arus yang cukup deras. Tentu saja ada hewan-hewan yang hidup di sekitar hutan-hutan tersebut. Meski banyak cerita mengenai angker dan juga kisah legenda dan mistis lainnya, akan tetapi Curug Lawe tetap memiliki keindahan tersendiri.
Ketika melewati hutan, para pengunjung bisa mendengar suara kicauan burung yang tentu saja membuat suasana akan lebih adem dan juga tenang. Para pengunjung bisa berfoto dan juga mengabadikan beberapa gambar ketika berada di sekitar hutan tersebut. Ketika menuju ke arah air terjun disarankan jangan terlalu terburu-buru. Pasalnya kawasan curug yang terletak di desa Gonoharjo dimana berada di kawasan Ungaran ini memiliki jalur yang cukup sempit. Hanya memiliki lebar sekitar 1 meter saja. Ditambah lagi jalurnya memang belum terlalu mulus sehingga memiliki resiko untuk tergelincir jika hujan.
Para wisatawan harus sabar ketika menelusuri jalur tersebut. Jalan ini hanya bisa digunakan untuk 2 orang jika berjalan bersisian. Dan jika berpapasan dengan para pengunjung lainnya, para wisatawan harus bergantian terlebih dahulu. Praktis harus sabar dan jangan terlalu terburu-buru ketika hendak menuju ke air terjun.
Ketika para wisatawan melewati hutan, akan melalui sebuah jalan yang dipenuhi dengan semak-semak belukar di sampingnya dan juga pohon yang rimbun. Ditambah lagi adanya jalan bebatuan dan juga jalur yang naik turun. Tentu saja gunakan perlengkapan yang nyaman dan juga mempersiapkan bekal selama perjalanan ini. Apalagi di sekitar curug tidak ada warung makan yang tersedia.
Berfoto di air terjun Lawe. Foto: wisatalova.com
Selama perjalanan ini para wisatawan harus berkonsentrasi dan jangan melamun. Apalagi jalur utama seperti yang disebutkan bahwa hanya mampu menampung 2 orang saja. Jika bertemu atau berpapasan dengan orang lain akan kesulitan. Jalan setapak ini terbuat dari kayu. Meski begitu kayu-kayu ini tetap aman untuk dipijak dan juga tidak akan mudah tergelincir meski hujan mengguyur. Akan tetapi tetap berhati-hati selama menelusuri jalur ini.
Hal ini tentu saja bisa menguntungkan para pengunjung. Pasalnya selama perjalanan para wisatawan bisa berhenti sejenak guna mengabadikan momen di sekitar hutan. Apalagi ada banyak spot menarik yang bisa ditemukan di sekitar kawasan wisata ini. Apalagi di sini terdapat salah satu spot yang bernama jembatan romantis. Jembatan ini adalah jembatan penghubung yang bisa membawa para wisatawan menuju ke air terjun.
Jembatan ini letaknya berada di persimpangan antara 2 jalur. Yaitu jalur yang akan menuju ke Curug Lawe dan juga Curug Benowo. Disarankan untuk memilih jalur Curug Benowo terlebih dahulu. Pasalnya curug ini memiliki jalur memutar yang akan melewati area Curug Lawe. Sehingga para wisatawan bisa mengunjungi 2 area wisata sekaligus.
Di area hutan tersebut dan juga curug memang masih sangat asli dan juga asri. Apalagi di sini para wisatawan masih bisa melihat beberapa hewan seperti burung yang beterbangan dan juga lutung yang berkeliaran di sekitar area kawasan wisata tersebut. Seperti yang disebutkan di awal bahwa para wisatawan akan melewati sungai dengan aliran yang cukup deras. Sungai-sungai ini tentu saja memberikan panorama tersendiri. Di sini para pengunjung bisa melihat keindahan sungai yang letaknya memang berdekatan dengan air terjun
Untuk mengunjungi air terjun Lawe ini para wisatawan harus membayar tiket masuk atau htm sebesar 5 ribu saja. Tentu saja sangat murah dengan keindahan yang didapat. Sementara jika ingin berkemah atau camping di area camping ground di Curug Lawe ini cukup membayar sebesar 4 ribu saja. Untuk berkemah hingga malam dikenakan biaya 8 ribu.
Setelah menelusuri jalur dengan rasa lelah, tentu saja hal ini akan langsung terbayar dengan menyaksikan eksotisme dari air terjun di Curug Lawe ini. Apalagi para wisatawan sudah bisa melihat air terjun ini dari arah jembatan yang mengalir sungai yang jernih. Suara air terjun dan juga aliran air memang tiada henti dan kerap bertabrakan dengan bebatuan yang ada di sekitar kaki air terjun tersebut. Tentu saja hal ini bisa menimbulkan suara yang sangat menyejukkan. Percikan air juga cukup jernih dan segar. Para wisatawan bisa merasakan percikan air tersebut.
Kawasan wisata Curug Lawe ini memang mempunyai karakteriktis air terjun yang sangat unik dengan tampilan yang cukup indah. Bentuk dari tebing ini memang menyerupai sebuah cekungan. Lalu di bagian tengahnya ini mengalir air terjun yang cukup deras. Debit air di Curug Lawe ini memang cukup tinggi. Apalagi jika musim hujan tiba.
Kawasan wisata Curug Lawe letak dan lokasinya memang berdekatan dengan Curug Benowo. Akan tetapi Curug Lawe memang jauh lebih terkenal dibandingkan dengan Curug Benowo tersebut. Sekarang ini kawasan wisata Curug Lawe memang sudah cukup sering dikunjungi. Apalagi di akhir pekan dan juga hari libur, akan banyak masyarakat di sekitar Ungaran dan juga Semarang yang mengunjungi kawasan wisata ini. Praktis membuat jalur utama menuju ke curug akan cukup padat.
Curug Lawe ini memang memiliki kisah dan cerita tersendiri. Nama lawe sendiri disebabkan tampilan air terjun yang sangat jernih dan sekilas seperti benang putih yang cantik. Oleh sebab itu disebut sebagai lawe yang memiliki arti adalah benang putih. Sementara versi lainnya adalah Lawe ini diambil dari jumlah air terjun yang terdiri dari 25 buah air terjun. Sehingga disebut Lawe yang diambil dari bahasa jawa yaitu selawe.
Rute menuju ke air terjun Lawe
Alamat dari Curug Lawe ini ada di Desa Kalisidi, Ungaran Barat Semarang yang masuk ke dalam wilayah admisitratif perhutani KPH Kedu Utara. Jika berangkat dari Semarang akan menempuh jarak sekitar 21 km atau membutuhkan waktu sekitar 1 jam saja. Jika berangkat dari pusat kota Semarang ini para wisatawan bisa menuju ke arah Universitas Negeri Semarang atau UNNES. Sebelum melewati gerbang utama UNNES para wisatawan akan bertemu dengan pertigaan. Lalu ambil jalur yang mengarah ke kiri untuk menelusuri jalan utama. Setelah itu akan bertemu dengan pertigaan lagi.
Dari pertigaan ini akan menemukan jalan menurun dan juga menanjak. Pilih jalur yang menurun atau jalur ke arah kanan. Setelah itu para pengunjung akan bertemu dengan pertigaan lagi. Berbelok ke kiri dan ikuti jalan tersebut yang akan mengantarkan para wisatawan ke Curug Lawe. Di jalur ini nantinya para pengunjung akan bisa menemukan papan penunjuk jalan yang tentu saja sudah bisa membantu guna mengarahkan para wisatawan ke arah air terjun Lawe. Bisa juga dengan bertanya kepada masyarakat sekitar dan juga menggunakan aplikasi Google Map yang akan menampilkan peta atau maps daerah Semarang dan Ungaran.
Meskipun berada di wilayah administratif Perhutani Semarang, akan tetapi di kawasan wisata ini memang belum banyak fasilitas yang memadai. Salah satunya adalah toilet umum. Di sini hanya tersedia 1 toilet sehingga para wisatawn harus mengantri dengan para pengunjung lainnya. Salah satu fasillitas yang tidak bisa ditemukan di sini adalah warung makan. Para wisatawan harus membeli makanan di luar kawasan wisata tersebut. Praktis harus berjalan jauh atau membawa makanan sendiri.
Untuk penginapan sendiri para wisatawan harus mencari di daerah Ungaran atau Semarang. Tidak ada penginapan di sekitar kawasan wisata Curug Lawe tersebut. Lalu belum disediakan tempat ibadah di air terjun ini. Hanya area parkir saja yang cukup memadai untuk para pengunjung.
Jika para wisatawan sedang berlibur ke kawasan wisata Curug Lawe, tidak ada salahnya untuk mengunjungi beberapa kawasan wisata yang letaknya cukup berdekatan dengan air terjun tersebut. Dan bisa dikunjungi dengan berjalan kaki saja. Salah satunya adalah kawasan wisata Curug Benowo.
Selain itu para wisatawan juga bisa mengunjungi salah satu sendang di Curug Lawe ini. Sendang Pengantin menjadi salah satu kawasan wisata alam yang bisa dikunjungi. Apalagi jaraknya memang tidak terlalu jauh sehingga bisa diakses dengan mudah. Cukup berjalan kaki dengan menempuh waktu sekitar setengah jam saja. Sangat mudah.
Sekarang ini Perhutani sudah membuat jalur baru yang memberikan kemudahan akses untuk menuju ke Curug Benowo dan juga ke Sendang Pengantin tersebut. Tentu saja hal ini bisa memudahkan para wisatawan untuk mengunjungi kawasan wisata tersebut.
Jalur ini untuk menggantikan jalur lama yang memiliki akses dan juga rute yang berbahaya. Jalur lama ini para pengunjung harus melalui area tebing yang sangat curam. Ditambah lagi harus memutar. Sementara jalur baru ini para wisatawan bisa melewati dengan mudah. Waktu tempuh antara Curug Lawe ke Curug Benowo hanya 10 menit saja. Ditambah lagi dengan adanya keindahan alam dan juga panorama yang disajikan sepanjang perjalanan tersebut. Di sepanjang jalan ini tentu saja para wisatawan bisa menikmati panorama dan juga keindahan alam yang ada di sepanjang jalur utama. Hutan lindung dan juga suara air terjun menjadi pemandangan utama yang bisa didapatkan di sini.
Kawasan wisata Curug Lawe ini biasanya ditutup pada pukul 3 sore atau 15.00 WIB. Tentu saja para pengunjung yang ingin menikmati keindahan kawasan wisata ini harus datang lebih awal atau lebih pagi agar bisa berkeliling di sekitar curug lebih lama. Kecuali jika ingin berkemah di area camping ground.
Seperti yang sudah disebutkan di awal bahwa ketika musim liburan tiba, Curug Lawe akan penuh dengan para pengunjung. Disarankan untuk berlibur ke kawasan wisata alam ini pada hari biasa. Jika harus berlibur di hari libur, disarankan datang sejak pagi hari jika ingin mengelilingi Curug Lawe, Benowo dan juga Sendang Pengantin. Atau bisa juga ketika menjelang tutup jika hanya ingin mengunjungi 1 kawasan wisata saja.
Disarankan pula sebelum jam 4 sore para wisatawan sudah berada di area parkir. Pasalnya jika lebih dari jam 4 sore suasana di sekitar jembatan dan area hutan lindung akan cukup gelap dan tidak ada penerangan sama sekali. Hal ini disebabkan sinar matahari akan tertutup pohon di sekitar hutan lindung tersebut.
Ada yang salah? Punya kritik dan saran? Sampaikan di kolom komentar dibawah ini ya kakak
Jadilah yang pertama kali tahu tentang tempat2 kekinian. Masukkan Email Kamu dibawah ini yaa!!!
Ketika mengunjungi kawasan wisata Curug Lawe ini disarankan untuk menggunakan sepatu atau sandal khusus outdoor. Minimal sepatu yang alasnya tidak licin dan nyaman digunakan. Hal ini disebabkan jalur utama menuju ke Curug Lawe dan juga area bebatuan akan cukup licin akibat derasnya air terjun yang ada di sini. Hal ini untuk menghindari para pengunjung akan terpeleset. Ketika hujan, jangan memaksakan diri untuk menuju ke kawasan curug. Selain licin, tentu saja debit air akan sangat besar dan berakibat banjir.
10 Rental Sewa Mobil di Magelang Lepas Kunci Harga Murah 2018 Matic Dengan / Tanpa Supir
Lowongan Penulis : 1 Artikel upto Rp.160.000
Sekali-Kali Coba Jadi Burung di Bukit Mojo Gumelem Yogyakarta
Ini Spot Foto Kreatif yang Hanya Ada di Hutan Pinus Pengger Dlingo, Wajib Dikunjungi!
Madakaripura Forest Park, Si Pendatang Baru yang Hits di Probolinggo
jadwal libur nasional dan cuti bersama 2018
60 tempat wisata di bandung
55 tempat wisata di bogor
50 tempat wisata di bali
40 tempat wisata di jakarta
52 tempat wisata di malang
51 tempat wisata di semarang
45 tempat wisata di surabaya
34 tempat wisata di garut
40 tempat wisata di medan
30 tempat wisata di solo
35 tempat wisata di lombok
25 tempat wisata di cirebon
45 tempat wisata di singapore
55 tempat wisata di magelang
30 tempat wisata di bekasi
25 tempat wisata di batam
30 tempat wisata di sukabumi
40 tempat wisata di banyuwangi
35 tempat wisata di purwakarta
30 tempat wisata di palembang
40 tempat wisata di padang
30 tempat wisata di kediri
30 tempat wisata di tangerang
25 tempat wisata di pekanbaru
30 tempat wisata di kuningan
25 tempat wisata di purwokerto
40 tempat wisata di makassar
25 tempat wisata di jepara
Nikmati Yang Spesial dan Menggoda di 40 Tempat Makan Depok Ini!
Ini Yang Bisa Kamu Lakukan Saat di Gunung Pancar, Wisata Alam Paling Hits Bogor
21 Tempat Makan di Bekasi Ini Wajib Dicoba Bareng Orang Tersayang
Diminati Generasi Millennial, Ini 45 Tempat Makan di Malang Yang Instagramable
25 Tempat Wisata di Jepara Terbaru, Nomer 15 Lagi Hits
Enaknya Kebangetan! 15 Restoran di Senopati Yang Harus Kamu Coba Nanti
Batuan Karang dan Gemuruh Ombak di Pantai Nampu Wonogiri yang Tidak Boleh Kamu Lewatkan
25 Tempat Wisata di Wonogiri Yang Wajib Dikunjungi Tahun ini
Asyiknya Mancing di Setu Babakan Jakarta dan Beberapa Kegiatan Wisata Yang Bisa Kamu Lakukan
40 Tempat Wisata di Makassar, Nomer 10 Keren Banget
Buka Jam Berapa Museum Angkut Malang? Ada Perubahan Loh, Simak Ini
10 Gambar Curug Bentang Subang, Harga Tiket Masuk + Rute Menuju Lokasi
10 Gambar Curug Cigumawang Banten, Tiket Masuk Wisata, Lokasi Alamat, Jam Buka, Sejarah Legenda + Nomer Telepon
8 Jam Dari Jakarta, Ini Keindahan Curug Citambur Cianjur Yang Akan Bikin Kamu Jatuh Hati
10 Gambar Air Terjun Toroan Madura, Harga Tiket Masuk, Rute Jalan Menuju Wisata + Lokasi Alamat
10 Gambar Curug Cibeureum Cianjur, Harga Tiket Masuk, Lokasi Alamat, Total Ketinggian, Villa di Sekitar + Rute Jalan Menuju Wisata
10 Gambar Telaga Biru Cianjur, Lokasi Alamat, Misteri Mitos, Hotel di Sekitar + Jalan Menuju Wisata
10 Rental Sewa Mobil di Jakarta Selatan Lepas Kunci 24 Jam Harga Murah 2018 Dengan / Tanpa Supir
10 Rental Sewa Mobil di Sidoarjo Lepas Kunci 24 Jam Harga Murah 2018 Matic Dengan / Tanpa Supir
10 Rental Sewa Mobil di Kediri Lepas Kunci 24 Jam Harga Murah 2018 Matic Dengan / Tanpa Sopir
Liburan Lebaran di Jakarta? Ini 6 Kegiatan yang Harus Kamu Lakukan!
6 Alasan Kenapa Ancol Layak Dijadikan Tempat untuk Merayakan Libur Lebaran Anda
Dijamin Enak! Ini 20 Tempat Makan di Kelapa Gading yang Harus Kamu Coba
Recommended Banget! Ini 15 Tempat Makan Keluarga di Bintaro Yang Murah
15 Tempat Makan di Tebet Jakarta Selatan, Rekomendasi Restoran Enak Untuk Berbuka Bersama
15 Tempat Makan di Cibubur Jakarta Timur, Favorit Enak Untuk Makan Bersama
10 Gambar Curug Cikondang Subang, Rute Jalan Menuju ke Sana, Lokasi Alamat, Penginapan di Sekitar + …
10 Gambar Ciater Highland Resort Subang, Harga Tiket Masuk, Penginapan Villa di Sekitar Wisata, Jam …
10 Gambar Curug Cibareubeuy Subang, Harga Tiket Masuk, Rute Jalur Menuju Losaki Wisata, Jam Buka + N…
10 Gambar Curug Cijalu Subang, Harga Tiket Masuk, Rute Menuju Losaki Wisata, Jam Buka + Villa di Sek…
10 Gambar Curug Sawer, Harga Tiket Masuk, Rute Jalan Menuju Losaki Wisata + Jam Buka
10 Gambar Ciater Spa Resort Subang, Harga Tiket Masuk, Rute Menuju Wisata, Lokasi Alamat + Hotel Vil…
10 Gambar Curug Cileat Subang, Jalan Menuju Wisata, Lokasi Alamat + Jam Buka Tutup
10 Gambar Pantai Pondok Bali Subang, Harga Tiket Masuk, Rute Jalur Menuju Wisata + Lokasi Alamat
10 Gambar Bukit Cumbri Wonogiri, Rute Jalan Menuju Wisata, Letak Lokasi, Jam Buka + Nomer Telepon
10 Gambar Eling Bening Ambarawa, Harga Tiket Masuk, Rute Jalur Menuju Lokasi + Jam Buka
10 Gambar Pantai Sembukan Wonogiri, Rute Jalan Menuju Wisata, Letak Lokasi + Penginapan di Sekitar
10 Rental Sewa Mobil di Gresik Lepas Kunci 24 Jam Harga Murah 2018 Matic Dengan / Tanpa Supir
10 Rental Sewa Mobil di Jember Lepas Kunci Harga Murah 2018 Matic Dengan / Tanpa Supir
10 Rental Sewa Mobil di Jombang Lepas Kunci Harga Murah 2018 Matic Dengan / Tanpa Sopir
10 Gambar Pantai Pasir Putih Trenggalek, Harga Tiket Masuk, Lokasi Alamat + Indahnya Pemandangan Wis…
10 Gambar Pantai Delegan Gresik, Harga Tiket Masuk, Akses Jalan Menuju Lokasi + Hotel di Sekitar Wis…

Parenting, Anak Berkebutuhan Khusus, Dunia Ibu dan Seputar Anak
Anak Berkebutuhan Khusus
Mencegah dan Mengatasi Anak yang Kecanduan Gadget
Hai Ayah Bunda! Hari ini saya lagi-lagi mau berbagi isi seminar atau kulwap parenting yang saya ikuti tentang Mencegah dan Mengatasi Anak yang Kecanduan Gadget. Sebagai orang tua tentu kita suka bingung, ya, Ayah Bunda usia berapa sih sebaiknya anak boleh dikenalkan dengan gadget? Berapa batas waktu penggunaan gadget yang baik untuk anak? Bagaimana agar kita bisa bijak menyikapi anak yang kecanduan gadget? Semua jawabannya ada di sini, langsung dari ahlinya. Kalau begitu, mari kita lihat, yuk, profil narasumbernya!
Status: Menikah, 1 org putri
1. Praktisi Perkembangan Anak.
2. Nara Sumber KEMDIKBUD R.I, Direktorat Pembinaan Pendidikan Keluarga.
3. Ketua Bidang Koordinator Pengembangan Sumber Daya, YAYASAN BHAKTI ASDIRAA.
Pendidikan formal: Sarjana Psikologi.
"Pada saat kamu membantu Oranglain, sesungguhnya Kamu sedang membantu DIRI KAMU SENDIRI"
Waw keren sekali, ya, Ayah Bunda profil narasumber kita. Dan rasanya senang sekali beliau mau berbagi ilmunya dengan kita. Yuk kita simak saja penjelasan langsung dari beliau, ya!
Ayah Bunda, hidup di zaman ini, artinya banyak orangtua yang mengeluh anaknya kecanduan gadget, dari televisi, telepon genggam, hingga tablet. Padahal, kecanduan akut terhadap gadget pada anak dapat merusak kesehatan mereka, baik fisik maupun mental. Efek merusaknya dalam beberapa hal bisa sama seperti kecanduan alkohol atau narkotika dan obat-obatan terlarang (narkoba).
Nah, jika begitu dari mana, ya orang tua dapat mengetahui anaknya kecanduan gadget?
Orang tua dapat mengetahui apakah anaknya telah kecanduan gadget atau tidak, dari perilaku anak itu sendiri, sebagai berikut:
a. Penggunaan gadget secara terus-menerus disertai kurangnya minat untuk bersosialisasi.
b. Menghabiskan waktu lebih dari 2 (dua) jam untuk menggunakan gadget.
c. Melakukan protes atas segala pembatasan dan aturan soal gadget.
d. Tidak dapat melewatkan waktu sehari pun tanpa gadget.
e. Selalu minta diberikan gadget. Jika tidak diberi, anak akan mengamuk.
f. Tidak mau beraktivitas di luar rumah. Misalnya, bersikeras minta pulang cepat agar bisa bermain game di rumah.
g. Menolak melakukan rutinitas sehari-hari dan lebih memilih bermain gadget. Seperti tidak mau disuruh orangtua untuk tidur atau mandi.
Kalau sudah ke tahap kecanduan gadget, kita pasti repot dan bingung, ya, Ayah Bunda cara bijak untuk menyikapinya.
Berikut Ini Cara Bijak Mengatasi Kecanduan Gadget pada Anak:
1. Membatasi Penggunaan
Batasi penggunaan gadget sesuai dengan rekomendasi kelompok usia anak, sebagai berikut.
(1) Anak-anak di bawah usia 3 tahun sebaiknya tidak diberikan izin bermain gadget, termasuk TV, smartphone, atau tablet.
(2) Anak-anak usia 3 hingga 4 tahun disarankan menggunakan gadget kurang dari satu jam dalam sehari.
(3) Anak-anak usia 5 tahun ke atas sebaiknya menggunakan gadget tidak lebih dari dua jam dalam sehari untuk penggunaan rekreasional (di luar kebutuhan belajar).
Jadwalkan waktu yang tepat untuk bermain gadget. Di luar itu, orangtua juga harus menyiapkan kegiatan alternatif lainnya agar anak tidak bosan, sehingga tidak membuatnya beralih lagi ke gadget.
3. Jangan Beri Akses Penuh
Letakkan TV atau komputer di ruang keluarga. Dengan demikian, setiap kali anak menggunakannya, dia tidak sendirian dan masih dalam pengawasan anggota keluarga lainnya. Selain itu, perangkat digital (smartphone) juga sebaiknya tidak diserahkan pada anak sepenuhnya. Biarkan anak meminta izin terlebih dahulu jika ingin menggunakannya dan ambil kembali setelah selesai.
Buat peraturan tidak boleh menggunakan gadget di tempat-tempat tertentu, misalnya di meja makan, kamar tidur, dan mobil.
5. Ajarkan Anak tentang Pentingnya Menahan Diri
Pastikan untuk memberikan pujian pada anak ketika dia berhasil menahan diri untuk tidak bermain game dan mengikuti aturan yang telah ditetapkan.
6. Berikan Contoh yang Baik
Anak merupakan peniru terbaik dari orangtuanya. Untuk itu, orangtua juga harus menjadi contoh yang baik. Letakkan ponsel dan bermainlah bersama si kecil.
Sesi Pertanyaan "Mencegah dan Mengatasi Anak yang Kecanduan Gadget"
Pertanyaan: Adakah hubungan pengaruh gadget dengan terlambat bicara? Adakah fungsi gadget untuk membantu parenting? Lalu mulai kapan anak bisa dikenalkan dengan gadget?
a. Pemberian gadget akan mengurangi rangsangan pada interaksi sosialnya, ini terjadi karena gadget tidak butuh respon anak, sehingga sulit untuk berinteraksi dan hal ini berdampak pada respon bicaranya.
b. Gadget tentunya memberikan manfaat untuk dunia parenting. Sayangnya tidak semua orgtua, pendidik dan masyarakat memahami atau memiliki keterampilan dalam penggunaan media digital, sehingga berdampak "gagal manfaat".
c. Tidak ada aturan baku akan hal ini. Namun, semakin lama menunda akan semakin baik. Dengan memberikan smartphone pada anak secara mudah, maka anak akan terpapar tentang intoleransi, bullying, sexting, pornografi, radikalisme, terorisme dll akan mudah pula. Para ahli menganjurkan memberikan gadget kepada anak-anak di usia 13 atau 14 thn. Yang terpenting jadilah teladan untuk anak-anak kita.
Pertanyaan: Jika kita sudah melek ilmu tentang gadget pada anak, tetapi lingkungan terdekat, semisal suami, atau tante dan kakek neneknya malah mendukung hal tersebut dengan alasan agar mereka diam dan anteng atau bahkan supaya hemat hanya belajar lewat youtube tanpa perlu beli buku-buku dan mainan-mainan karena sudah ada games di hape.. Bagaimana cara bijak berbicara dengan mereka?
Sebelumnya saya apresiasi kepada Ibu Marta, yang sudah melek gadget dan ilmu pada anak-anak
Cara bijak bicaranya adalah :
a. Dalam keadaan santai & happy sampaikan informasi yang Ibu Marta ketahui tentang dampak positif dan negatif yang disertai dengan contoh dan kasus. Lakukan sharing bukan briefing.
b. Tidak argumentasi, tidak marah dan tetap tenang.
c. Informasikan mengenai kesadaran tentang gadget.
d. Libatkan keluarga untuk ikut kelas-kelas parenting dll.
e. Carikan solusi/pengganti gadget, misal lakukan kegiatan outdoor.
f. Buat komitmen bersama.
g. Lakukan dengan Sabar, sabar, sabar, konsisten dan ikhlas.
Bun, kalau ayahnya yang justru kasih virus itu gimana, ya? Ayahnya gamers, gadget terus. Yahhh namanya juga anak anak, masih meniru orang terdekat, terutama ortunya. Tapi kan itu nggak baik buat anak, ya, Bun? Udah dilarang juga ya sulit kalau kondisinya kaya begitu.. Sebaiknya sikap ibu gimana? Terimakasih
a. Ibu tetap tenang, karena jika ibu marah malah akan menjadi-jadi. Informasikan kepada suami tentang dampak negatifnya terhadap perkembangan otak anak ataupun orang dewasa.
b. Ajak suami untuk hadir pada kegiatan-krgiatan parenting.
c. Ajak suami dan anak untuk lakukan aktifitas outdoor.
d. Lambat laun, buat aturan atau komitmen.
e. Sabar, sabar, sabar, konsisten dan ikhlas.
f. INGAT! berdoa sangat Penting untuk dilakukan diawal, agar suami dan anak kita terlepas menjadi gamers dan kecanduan gadget.
Pertanyaan : anak saya laki-laki, usia 1 tahun 1 bulan, kalau berdasarkan teorinya kan jangan makan sambil nonton tv / nonton di tab / main-main / jalan-jalan gitu. Sedangkan cara yang paling ampuh dengan cara makannya duduk, sambil nonton tv atau nonton video kesukaan dia baik di tv atau tab atau sambil dia main-main ke sana ke mari. Bagaimana cara yg benarnya, ya, Bun? takutnya ini keberlajutan terus dan jadi kebiasaan gitu...
Terima kasih.
Wajar jika setiap ibu ingin memiliki anak-anaknya memiliki perilaku yang baik, termasuk ketika berada di meja makan, ide saya adalah sbb :👍🏼
a. Buat aturan, bahwa di meja makan No Gadget, No TV, dan ini berlaku utk seluruh anggota keluarga, bahkan tamu yang datang ke rumah.
c. Cari tahu lebih detil tentang ADAB makan yg baik.
d. Lakukan dari sekarang, secara terus menerus dan konsisten.
Pertanyaan: Anak saya 2 th. Memang kesalahan saya dan suami sejak awal kalau anak rewel cara kami mendiamkan dengan gadget. Lama-lama kami merasa tidak baik karena setiap mau tidur harus liat gadget lebih dulu. Apa yang bisa kami lakukan untuk menebus kesalahan kami?
Alhamdulillah dan Selamat Bunda dan suami sudah segera sadar..
Tip untuk Keluarga adalah :
a. Segeralah bertaubat kpd Tuhan YME. Karena Tuhan sudah memberikan Anugerah dan Amanah, mahakarya ciptaan-NYA. yaitu seorg anak yg lahir dalam keadaan fitrah. Semua anak lahir ke dunia ini tanpa masalah, orang tualah yang membuat masalah kepada anak-anaknya
b. JADWALKAN waktu bersama anak, TIDAK SISA ENERGI!
c. Berikan batasan waktu.
d. Buat lebih banyak aktifitas outdoor.
f. Berikan apresiasi kepada anak, jika berhasil tidak main gadget.
g. Tanamkan konsep menahan diri.
h. Lakukan dengan cinta kasih.
i. Lakukan sekarang juga untuk mmenjadi TELADAN bagi anak-anak kita.
Pertanyaan: anak saya baru berumur 11 bulan, saya suka memberikan gadget untuk melihat video di youtube. Apakah itu bagus buat ke depannya nanti setelah anak saya berumur 2 tahun dan seterus nya karena saya takut anak saya nanti malah kecanduan gadget padahal awalnya saya cuma ingin memberikan video dari hp saya.
Memberikan gadget pada usia 11 bln merupakan hal yang tidak patut dilakukan. Memberikan gadget TIDAK TEPAT SASARAN sama seperti obat, ada dosis untuk bayi, anak dan dewasa. Jika kita tidak paham, kita dapat memberi dosis orang dewasa kepada bayi. Akibatnya, obat yang seharusnya menyembuhkan malah akan menjadi RACUN. 😰
Tips untuk Keluarga adalah :
a. Segeralah bertaubat kpd Tuhan YME. karena Tuhan sudah memberikan Anugerah dan Amanah, mahakarya ciptaan-NYA. yaitu seorg anak yang lahir dalam keadaan fitrah. Semua anak lahir ke dunia ini tanpa masalah, orang tualah yang membuat masalah kepada anak-anaknya.
i. Lakukan sekarang juga untuk menjadi TELADAN bagi anak-anak kita.
Baca juga: Kapan Waktu yang Tepat Mengenalkan Gadget Pada Anak?
Pertanyaan: Bagaimana penggunaan gadget yang bijaksana buat balita dan anak? Karena kadang gadget pun bermanfaat misal untuk belajar anak. Saya biasa dalam seminggu anak bermain gadget 1-3 jam dengan penggunaan 1 jam sekali main.
Saya ucapkan selamat terlebih dahulu untuk Bunda, karena sudah menerapan aturan.
Sebenarnya tidak ada aturan baku. Namun, semakin lama kita menunggu untuk memberikan smartphone kepada anak kita, akan semakin baik. Dengan memberikan smartphone, juga akan mengekspose mereka pada isu-isu intoleransi, kekerasan, bulyying, predator anak, pedofile, pornografi, radikalisme dll.
Yang terpenting Bunda Rachma, jika tetap menginginkan gadget menjadi sarana pembelajran harus bangun proteksi (paham rating dan parental control), berikan imun kepada anak, rubah ke airplane mode, unduh terlebih dahulu.
Yang tak kalah penting adalah selalu libatkan anak dalam berkomunikasi atau membuat suatu aturan, karena orang tua yang shaleh akan selalu melibatkan anaknya dalam berkomunikasi.
① Apa tanda-tanda seorang anak dikatakan speech delay? Bagaimana cara deteksi dini agar bisa lebih cepat ditangani?
② Apakah benar ada kaitannya bahwa terlalu banyak menggunakan gadget akan mengganggu kerja hormon dan kerja otot sehingga mempengaruhi orientasi seksual?
1. Mohon maaf, saya tidak membahas speech delay secara khusus di sini. Tetapi yang akan saya sampaikan adalah, salah satu akibat nya dari kerajingan gadget berpengaruh kepada kesehatan, salah satunya dapat menjadikan anak-anak speech delay. (hrs cek record medic)
2. Sesuatu yang berlebihan tentu berdampak tidak baik.
Yang perlu diperhatikan adalah konten/isi dari gadget yang dilihat apa? Jika, yang dilihat konten pornornografi, maka jelas sekali, akan mengganggu hormon dopamin,hormon neuropiniprin, hormon serotonin, hormon oksitosin. Yang pada akhirnya akan mengganggu orientasi seksual seseorang.
3. Lalu bagaimana dengan kerja otot?
Kecenderungan yang terjadi pada saat kita pegang hp, yang bergerak hanya jari-jari tangan dan pergelangan tangan saja. Ini yang dapat menimbulkan RSI (repetitive strain injury), dan sakit di seputar area jari-jari dan pergelangan tangan namanya carpal tunnel syndrom, bahkan kecenderungan yang terjadi adalah sakit pada otot leher dan tulang belikat. Diperlukan aktifitas seimbang antara dunia maya dan dunia nyata.
Baca juga: Peran Orang Tua Dalam Pengasuhan Anak Di Era Digital
Dari penjelasan di atas bisa kita simpulkan, ya, Ayah Bunda. Bahwa kita sebagai orang tua memegang peranan penting dalam pendidikan anak kita, termasuk bisa mencegah dan menghindari anak dari kecanduan gadget. Itu semua tergantung kita. Nah, sebelum kita mengajarkan anak agar tidak kecanduan gadget. Kitalah sebagai orang tua perlu mengevaluasi diri terlebih dahulu "Apakah kita sendiri telah bijak dan tidak ketergantungan dengan gadget?" Jika belum, yuk, kita sama-sama perbaiki! Agar anak dapat melihat contoh yang baik dari orang tuanya. Karena .....
"Satu perbuatan yang bermakna dapat mengalahkan seribu perkataan"
Anak-anak kami SMP baru punya gadget, ortu yg harus memegang kendali agar anak tudak kecanduan
Bahaya juga ya mba kalo anak udah kecanduan gadget. Harua lebih tegas lagi untuk memberikan akses menggunakan gadget supaya ga anti social dan banyak bergerak. Thanks for sharing ya mba 😊
Sama2 bunda. Senang bisa bermanfaat 😃
thankl infonya kadang orangtua nggak mau repot untuk menjawab pertanyaan anak dan lebih suka memberikan gadget
Terima kasih sharingnya mba. Anak saya biasa pakai gadget klo lagi makan. Tapi makannya lama bisa sejam. :(
Bahaya kalau sudah kecanduan ya Mbak..Thanks sharingnya:)
Anakku belum sampe tahap kecanduan, Alhamdulillah. Karena itu tadi..ada kejelasan jadwal:)
Bagaimana dengan bunga-bunga nya mba.. adakah yang kecanduan gadget...
Yg namanya screen itu entah kenapa sangat disukai oleh anak2. DI rumah saya gak terlalu sering kasi anak2 izin pegang hp mbak. Biarin ajalah mereka dibilang gak bisa buka game dll, yg penting sebisa mungkin bebas screen.
Maaf aq ga ngerti maksudnya bunga-bunga itu apa bun? 🙏
Wah hebat bunda, udah bikin aturan yang jelas pada anaknya 👍
Untuk membentuk karakter anak, membiasakan anak dengan prilaku baik memang menuntut orang tua untu sabar, konsisten dan ikhlas, ya...
Haduuuh ini PR banget parents zaman now 😂 gadget bisa mengalihkan perhatian, anak menjadi cuek dan kurang stimulasi, orang tuanya apalagi kecanduan banget ya Mbak
Makasih infonya mbak tentang alternatif kegiatan outdoor, saya sedang mengurangi penggunaan gadget pada anak juga ini.
Kadang secara nggak sadar untuk mengalihkan perhatian anak biar gk ganggu aktivitas orang tua, larinya ke gadget ya mba. Miris ternyata dampaknya. Thanks a lot infonya, mbak.
Informasi bagus buat saya yang anaknya mulai kebiasaan gadget
Sama2 bunda. Semoga berhasil ya 😘
Terima kasih ya. Smg brmnfaat
tips nya bermanfaat banget mbak. makasih ya.
Hadeuh, problem ortu kekinian nih, soal gadget. Terutama buat nonton movie di yutub. Buat saya yg agak berat, krn ortunya bisnis online, jadi ga lepas dari gadget. Tipsnya layak dicoba, makasih atas sharenya mbak.
Sama2 ya. Senang jika bisa bermanfaat 😃
Terima kasih sudah berkunjung ke Blog saya. Semoga bisa memberi manfaat. Mohon untuk tidak meninggalkan Link Hidup, ya 😃
Hai saya Yeni Sovia. Panggil saja saya Bunda Erysha. Saya Ibu Rumah Tangga / Guru Anak Berkebutuhan Khusus dan Anak Umum / Blogger / Penulis Konten. Jika ingin bekerja sama dengan saya, boleh menghubungi saya di yenisovia3@gmail.com
Hai Bunda karena aku baru punya anak satu dan masih bayi jadi aku ngerasa butuh banget ilmu yang tepat untuk MPASI anakku. Akhirny...
Hai bunda, hari ini aku mu ngebahas tentang Makanan instan Vs MPASI rumahan. Aku mulai dari makanan instan dulu yach 😊 Makanan...
Serunya Bermain Kucing Dan Tikus Bersama Anak-Anak
Ayah bunda, di tengah kesibukan saya sebagai ibu rumah tangga baru dan mempunyai seorang balita. Allhamdulillah masih diberikan kes...
3 Hal Yang Perlu Diketahui Tentang Tunagrahita
Fhoto: m.Liputan6.Com Tunagrahita adalah salah satu dari jenis anak berkebutuhan khusus yang sama-sama memerlukan pendidikan khusu...
Foto: terapisanakterlambatbicara.blogspot.com Hai Bunda, sebagai orang tua yang masih punya balita, terkadang kita suka khawatir ya. Ko...
Saat ini permasalahan anak terlambat bicara semakin banyak ditemukan. Banyak faktor yang menyebabkan anak menjadi terlambat bicara, ba...
6 Cara Mengajarkan Anak Mempertahankan Diri Dari Bully
Foto: Wisegeek.com Ayah bunda, sebagai orang tua semakin hari kita semakin dibuat kwatir dengan maraknya kasus bully yang terjadi saa...
3 Kalimat Ini Wajib Dikatakan Pada Anak Setiap Harinya
Selamat pagi, Ayah Bunda. Apa, Ayah Bunda, sudah tahu?. Menurut penelitian dari University of Maryland School of ...
5 Cara Melatih Kontak Mata Anak Autis
Hai ayah bunda, apa ayah bunda sudah tahu apa itu autis ? dan bagaimana sih caranya melatih kontak mata anak autis?. Hari ini saya akan m...
Ini Dia 10 Nilai Edukasi yang Didapatkan Anak Dari Tempat Wisata Warisan Dunia
Pada tahun 1991, Unesco (United Nations Educational, scientific and Cultural Organization) yaitu, sebuah organisasi internasional di b...
Prakarya dengan Media Daun Untuk Anak Usia Dini
Cara Merawat dan Membesarkan Anak Berkebutuhan Khu...
Bunda, Yuk Cegah Kekerasan Seksual pada Anak Sedin...
4 Hal Penting Ini Perlu Diketahui Orang Tua dan Gu...

lagu cinta untukmu
Bila Aku Ingin Bersuara
Mengandung lagi?
Belum Ada rezeki kami
kalau ikot dari senarai contestants tu sume.... yang paling mude berusia 18 tahun dan yang paling tua berusia 24 tahun... sebaye ida gitu..huhuu~~ tapi tahun ni tak de lak calon dari negara kite sendiri....
antara peserta-peserta miss world tahun ni...ialah :
lawa-lawa kan diorang sume ni?? huhuu.... kagum tengok... :)))) ok la..sampai sini dulu... nanti kite sharing-sharing lagi... ahaks!! yang penting suke tengok aishwarya rai... die sangat cantik ok....lebih-lebih lagi mate nye.. aishwarya rai jugak penah masuk miss world tahun 1994... dan mase tahun 2000 die penah dinobatkan sebagai peserta paling cantik yang penah menyertai pertandingan ratu cantik.. classs gitu... pelakun Julia Roberts plak penah menyebut nama aishwarya rai sebagai 'orang paling cantik di dunia' di festival filem Cannes...
Fuck:Antara Yang Tersurat Dan Tersirat..

Kritik, Saran Perbaikan, Pertanyaan seputar FORUMKU Kritik, Saran, Pertanyaan tentang forumku.com
untuk sementara bisa di close dulu aja di bagian kategori ... itu kan bisa buka tutup sebenarnya cari tanda
ane udah tau gan, tapi lebih baik kalo tampilan index awal udah tertutup jadi gak pusing bacanya
seperti yang admin bilang, sementara seperti ini, nanti bisa diperbaiki kedepannya
oh, iya, kok gk kepikiran yah, setuju
masih bertahap ini gan...

Obat Jerawat Alami dan Tradisional Yang Ampuh
Obat jerawat banyak dijual dimana-mana, mulai dari obat jerawat alami maupun obat jerawat kimia. Bahan yang alami bisa dicium dari baunya yang khas tumbuh-tumbuhan serta rasanya tidak getir tapi rasa jamu. Sedangkan obat jerawat yang herbal abal-abal artinya unsur tumbuhan ditambah kimia yang tidak terukur dosisnya dengan benar, biasanya dijual bebas di pasaran tanpa BPOM yang sah.
Penyebab jerawat, seperti kita ketahui bersama sebagai akibat terjadinya infeksi di permukaan kulit. Pori-pori yang besar sering di hinggapi oleh bakteri atau kuman, yang mengakibatkan terjadinya peradangan di wajah, dan itulah yang kita kenal sebagai jerawat. Jerawat bisa saja di sebabkan oleh hormonal, asupan makanan, polusi, kulit yang sensitif, dan penggunaan kosmetika wajah yang salah. Saran yang terbaik adalah gunakan obat-obat alami namun di produksi secara higienis oleh pabrik yang modern serta mengutamakan kualitas produknya.
Berikut penulis ingin membagikan tips menghilangkan jerawat dengan menggunakan obat-obat yang berasal dari tumbuhan atau hewani, yang secara alami bisa digunakan sebagai cara menghilangkan jerawat yang aman untuk dicoba:
Lemon memiliki Asam Laktat dan Asam Sitrat serta Glikolat yang dikenal sebagai Zat AHA (Alpha Hydroxy Acid) untuk memberikan efek muda, dan menghambat penuaan pada kulit kita. Jika anda ingin mendapatkan manfaat jeruk lemon sebagai obat herbal untuk menghilangkan jerawat, caranya adalah sebagai berikut:
Peraslah buah lemon secukupnya lalu oleskan pada wajah, dan diamkan 2 menit lalu bilas dengan air dingin bercampur es.
Minumlah air lemon dengan tambahkan madu secukupnya, karena lemon mengandung antioksidan tinggi dan madu mengandung banyak manfaat bagi kesehatan.
Madu dikenal baik untuk obat luka, merangsang pertumbuhan jaringan kulit wajah yang rusak akibat jerawat, menghaluskan kulit, sebagai antioksidan yang kuat, menurunkan glukosa dan kholesterol darah.
Setiap orang pasti menginginkan jerawatnya hilang dengan melakukan hal yang paling sederhana namun hasilnya maksimal, sesuatu yang nyaman di kulit dan juga berkhasiat. Lidah buaya selain untuk mendinginkan wajah akibat jerawat yang merah meradang, juga membantu terjadinya regenerasi sel baru dari kulit yang rusak akibat jerawat.
Merawat jerawat dengan lidah buaya memang terasa lebih nyaman di kulit dibandingkan dengan tumbuhan yang lain. Menurut cerita yang ada di Mesir masa lampau, ketika mereka berjalan kaki di lembah gurun yang panas terik oleh sinar matahari. Kulit mereka kebanyakan tidak tahan sehingga terbakar oleh ultra violet, Ada banyak diantara mereka yang menutup kulit wajah mereka dengan sejenis penutup kepala, mirip sorban. Mereka telah menggunakan masker lidah buaya agar bisa memulihkan kulit yang terbakar tersebut.
Berdasarkan pengalaman yang penulis kumpulkan, lidah buaya juga bisa dikonsumsi layaknya makan jelly. Batang lidah buaya di kupas lalu direbus, dan siap dikonsumsi, dengan khasiat menurunkan kadar gula dalam tubuh sehingga tubuh lebih kebal terhadap serangan bakteri dari luar. Lihat juga artikel mengenai makanan sehat yang bisa membantu menghilangkan jerawat.
Dampak sampingnya adalah kekebalan tubuh dari serangan penyakit sanggup memberikan kesehatan kulit wajah juga, dimana bakteri yang masuk tidak mampu bertahan terhadap antibodi tubuh yang kuat tersebut.
Manfaat lidah buaya yang lain adalah:
a. Mencerahkan wajah, lidah buaya memiliki khasiat untuk melembutkan kulit wajah, sehingga kulit yang mati karena kerusakan jaringan kulit diganti dengan sel kulit yang baru.
b. Mengobati alergi kulit, lidah buaya mengandung vitamin C dan vitamin E yang menjadi anti-oksidan buat tubuh untuk menangkal radikal bebas yang masuk ke dalam tubuh. Semakin tinggi antioksidan dalam tubuh seseorang, maka semakin kebal terhadap serangan penyakit dari luar.
c. Mengencangkan kulit, karena kandungan vitamin E, vitamin C, yang ada dalam lidah buaya. Dengan kencangnya kulit membuat wajah seseorang nampak lebih muda daripada usia sesungguhnya.
Masker lidah buaya dan olahan makanan lidah buaya sangat cocok buat kulit yang bermasalah seperti tersebut diatas. Gunakanlah lidah buaya secara baik, bisa diaplikasikan ke wajah secara langsung maupun di konsumsi seperti makan buah kelapa muda. Baunya sebelum direbus sangat khas, namun ketika direbus baunya segar dan rasanya sangat enak seperti buah siwalan layaknya. Nikmatilah dengan tanpa ragu, karena bisa dikonsumsi secara rutin tanpa merusak kesehatan.
Kandungan protein dan asam amino dalam telur bebek, bisa mengecilkan pori-pori kulit sehingga mencegah debu atau kotoran masuk. Seperti kita ketahui pori-pori kulit yang besar seringkali dimasuki bakteri yang menyebabkan jerawat di kulit, baik di wajah, punggung maupun dada. Pori yang membesar bisa disebabkan karena seseorang suka mengkonsumsi makanan penyebab jerawat seperti makanan pedas.
Aplikasinya adalah, ambil sebutir telur bebek, lalu ambil putihnya saja. Oleskan ke wajah anda dan diamkan beberapa saat sambil dikipas agar cepat kering dan membuat pori-pori kulit mengecil. Basuhlah wajah dengan air dingin dan ambil madu sedikit dan oleskan pada wajah anda untuk kedua kalinya agar memperoleh hasil yang lebih maksimal. Beberapa menit kemudian, basuhlah kembali dengan air dingin lagi. Alhasil, kulit wajah terasa segar, pori-pori mengecil dan wajah nampak lebih cerah, apalagi bila diulangi berminggu-minggu hasilnya lebih menonjol lagi.
Daun sirih dikenal sebagai jamu yang dapat menghilangkan bekas jerawat dari dalam tubuh. Caranya, dengan mengambil 5 lembar daun sirih yang segar dan bersih, lalu direbus dengan 2,5 gelas air hingga jadi 2 gelas ramuan. Tambahkan madu dan lemon secukupnya maka anda akan rasakan badan segar bugar, tidak letih usai mengkonsumsinya. Kencing jadi lancar dan tidak keruh, dan wajah yang meradang jadi pulih kembali karena antibiotik alami ramuan tersebut.
Selain itu, daun sirih rebusan juga dapat digunakan sebagai cuci muka, hasilnya bisa menghilangkan jerawat secara alami. Rebusan daun sirih sebagai antiseptik alami, membersihkan kulit dari bakteri atau kotoran yang menutupi pori-pori kulit, hasilnya pori-pori mengecil. Basuhlah dengan air dingin agar mendapatkan hasil lebih baik lagi.
Obat jerawat alami: jeruk nipis.
Menjelang tidur gunakan irisan jeruk nipis untuk di gosokkan ke wajah yang ada jerawatnya. Jerawat yang meradang akan pulih, dan wajah jadi tidak kaku karena vitamin C yang ada pada lemon mengandung anti-oksidan tinggi yang mengurangi radang akibat jerawat. Malam hari gunakan dengan rutin, dan beberapa hari kemudian anda akan rasakan perubahan yang nyata di wajah anda.
Bahan alami ini juga seringkali bisa anda temukan di bahan-bahan kosmetik yang dijual di pasaran, dan tidak jarang juga digunakan untuk terapi masker penghilang jerawat secara alami di salon atau klinik kecantikan. Karena itu jangan remehkan bahan alami yang bisa anda coba sendiri untuk perawatan wajah di rumah.
Temulawak juga bisa digunakan untuk membasmi jerawat karena didalamnya terdapat komponen utama kandungan zat yaitu kurkumin dan minyak atsiri. Kurkumin bermanfaat sebagai acnevulgaris, antiflamasi (antiradang), dan anti-hepatoksik (antikeracunan empedu). Sedangkan minyak atsiri temulawak mengandung phelandren, kamfer, bomeol, xanthorrhizol, dan sineal.
Bila ingin wajah tidak ternodai jerawat, ambil satu jari rimpang temulawak, cuci bersih dan potong-potong. Rebus dengan air bersih sebanyak 4 gelas lalu biarkan mendidih hingga tinggal separuhnya. Setelah dingin, dapat disaring dan diminum (dapat ditambahkan madu). Minumlah dua kali sehari dan sekali minum sebanyak satu gelas.
Obat jerawat alami: bawang putih.
Kandungan gizi bawang putih sangat tinggi jika dibandingkan dengan jenis bawang lainya, berikut merupakan kandungan gizi yg terdapat dalam bawang putih: vitamin B, vitamin C, unsur P, unsur Ca, unsur Fe. Bawang putih (Allium sativum) adalah umbi yang biasanya digunakan sebagai bumbu masak, di sepanjang sejarah dan masa kini juga digunakan sebagai obat untuk berbagai penyakit, termasuk di dalamnya untuk mengobati dan menghilangkan jerawat yang membandel.
Berdasarkan National Library of Medicine, dari National Institute of Health (NIH), USA, bawang putih banyak digunakan pada kasus sistem peredaran darah, bahkan aterosklerosis (pengerasan pembuluh darah). Selengkapnya manfaat bawang putih dan penyakit yang bisa diobati diantaranya:
a. Mengontrol jumlah kadar gula pada darah. Penderita diabetes perlu mengkonsumsi bawang putih ini agar kadar gula dalam darah terkendali. Seseorang yang ingin menghilangkan jerawatnya maka kadar gulanya harus rendah, karena radang dari jerawat tersebut tidak akan sembuh selama kadar gula dalam tubuh tinggi. Pengobatan apapun tidak akan mampu menghilangkan radang jerawat tersebut, konsumsi bawang putih sangat dianjurkan.
b. Menyembuhkan penyakit kulit. Bawang putih sudah terbukti memiliki khasiat anti radang, karena mampu melawan infeksi dan bakteri. Oleh sebab itu, bawang putih berguna mengurangi terjangkitnya penyakit pada kulit. Anda juga bisa menggunakan bawang putih untuk membantu menghilangkan bekas jerawat dan mencegah jerawat terinfeksi oleh bakteri.
c. Mengatasi keracunan. Bawang putih mengandung antidioksida yang mampu untuk membantu detox racun keluar dari tubuh, khususnya zat lemak yang menyebabkan penyumbatan pada peredaran darah. Racun lemak jahat yang dikeluarkan tersebut sangat membantu lancarnya peredaran darah. inilah yang menyebabkan jerawat hilang.
d. Menyembuhkan luka, disinyalir khasiat bawang putih bisa menutup luka di wajah bekas jerawat. Jerawat yang terluka tidak boleh dibiarkan terbuka karena nanti terkena bahaya infeksi, infeksi yang terjadi akan membuat jerawat meradang lagi. Bawang putih akan sangat bermanfaat untuk membantu mengobati jerawat batu yang mengandung nanah.
Ada orang yang menggunakan irisan bawang putih mentah yang diletakkan pada luka jerawat tersebut, di tambahkan minyak cap tawon agar lebih mudah menggosokkan pada wajah, dan tidak terlalu pedih di kulit.
Gunakan plester obat yang untuk luka, handiplast yang bahannya dari kain. Tempelkan plester tersebut dalam waktu 5 hari, hingga luka di wajah tersebut benar-benar kering dan terkelupas dengan sendirinya.
e. Menghilangkan jerawat. Bawang putih merupakan obat jerawat ampuh karena memiliki anti oksidan yang mampu membunuh bakteri. Gosokkan bawang putih perlahan-lahan ke bagian jerawat dengan rutin maka jerawat anda akan berkurang.
f. Menguatkan sistem imun tubuh secara alami, sehingga meningkatkan daya tubuh termasuk bakteri penyebab jerawat tersebut. Sistem imun tubuh ini disebabkan karena adanya antibiotik alami yang disebut dialil sulfida. Antibiotik ini jugalah yang membantu terjadinya regenerasi sel kulit yang mati di wajah.
Obat jerawat banyak sekali jenis dan komposisinya di pasaran. Pilihan ada pada anda yang menggunakan produk yang berkenaan dengan masalah jerawat anda dan sesuai dengan jenis jerawat yang anda miliki. Saran yang bijaksana adalah gunakan obat-obatan yang terbuat dari bahan tumbuh-tumbuhan yang alami, karena tumbuhan alami bisa menyembuhkan tubuh tanpa efek samping.
Penggunaan obat kimia, meskipun bisa menyembuhkan jerawat, namun juga bisa terkena bahan kimia lain yang mengganggu ginjal, hati, saluran pencernaan atau organ tubuh lainnya. Untuk itu pilihlah obat herbal yang alami, dan apabila dalam penggunaan bahan alami tersebut tidak ada perubahan ke arah pemulihan kulit anda. Periksakan ke dokter kulit terdekat yang ada di tempat anda atau anda bisa mengunjungi salon kecantikan untuk merawat dan menghilangkan jerawat anda tersebut. Apabila tidak kunjung sembuh dalam waktu seminggu, usahakan pindah ke dokter yang lebih spesialis agar anda cepat sembuh. Pengalaman menyatakan, bahwa obat jerawat yang baik dan tidak menimbulkan efek samping adalah dari tumbuhan alami, ada yang di konsumsi, ada pula yang di oleskan atau di gunakan sebagai masker.
Untuk memberikan Tanggapan/Jawaban, silahkan LOGIN terlebih dahulu.
Jika anda belum menjadi member, silahkan melakukan REGISTRASI.
Dengan menjadi anggota komunitas PeopleHOPE anda bisa memecahkan permasalahan dan belajar bersama-sama..
Cara Menghilangkan Bekas Jerawat
Cara Memutihkan Gigi Secara Alami
Cara Menurunkan Berat Badan Secara Alami
Manfaat Daun Sirsak
Lihat Juga Jadwal TV hari ini:
Jadwal TV Hari Ini
Jadwal Trans TV Hari Ini
Jadwal Global TV Hari Ini
Jadwal Kompas TV Hari Ini
Jadwal TV One Hari Ini

pusatvitamin.com
Cara Pemesanan
Semua Kategori Minyak Ikan / Fish Oil Propolis Royal Jelly Squalene Vitamin Kehamilan Obat Herbal Pria Obat Nyeri Sendi Kesuburan Vitamin A C E Multivitamin Ibu Menyusui Vitamin Anak Penurun Berat Badan / Diet Kalsium Kulit Kuku dan Rambut
Pesan Sekarang !
Pilih Warna atau Produk Lainnya
Minyak Ikan Salmon Herbs of Gold Natural Salmon Oil adalah minyak ikan salmon asli yang diperoleh dari salmon yang hidup di perairan dingin yang merupakan merupakan sumber makanan alami dari rantai asam lemak essential omega 3 yang berasal dari laut, Mengandung docosahexaenoic acid (DHA) dan eicosapentaenoic acid (EPA). DHA dan EPA mempunyai peran yang penting dalam berbagai fungsi metabolisme tubuh serta merupakan komponen yang penting dari membran sel tubuh.
– Salmon yang berasal dari Perairan Dingin
Tidak Mengandung tambahan telur, kacang, susu, jagung atau produk kacang, dan tidak mengandung laktosa, ragi, gluten dan pewarna dan perasa buatan, dan tanpa bahan pengawet.
Dewasa : minum 1-2 kapsul, 3 kali sehari setelah makan.
Anak 6-12 tahun: minum 1-2 kapsule sehari setelah makan.
Anak 3-5 tahun: minum 1 kapsul sehari setelah makan.
kapsul dapat dipencet dan ditambahkan ke dalam susu atau juice.
Minyak Ikan Salmon terbaik Herbs of Gold Bebas dari Kandungan Merkuri dan Logam Berat lainnya dan juga Bebas dari Surfaktan Kimia termasuk Polysorbate-80. Herbs of Gold juga mempunyai manfaat yang tidak menimbulkan reflux.
membantu menghilangkan / meredakan iritasi kulit ringan
membantu dalam mengurangi rasa sakit dari osteoarthritis
membantu mengurangi peradangan dan pembengkakan sendi yang disebabkan oleh arthritis
membantu untuk meningkatkan mobilitas sendi.
membantu memperlancar sirkulasi peredaran darah ke kaki dan tangan.
membantu dalam meningkatkan sistem imunitas tubuh
Minyak ikan salmon Herbs of Gold juga Cocok untuk ibu hamil sebagai pemenuhan kebutuhan akan omega 3, DHA dan EPA yang sangat bermanfaat untuk Perkembangan Otak bayi di dalam kandungannya. Beli hari ini DISKON 37% Add BBM 7BAF064F dapatkan hanya di Penjual Terpercaya PusatVitamin.com
ketik : Kode - Nama barang - Nama dan alamat pengiriman
Vitamin nya sudah sampai sis. Habis minum vitamin omega 3, badan jadi enak. Thankyou ya. Very recommended deh...
Halo, pengiriman sampe jkt brp lama ya vitaminnya. apa langsung dari Australia apa dari Indonesia pengirimannya. ongkirnya kena brp Terima Kasih....
Apa Obat Nyeri Sendi Lutut Alami Yang Bagus _ Manfaat Minyak Ikan -
[…] lutut dapat di beri obat yang alami seperti glucosamine dan MSM Nutralife dari Australia sebagai Obat Nyeri Radang Sendi Lutut yang Terbaik....
Info Terbaru
4 Hal yang Perlu Dalam Membeli obat jerawat yang berpropolis
Inilah Obat Sakit Lutut Terbaik Yang Sangat Dianjurkan Dokter
Manfaat Nutrisi Bagi Ibu Hamil dan Janin Yang Ada Dalam Kandungan
Pengiriman Ke Kota
dan Kota Besar lain nya

Header Blog kita sebenarnya bisa kita gonta-ganti sesuai dengan keinginan kita, tapi belum banyak para blogger yang tau akan hal ini.
Eyang Blogger sudah menyiapkan warna-warna yang Cantik, sebagai penunjang dari Header dan Latar Blog yang kita miliki.
Tentu saja harus kita variasikan dengan latar blog, maupun warna-warna batas dari blog tersebut.
Dan ini juga membutuhkan kreatifitas kita, jadi jangan malas untuk ber-kreasi.
Sesuai dengan artikel yang telah saya buat tentang cara membuat Header Blog,
maka sekarang kita lanjutkan dengan "Cara Memasukkan Gambar Header ke Blog"
ini contoh gambarnya :
3. Setelah itu akan muncul gambar seperti
yang telah kita siapkan.
Tunggu sampai gambar tersebut muncul,
4. Setelah Gambar ter-Upload sempurna,
Keterangan" (ada diposisi tengah)
seperti ini.
7. Jika ingin melihat hasil akhirnya,
Maka Hasilnya akan terlihat seperti ini :
Semoga ini dapat menjawab pertanyaan teman-teman sesama Blogger, yang ingin memasang gambar Header Blog-nya.
Wuiiih, denger judulnya aja sudah membuat kita langsung bertanya-tanya, Benarkah seperti itu? dan apakah sudah tak ada lagi penulis kreatif di Negara ini? Malu gak sih, jika kita dituntut oleh pihak Korea?
Pertanyaan seperti ini pastinya memenuhi pikiran kita, dan sebagai orang Indonesia kita jelas malu karna disebut Plagiatisme.
Terlebih lagi tanggal 25 April yang lalu, sang aktor pemeran utama serial ini, baru saja bertandang ke Indonesia.
Menurut Mbah Google, Korea Selatan memiliki akses jaringan internet tercepat didunia.
Berita ini sudah beredar di Yahoo Indonesia, KapanLagi.com, detikhot, facebook, twitter bahkan blog2 drama korea yang berlapak di Mbah google.
Di Korea Selatan Drama ini paling Populer di awal tahun 2014, pihak SBS yang memiliki hak-siar nya.
Aktor Utamanya adalah KimSooHyun, seorang aktor tampan dan berbakat, yang sangat menjiwai peran yang dimainkannya dalam Drama ini.
Berkat Drama ini juga KimSooHyun menjadi Raja Iklan di China, kabar terakhir menyebutkan bahwa KimSooHyun dan JeonJiHyun mendapat bayaran 300Milyar, dari iklan Samsung Galaksi S5, berkat kePopuleran-nya lewat Drama ini.
Pada tanggal 25 April kemarin, KimSooHyun datang berkunjung ke Indonesia dalam serangkaian Tour perdananya.
Saat di Bandara Soetta, para fans KimSooHyun yang tergabung dalam Yukaris, menyambut Pria tampan nan imut ini dengan sangat antusias. Berikut video YouTube-nya.
Setelah ke Indonesia, KimSooHyun melanjutkan serangkaian Tournya ke negara tetangga kita Singapore.
Cerita Serial Drama ini, berawal dari seorang alien yang telah hidup selama 400tahun di Bumi.
Makhluk luar angkasa ini digambarkan sebagai Pria yang tampan, pintar dan memiliki kekuatan luar biasa yang dapat menghentikan waktu, dan tentu saja baik hati.
Pertama kali melihat cuplikan iklan sinetron 'Kau Berasal dari Bintang' kita sebenarnya sudah bisa menebak, karna ceritanya sangat mirip.
Dan pada saat kita menonton tayangan perdananya pun, cerita awalnya memang sama persis. Jika ini bukan Menjiplak terus namanya apa..?
Drama Korea dengan judul 'My Love From another Star' sangat populer di negara Asia, yang jelas para pecinta Drama Korea di Indonesia pasti tau serial Drama ini, sinopsis-nya sampe laris manis di lapak Mbah Google.
Pemeran utama Pria dalam sinetron 'Kau berasal dari Bintang' adalah Morgan, dan pemeran utama wanitanya adalah Nikita Willy.
Profesinya-pun sama, sang Pria adalah seorang Dosen disebuah universitas, sementara profesi wanitanya adalah seorang artis ternama.
Bertemu didalam lift, menjadi tetangga sebelah apartemen, dan si-Prianya juga sama-sama Makhluk luar angkasa atau Alien.
Sinetron ini akhirnya dihentikan oleh pihak RCTI, tapi berita terakhir adalah pihak SBS akan melayangkan tuntutan resmi-nya.
Kita hanya bisa berharap, semoga masalah ini tidak sampai berlarut-larut, dan dapat selesai dengan baik.
Sekilas cerita dan karakter Pemeran dalam serial drama My Love From another Star.
DoMinJoon adalah sosok alien yang menjadi profesor/dosen di sebuah Universitas ternama. diperankan dengan sangat sempurna oleh KimSooHyun.
Sebagai alien yang tampan, MinJoon sudah menjalani hidup selama 400tahun di Bumi dan akan kembali ke Planet asalnya.
Namun saat akan kembali ke planetnya, MinJoon justru bertemu dengan gadis yang 12tahun lalu pernah dia selamatkan, sang gadis ini mirip sekali dengan cinta pertamanya, 400tahun yang lalu.
DoMinJoon digambarkan sebagai pria yang pendiam, tak banyak bicara dan tak mau ber-interaksi dengan orang lain, namun sangat cerdas.
Dia akan terlihat sangat kekanak-kanakan saat bersama CheonSongYi, Sebagai alien DoMinJoon memiliki kekuatan menghentikan waktu, memiliki indra dengan 7x lebih sensitif dari manusia, juga dapat bergerak super cepat, dan tentu saja sangat jenius.
CheonSongYi adalah artis papan atas Korea, digambarkan sebagai seorang wanita yang memiliki kecantikan sempurna dengan pesona luar biasa. hanya dalam waktu 15detik SongYi mampu membuat pria jatuh cinta padanya.
Meskipun Populer, SongYi sebenarnya sosok yang ceroboh, agak bodoh dan kekanak-kanakan. Pengetahuannya kurang, SongYi bahkan tak mengerti jika Garlic iyu bahasa inggrisnya adalah bawang putih.
CheonSongYi juga sangat sombong dan terlalu percaya diri, namun akhirnya harus merelakan harga dirinya, saat jatuh cinta kepada DoMinJoon.
LeeHwiKyung adalah teman dekat CheonSongYi semenjak SMP, putra ke3 dari seorang Konglomerat Korea.
LeeHwiKyung sangat mencintai CheonSongYi, dan menjaga cintanya untuk SongYi selama 12tahun. Selama itu pula, HwiKyung rela melakukan apapun demi SongYi, padahal SongYi sama sekali tak pernah memberikan hatinya untun LeeHwiKyung.
YooSeMi adalah perempuan yang dianggap teman oleh CheonSongYi.
Mereka sama-sama seorang artis, tapi SeMi kalah populer dari SongYi.
Pada dasarnya YooSeMi selalu iri pada SongYi, terlebih lagi kenyataan pahitnya bahwa selama 12tahun, YooSeMi memendam perasaan cintanya untuk LeeHwiKyung, yang jelas-jelas mencintai SongYi.
Walaupun drama-nya Happy Ending dengan sedikit menggantung, tapi serial ini benar-benar menarik.
Sosok alien yang digambarkan dalam drama ini, sangat jelas bertolak belakang dengan sosok alien yang selama ini kita ketahui.
Saat menonton Drama ini, kita akan tertawa geli tatkala sang Profesor dengan jengkel berkata :
"Aku tak ganti kulit, Aku tak punya gen reptile dan darahku berwarna merah, Orang-orang di planet asalku punya wajah yang jauh lebih baik daripada kalian semua.
Kalian orang-orang jelek sudah salah paham pada kami, seperti di film Planet of Apes atau Alien, aku benar-benar frustasi melihat film-film itu!
Itulah serangkaian kata yang diucapkan oleh sang Profesor imut ini.
(Jadi maksudnya, Alien itu makhluk yang lebih sempurna dari makhluk Bumi, jadi jangan fitnah yaaa...? hehe)
Memang hidup tak seindah Korean Drama, tapi setidaknya saat menonton serial ini, kita bisa mempercayai takdir.
Kata-kata tersebut memang terkesan sangat sederhana, tapi terkadang butuh waktu bagi kita untuk menyadari-nya.
"Meskipun kita menginginkan-nya atau tidak, jika itu harus terjadi, maka itu akan terjadi! itulah yang dikatakan Takdir"
Walaupun beritanya sudah tersebar sampai ke negeri Taiwan, tapi kabar terakhir menyebutkan bahwa sinetron ini akan dihentikan selamanya.
Terlepas dari apakah sinetron Indonesia menjiplak Drama Korea atau tidak, kita juga tidak tau, yang paling tau pastinya tentu saja penulis skenario dari sinetron tersebut.
Tak bisa dipungkiri, sesuatu yang indah memang lebih mempunyai kesan menarik.
Itu terasa wajar, karna setiap orang menginginkan sesuatu yang lebih bagus..
Begitu juga dengan Blog yang kita miliki, adalah hal yang lumrah, jika kita menginginkan Blog kita terlihat lebih menarik.
Design Blog yang Cantik, tentu saja mengundang peminat dari para reader kita, setidaknya bisa membuat para readers nyaman, membaca tulisan yang kita buat.
Sudah banyak teman sesama Blogger, yang meminta saya membagi tips cara membuat header Blog Cantik, terutama para blogger pemula.
Karena sibuk, jadi saya baru bisa menulisnya sekarang, dan semoga belum terlambat.
Segitu dulu kata pembukanya, kita mulai dengan Cara Membuat Header Blog :
1. Siapkan foto-mu, yang bagus ya,
2. Masuk ke layanan Editing Online disini,
Itulah hal yang termudah yang dapat kita lakukan, sebelum kita mengedit headernya.
Disini banyak sekali varian yang dapat kita buat untuk dijadikan header blog kita, gunakan saja latar fb, agar ukurannya persegi panjang. macamnya seperti ini :
3. Berikutnya kita masuk ke photoscape.
Mulai saja dengan membalik fotonya, dan juga meng-krop gambar tersebut.
Ada tanda panah warna kuning yang bertujuan untuk membalik fotonya,
jika ingin dikrop, tinggal klik objek lalu cari tulisan Krop.
4. Langkah selanjutnya ubah ukuran.
Tujuan dari mengubah ukuran ini, adalah untuk memperkecil header yang kita buat.
Biasanya ukurannya 1100x440 dengan bentuk persegi panjang. tapi jika ingin terlihat bagus, sebaiknya ukuran tersebut kita ubah menjadi 720x400, supaya gambar yang akan kita pasang tidak full.
Apabila kita tetap pasang ukuran 1100x440, maka latar blog kita tidak akan terlihat.
Menurut yulia hal ini tentu saja akan mengurangi nilai seni-nya. :)
Cara mengubah ukurannya dengan meng-Klik pangkal lalu cari tulisan 'Atur Ukuran'
seperti gambar ini :
5. Tambahkan bingkai pada gambar.
Agar terlihat lebih bagus dan natural, maka kita tambahkan bingkai.
Karna gambar yang kita pilih dengan latar 'tembok bata' maka untuk memberi kesan alaminya, kita tambahkan bingkai cali05.
Caranya : Klik pangkal lalu cari tulisan bingkai, ada banyak pilihannya, tapi untuk gambar ini, bingkai yang cocok adalah cali05.
6. Tambahkan tulisan.
Ini bagian dari promosi Blog atau akun kita. Sebagai contoh yulia menulis nama akun Facebook dan akun twitter,
Lumayan berhasil juga, karna ada beberapa reader blog ini, jadi mengirim permintaan pertemanan di facebook, juga menjadi followers yulia di Twitter.
Disini kita mengutip pepatah 'sambil menyelam minum air' artinya kurang lebih disaat kita mempercantik blog kita, dan saat yang bersamaan kita mem-populerkan akun yang kita miliki.
Caranya tinggal Klik Objek lalu cari tanda 'T' kemudian tulis saja apa yang kita inginkan.
Jangan lupa variasikan warna dari tulisan yang kita buat, bisa dengan cara ditumpuk seperti ini :
Hal ini digunakan sebagai alternatif varian lainnya,
kita bisa membuat gambar tersebut dengan warna hitam-putih, ataupun membuat gambarnya berkesan jadul.
Caranya : Dalam menu pangkal ada 4warna dibagian tengah.
ini contohnya :
Hasil akhirnya seperti ini :
Begitulah cara, yang yulia lakukan untuk membuat header Blog Cantik.
Banyak foto-foto hasil editan yang lucu dan gokil habis, Gambar Pemain Bola Editan, Lucu, Kocak, Gokil ini bisa di Download , ...
Secara keseluruhan semua artis Korea sangat Cantik. Entah itu sejak dilahirkan, maupun lewat operasi plastik. Berikut a...
Ada banyak gambar-gambar lucu, yang dapat kita Edit. Dan kali ini saya telah meng-Editnya untuk dijadikan satu kumpulan, ...
Untuk membuat postingan kita lebih menarik , salah satu trik~nya adalah menggunakan gambar ,, Selain itu tentu saja ...
Biodata dan Foto 20 Artis Cantik Korea Selatan
Ini adalah nama-nama 20 Artis Korea, yang menjadi Favorit dari Pecinta Korean Drama. Diantaranya juga masuk Kategor i TopTen Ar...
Namanya Park Min Young , dalam serial City Hunter berperan sebagai KimNaNa, gadis cantik ini sempat terlibat Cinta Lokasi deng...
10 AKTOR KOREA PALING TAMPAN 2013
Korea Selatan tengah mendunia, tak hanya Indonesia, negara lain seperti : Jepang, China, Philipina, Singapura, bahkan Amer...
The Heirs adalah Drama terbaru LeeMinHo, yang akan dirilis pertengahan tahun ini. Drama Heirs, rencananya akan ditayangk...
KATA KATA UNIK DAN LUCU
Dalam menghadapi cuaca ekstrim seperti ini, tak ada jalan lain kecuali dirumah., mau keluar jalanan macet, karna banjir masih menggenan...
5 SERIAL KOREA TERBARU 2013
Serial Drama ini baru akan ditayangkan pada bulan Oktober 2013, Drama Korea ini di Produksi oleh beberapa Stasiun TV Korea Selatan, dia...
Cara Pemesanan
Daftar Harga Barang

Ada sebuah museum yang sangat besar. Di dalamnya terdapat beberapa patung marmer dan beralaskan lantai marmer yang indah.
Patung itu dipasang di ruang utama dan selalu menjadi perhatian setiap pengunjung yang datang kesana. Orang-orang dari seluruh dunia berdatangan hanya untuk mengagumi keindahan patung itu.
Pada suatu malam si Lantai Marmer berkata kepada patung itu, "Hei Patung Marmer, ini sungguh tidak adil......
Sungguh tidak adil! Kenapa setiap orang yang datang hanya mengagumimu. Sementara mereka menginjakkan kakinya diatas tubuhku. Aku merasa terhina dengan ini semua, aku selalu diinjak-injak. Ini sungguh tidak adil!" Patung itu terkejut. Tapi, itu tak sampai mengganggu ketenangannya, Ia menjawab "Tenang sobatku Lantai Marmer. Apakah kamu masih ingat, kita sesungguhnya berasal dari gua yang sama? Bukankah kita sama-sama lahir dari tempat itu? ".
"Yeah, itulah yang membuatku merasa diperlakukan tidak adil. Kita lahir dari tempat yang sama, namun kini kita mendapat perlakuan yan berbeda. Tidak adil!" seru si Lantai Marmer memotong kalimat sahabatnya.
Patung diam sejenak, menunggu emosi Lantai Marmer sedikit reda. "Lalu apakah kamu juga masih ingat saat ada seorang pematung yang datang kepadamu, lalu kamu menolaknya?. Apakah kamu masih ingat saat kamu tidak mau diukir oleh pahat-pahat itu?" tanya patung lembut tapi tajam.
"Ya, tentu saja aku masih ingat," ujar si Lantai, "Aku benci pria itu. Bagaimana mungkin aku bisa menerimanya? Pahat-pahat itu sangat menyakitkan".
"Betul, pematung itu tak bisa bekerja membuat karya, sebab kamu menolak untuk diukirnya," sahut Patung. Lantai bertanya, "Lalu, apa hubungannya peristiwa itu dengan ketidakadilan yang aku terima? "Sobatku, sabar," kata Patung lembut. "Setelah kamu menolaknya, pematung itu datang kepadaku dan mulai mengukirku. Aku tahu suatu saat aku akan tampil beda. Kerja kerasnya akan membuatku tampil lebih indah. Aku menerima pahat-pahatnya menghujam diri, walaupun begitu menyakitkan," jelas Patung panjang lebar.
Lantai Marmer terdiam, "Sobatku, ada harga yang harus dibayar untuk semua keinginan didunia ini, saat kau menolak untuk menerima semua cobaan, jangan salahkan orang lain jika mereka semua menginjak-injak tubuhmu," tegas Patung.
Teman, memang ada harga untuk semua yang ada didunia ini. Tak ada yang memberi 'gratis kepada kita.
Kisah diatas sebauh gambaran tentang cobaan yang Allah berikan buat kita. Kita kerap enggan menjalani semua ujian dengan sabar. Banyak keputusasaan yang selalu menyertai kita acap kali diuji. Kita selalu mengeluh bahwa cobaan itu terlalu menyakitkan.
Saat kita merasakan segala sesuatu " yang menyakitkan" itu, sesungguhnya Allah tengah "membentuk" kita dengan pahat-pahatNya. Memang menyakitkan. Tapi sekali lagi, ada harga untuk semua itu. Saat Allah memberikan kita ujian yang berat, maka disaat lain Ia juga menganugerahi nikmat yang banyak untuk kita.
Teman, seperti inilah Allah membentuk kita. Pada saat Allah membentuk kita, tidaklah menyenangkan, sakit, penuh penderitaan dan banyak air mata. Tapi, inilah satu-satunya cara untuk mengubah kita supaya menjadi cantik dan memancarkan kemuliaan Allah. Karena itu teman, apabila kau tengah dirundung cobaan, sikapilah itu dengan bahagia. Sebab, kau telah tahu hakikat "rasa sakit itu". Dengan kesabaran itu kau pupuk pohon ujian itu dengan tekun. Dan ketekunan itu akan menghasilkan buah. Biarkan buah itu matang sempurna, Insya Allah kau akan berhasil keluar sebagai pemenang dengan hasil utuh sempurna, tak kurang suatu apapun.
Jadi, bila suatu saat ini sedang menghadapi ujian hidup, jangan kecil hati. Allah sedang membentukmu. Proses membentuk memang menyakitkan, tapi setelah selesai kau akan lihat betapa cantiknya Allah membentukmu.
obat gemuk, tambah berat badan, klik gambar
Mau gemuk dan sehat, klik gambar untuk info
Membakar lemak, menurunkan berat badan, menghilangkan selulit, mengencangkan, melembutkan, menghaluskan meremajakan kulit. Klik gambar untuk info
Rp 55.000,- untuk terapi rabun jauh, klik gambar untuk info
Masukan Nama Penyanyi - Judul Lagu
Hati-hati uang palsu 100.000 menjelang lebaran
Siapa meniru siapa nih?
Ternyata Tukul punya inner beauty ya! :P
Sa'at aku akhirnya bunuh diri
Susu Melamin, 28 Makanan yang ditarik
MENGAPA SAYA?
Orang-orang yang didoakan oleh para malaikat
Sulap korek api anti gravitasi
911, 7 tahun yang lalu
Amalan yang bisa mendatangkan rezeki dari Alloh
Restoran aneh tapi nyata
Sudah hampir 15 tahun saya mengenal obat ini atau mungkin lebih tepat dibilang jamu, merknya samyun wan. Awalnya karena saya kurus, berat ba...
Ini bukan promosi bukan iklan, tapi ingin sharing tentang motor yang abah sekarang pakai. Alhamdulillah bunda dapat rezeki lebih bunda mnta ...
BMW yang bikin mahal apanya ???? Jawab: ya "W" nya, karena kalo "W"nya diganti "X" ntar harganya jadi murah ...
Tulisan dan stiker kreasi para supir truk dan angkutan umum di Indonesia, kocak habis...
Selesai Shalat, jangan langsung kabur.... berdoalah dulu. Alloh sangat suka pada hambaNya yang berdoa padaNya dan Alloh malu kalau tidak m...
Medan magnet pada rel kereta api
Dikutip dari DETIK.COM Edisi Kamis, 4-11-2004 detikcom - Surabaya, Tragedi kendaraan ditabrak KA di lintasan rel, masih saja terjadi. Ter...
Tanda pangkat dalam militer Amerika
33RD COMMANDANT OF THE MARINE CORPS GENERAL MICHAEL W. HAGEE, USMC Saya kadang bertanya tanya sebenarnya apa artinya pin warna-warni yang d...
08/10/2008 Nisa mengajak abah ke Warnet untuk mencari artikel mengenai Menstruasi. Abah ajak nisa ke warnet terdekat dengan rumah yang kebet...

Demi Papua yang Lebih Baik
Jayapura, Kitorang Papua – Akibat pembantaian terhadap 31 pekerja pembangunan jalan di Kali Yigi-Kali Aurak, Distrik Yigi, Kabupaten Nduga, Papua, Minggu (2/12), pembangunan di Papua menjadi terhambat.
Kelompok Kriminal Bersenjata (KKB) akan terus mengganggu keamanan di Papua. Hal ini mengakibatkan pembangunan terhenti. Saat itulah perekonomian tidak berjalan dengan baik.
Setelah perekonomian terhenti, kelompok front politik, seperti Komite Nasional Papua Barat (KNPB) dan United Liberation Movement for West Papua (UMLWP), akan mempropagandakan bahwa pemerintah tidak melakukan pembangunan apapun di Papua. Kemudia mereka akan membunyikan isu pelanggaran Hak Asasi Manusia (HAM).
KNPB bergerak di dalam negeri sedangkan UMLWP melakukan lobi politik di luar negeri. Isu yang mereka angkat selalu tentang HAM dan penjajahan di Papua, nyatanya isu tesebut tidak benar dan kebohongan semata.
Negara pasifik melihat bahwa Papua adalah sah bagian dari Indonesia. Tidak seperti propaganda dan pemutar balikan fakta oleh UMLWP. UMLWP tidaklah sehebat propaganda klaim mereka. Faktanya lobi-lobi politik mereka terhadap negara pasifik tidak pernah dianggap sama sekali. Misalnya negara Kepulauan Solomon yang jelas sangat mendukung pemerintah Indonesia.
Masyarakat Papua tentu sangat mengharapkan kemajuan di daerahnya. Kitorang Papua sama-sama bersatu memerangi KKB dan kelompok teror lainya. (*)
Navigasi pos
Pos berikutnya KEPALA STAF PRESIDEN MOELDOKO: “APARAT TETAP PROFESIONAL DAN BEKERJA PROPORSIONAL”
TIM PENCARI FAKTA AGAR PEMBANTAIAN NDUGA TIDAK TERJADI LAGI
Setelah Fiji dan PNG, Akhirnya Dua Negara Pasifik Lainnya Menyatakan Dukungan Ke…
Dunia Internasional Akui Ekonomi Papua Meningkat 9.1 % Melalui Pembangunan Papua…
Stop, Tipu-tipu Rakyat Papua! Dunia Internasional Sudah Antipati dengan Isu Papu…
Tahukah kamu? 10 hal ini akan membuatmu tercengang akan Papua.
Suku Korowai Dapat Bantuan Asupan Gizi Dari Pemerintah Melalui Program “Save Kor…
Masih lajang?? Jangan habiskan THR!
Biak, salah satu dari 6 daerah yang akan dikembangkan dalam bidang perikanan
Online Sekarang : 258

Awan – Dirimu Yang Terindah
Virzha – Kedua (Full Album 2018)
Artis : Virzha Full Album : Kedua (2018) Tracklist: 01. Tentang Rindu 02. Izinkan Aku 03. Satukan Hati 04. Sirna 05. Dirimu 06. Optimis 07. Janji 08. Seperti Yang Kau Minta 09. Separuh Nafas
Artis : Alika Full Album : Perfect Moment (2018) Tracklist: 01. Sendiri 02. Aku Pergi 03. Luka 04. #SusahMoveOn 05. Percaya Diri 06. Ge-Er 07. Andai Bintang (Feat. Barsena) 08. Perfect Moment 09. That
Artis : GUB3RNUR Full Album : GUB3RNUR (2018) Tracklist: 01. Aku Berjanji 02. Labil 03. Pulangkan Cintamu 04. Rasa Ini Rasa 05. Satu Rasa Satu Hati 06. Semakin Berubah 07. Cinta Putih Download RAR/ZIP:
Artis : Second Civil Full Album : Kusebut Namamu – EP (2018) Tracklist: 01. Aku Kau Dan Kenanganku (New Version) 02. Dan Bila 03. Dirimu 04. Kusebut Namamu Download RAR/ZIP: Second Civil – Kusebut

Lebih Lanjut
Metrologi Dan Kalibrasi Miliki Peran Penting Untuk Mutu Produk Industri Nasional
Pak De Karwo, Ada 90.000 Lowongan Tenaga Kerja yang Gak bisa…
PENDIDIKAN DAN KESEHATAN
Berita Ekonomi dan pembangunan dalam negeri maupun luar negeri.
7 hari populer
Dengan nilai peninjauan
Sidoarjo – SP- Peletakan batu pertama oleh Bupati saiful Illah yang menandai dimulainya pembangunan gedung Sekolah tinggi ilmu kesehatan, dimana letak gedung ini berdekatan...
SURABAYA, (SP)-Genderang SE2016 (Sensus Ekonomi 2016) secara resmi ditabuh oleh BPS (Badan Pusat Statistik) karena selama sebulan penuh, mulai dari tanggal 1 mei -...
BANGKALAN, (SP)- Program unggulan pemerintah yang digadang-gadang oleh kementerian sosial (Kemensos) dapat membantu masyarakat miskin mengurangi beban hidupnya, tak sepenuhnya tersalurkan dengan tepat dan...
Hasil Pertanian Harus Menjadi Produk Olahan
Bangkalan – SP –Tanaman pangan saat ini yang menjadi tolok ukur bagi Kabupaten Bangklan harus ditingkan, dimana setiap daerah harus lebih memfokuskan kesana, untuk...
BANGKALAN, (SP) – Program pemerintah pusat masalah asuransi pertanian tidak diminati petani di Kabupaten Bangkalan. Nyatanya, sampai saat ini belum ada satupun petani yang...
PT KAI Promo “April Holiday 2016” Diskon Sampai 20 Persen( halaman pertama)
Jatim - PT Kereta Api Indonesia (PT KAI) kembali hadirkan program Promo “April Holiday 2016” Diskon sampai 20 persen untuk para traveler dan pengguna...
Ditjen Pajak Jawa Timur I Telah Bekerjasama Dengan Makoarmatim (Markas Komando Armada Timur) Untuk...
TENTANG KITA
Jl. Tenggumung baru Perintis II / 211 Surabaya Telp : 0821 400 60 850 Email : sinarpos2@gmail.com

Download Joox VIP Premium Permanent 4.1 APK Terbaru – Aplikasi yang canggih ini di Tetaskan oleh Developer yang telah tidak asing lagi untuk kita seluruh yakni Tencent Mobility Limited, Menariknya software ini tidak hanya dapat sobat pakai secara Offline tetapi Fitur unggulan dari Pemutar musik yang satu ini merupakana Mempunyai Librari Online yang paling Banyak, Shingga sobat dapat memutar lagu-lagu secara Online dan Sobat juga dapat mendownloadnya. Sehingga saat sobat menggali Lagu-lagu MP3 tidak butuh lagi mesti mencarinya di Google, sebab di Aplikasi ini telah tersedia semuanya, Sobat bermukim memasukan Judul ataupun Artis yang sobat mau dan Semua akan terdapat dengan Indahnya. Bagi Mendownload MP3 Dengan Kualitas bagus di Perlukan Akun Joox VIP atau Berbayar, kabar baiknya ialah di Kesempatan kali ini yang bakal mimin bagikan ialah Versi yang Unlimited VIP alias Gratis Selamanya, Sehingga sobat Tidak Perlu repot-repot lagi, Yuk anda langsung saja menyaksikan Fitur-fitur game yang satu ini.
** Terdapat Pilihan Tema Hitam Yang Elegan
** Live Streaming dari Live Section
** Menambahkan dan Membuat PlayList jadi lebih mudah
** Pindah-Pindah Lagu yang Tak Terbatas
** Tidak terdapat Iklan di dalam Pemutar Musik
** Kualitas Streaming yang Lebih baik
** Mainkan Lagu Apa Saja, Kapan Saja dan di Mana Saja
Terima kasih telah membaca tulisan Joox VIP Premium Permanent 4.1 APK Terbaru Terbaru For Android 2018 dari Android APK, silahkan untuk menolong kami membagikan tulisan ke teman-teman lainnya. Terima kasih.

Tentang Kami
Cari Lokasi
Rumah Sakit
Pusat Kesehatan Masyarakat
Golongan Darah B
Golongan Darah O
Selamat Datang di Web Portal Komunitas Donor Darah Indonesia Daftarkan alamat email anda dan dapatkan update berita terbaru melalui newsletter kami
Cholangiocarcinoma atau kanker saluran empedu adalah sel kanker yang tumbuh pada saluran empedu. Fungsi seluran empedu itu sendiri adalah untuk mengumpulkan dan mengalirkan cairan dari hati dan kantong empedu menuju usus halus, guna mencerna lemak dalam makanan.
Kanker ini bisa menembus dinding saluran empedu dan menyerang organ atau jaringan di sekitarnya. Pada tingkat yang lebih parah, kanker dapat menyebar ke kelenjar getah bening yang berada di dekatnya. Ketika penyebaran kanker saluran empedu mencapai organ lain dalam tubuh, maka kondisi penyakit ini sudah memasuki tahap yang paling parah. Penyebaran tersebut biasanya terjadi pada organ hati, dinding rongga perut, atau paru-paru . Meski penyebarannya bisa sangat cepat, kanker saluran empedu termasuk langka terjadi.
Kanker saluran empedu masih dapat disembuhkan jika terdiagnosis pada stadium awal. Namun jika sudah memasuki stadium lebih lanjut, penyakit ini semakin sulit diobati. Gejala kanker saluran empedu biasanya baru muncul atau terasa jika kanker sudah cukup besar dan menghalangi saluran empedu.
Gejala yang timbul pada penderita cholangiocarcinoma (kanker saluran empedu) adalah:
Demam dengan suhu mencapai 38 derajat cesius atau lebih.
Penurunan berat dan dan selera makan berkurang.
Tinja berwarna terang dengan warna air seni yang gelap.
Perut menjadi bengkak dan terasa nyeri.
Kulit terasa sangat gatal.
Warna mata dan kulit menjadi kuning.
Mual dan muntah.
Sebagian besar cholangiocarcinoma(kanker saluran empedu) dapat berkembang tanpa penyebab yang jelas. Kendati demikian, kanker ini terjadi ketika sel dalam saluran empedu mengalami mutasi pada DNA-nya. Akibatnya, sel tumbuh tidak terkendali dan membentuk tumor atau sel kanker dalam jumlah banyak.
Meski penyebab pasti belum diketahui, beberapa kondisi dapat memperbesar risiko terkena kanker saluran empedu. Kondisi tersebut meliputi:
Kelainan saluran empedu sejak lahir, seperti kista koledokus.
Masalah pada hati, seperti penyakit hati kronis, infeksi parasit pada hati, atau batu bilier dalam hati.
Orang-orang lansia memiliki risiko tinggi terkena penyakit kanker saluran empedu.
Prosedur penetapan diagnosis cholangiocarcinoma(kanker saluran empedu) meliputi pemeriksaan fisik dan serangkaian tes. Pelaksaan tes tersebut di antaranya:
Tes darah guna melihat tanda-tanda kanker dengan memeriksa kadar antigen kanker 19-9 dalam darah dan fungsi organ hati.
Tes pemindaian, seperti USG, CT scan atau MRI guna melihat kondisi tidak normal yang mengindikasikan kanker saluran empedu.
Biopsi dengan mengambil sampel jaringan saluran empedu untuk diperiksa dengan mikroskop.
Percutaneous transhepatic cholangiography (PTC) untuk melihat saluran empedu yang lebih detail.
Penanganan cholangiocarcinoma(kanker saluran empedu) bertujuan untuk mengatasi gejala yang timbul dan menyembuhkan kanker tersebut, dan sebisa mungkin dilakukan di tahap awal kanker terjadi. Pilihan utama pengobatan kanker saluran empedu adalah melalui operasi, di antaranya:
Laparoskopi. Di sini dokter akan membuat sebuah sayatan kecil di perut. Tujuan prosedur ini adalah untuk menghilangkan sel kanker sebanyak mungkin. Pada kasus kanker yang sudah memasuki tingkat keparahan lebih lanjut, selain saluran empedu, dokter juga kemungkinan akan terpaksa mengangkat kantong empedu, kelenjar getah bening, dan sebagian hati atau pankreas yang ada di sekitar saluran empedu.
Pemasangan tabung (stent) yang dapat memperlebar saluran empedu dan menahan saluran tersebut agar tetap terbuka. Tujuan dilakukannya prosedur ini adalah untuk membuka penyumbatan yang terjadi di dalam saluran empedu. Pemasangan stent dilakukan dengan alat endoskop.
Tranplantasi hati dengan mengambil organ hati penderita dan menggantinya dengan organ hati dari donor. Tindakan ini dilakukan untuk menyembuhkan hilar cholangicarcinoma.
Drainase bilier dengan operasi bypass untuk mengembalikan penyaluran cairan dari saluran empedu yang terganggu karena kanker.
Pililhan lain pengobatan kanker saluran empedu adalah melalui pengobatan untuk membunuh sel-sel kanker atau memperlambat perkembangan sel kanker. Pengobatan tersebut antara lain dengan:
Terapi radiasi. Ini merupakan terapi dengan menggunakan sinar radiasi dan proton yang bertujuan untuk menghancurkan sel kanker dengan mengarahkan sinar radiasi ke area tubuh yang dituju. Terapi ini juga bisa dilakukan dengan cara memasang bahan radioaktif dalam tubuh dekat lokasi yang terkena kanker. Beberapa efek samping yang berisiko terjadi dari terapi radiasi adalah diare, tubuh terasa lelah, kulit berwarna merah, dan kerontokan rambut pada daerah yang diterapi. Biasanya efek samping tersebut akan hilang begitu terapi dihentikan.
Kemoterapi, yaitu terapi dengan menggunakan obat-obatan untuk membunuh sel kanker dan bisa diberikan sebelum melakukan transplantasi hati. Selain membunuh sel kanker, terapi ini juga dapat membantu mengurangi gejala kanker yang dirasakan oleh penderita. Efek samping dari terapi ini bisa berupa rambut rontok, lelah, dan risiko infeksi.
Terapi fotodinamik. Terapi ini bertujuan untuk mengatasi gejala kanker dan menghambat pertumbuhan sel kanker dengan cara menyuntikkan bahan kimia ke dalam pembuluh vena. Setelah itu, penyinaran cahaya laser akan dilakukan dengan harapan memicu reaksi kimia yang dapat membunuh sel kanker.
Selain operasi dan berbagai terapi pengobatan untuk membunuh sel-sel kanker, dokter juga dapat memberikan obat opioid (misalnya morfin) untuk meredakan rasa sakit. Meski terbukti sangat efektif dalam menghilangkan rasa sakit, efek obat-obatan ini yang dapat membuat penderita kanker menjadi terus-menerus mengantuk atau kecanduan.
Setelah pengobatan dinyatakan selesai, penderita masih perlu mengalami pemeriksaan secara berkala, begitu juga dengan pemindaian serta tes laboratorium guna mengetahui perkembangan kondisi dan efek samping akibat pengobatan. Selama beberapa tahun setelah pengobatan usai, dokter biasanya akan menganjurkan pemeriksaan rutin setiap enam bulan.
Batuk Kronis
Gangguan Kecemasan Sosial
Gangguan Kepribadian
Gangguan Pendengaran
Gangguan Tidur Berjalan
Infeksi Kandung Kemih
Infeksi Saluran Kemih
Infeksi Saluran Pernapasan
Jantung Berdebar
Kanker Kandung Kemih
Mimpi Buruk
Rambut Tumbuh ke Dalam
Sakit Kepala
Sakit Kepala Cluster
Sakit Perut
Serangan Jantung
Indonesia Butuh 5,1 Juta Kantong Darah Setiap Tahun
Inilah Manfaat dan Efek Samping Donor Darah
5 Manfaat Donor Darah Yang Bisa Kamu Dapatkan
Lingkungan Kerja Buruk Berdampak Negatif pada Kesehatan
BERITA TERKAIT
Ramuan Ini Diyakini Bisa Turunkan Berat Badan Hingga 4 Kg
Ukur Tekanan Darah, Ketahui 6 Macam Kondisi Kesehatan Kita
Tips Penting Mengurangi Lemak Dalam Makanan
Zika Bukan Lagi Ancaman Darurat, Meski Belum Musnah
Nusantara Sehat Wujud Nyata Negara Hadir di Tengah Masyarakat
Gabung Kami Membantu Sesama Melalui Komunitas Donor Darah Indonesia
Ikuti berita dan informasi terbaru dari donordarah.org dengan mendaftarkan email anda
33 Orang sedang online
61 Jumlah pengunjung hari ini

Hal-hal yang sangat berharga bagiku
Sekarang aku ada di sini dan masih bernafas
Sekarang masih ada di dalam diriku
Tersimpan di suatu sudut hatiku
Terjaga dengan baik dan rapi
Dan selalu berada di dalam dadaku
Setiap kali mengingatnya lagi dan lagi
Selalu saja terulang di dalam hatiku
Dan memberikanku kekuatan yang baru
Angin berhembus di kota ini
Dan aku hidup dengan caraku sendiri
Aku merasa sesuatu akan berubah
Namun dunia yang kita berdua tinggali
Berputar dengan caranya masing-masing
Dan tak ada yang pernah berubah
Aku tak perlu menyelamatkan dunia
Namun hal-hal yang berharga bagiku
Akan kujaga dengan begitu erat
Sejak saat itu sudah seberapa jauh
Tiba-tiba semua itu terpikir olehku
Aku yakin sejak saat itu
Ketika kita menghabiskan waktu bersama
Masa depan dapat ditemukan di sini
Sekarang aku masih di sini
sama-sama, silahkan
babymetal semuanya ada di blog, tinggal buka di menu
Bagi yang ingin request lirik+terjemahan, silahkan untuk meng-klik bagian ((REQUEST)) ini. Semoga blog ini dapat terus berkembang dan memberikan manfaat. Terima kasih atas dukungannya. :)
[Lirik+Terjemahan] RADWIMPS - Nandemonaiya (Tidak Ada Apa-apa)
[Lirik] JKT48 - Ai ni Ikou (Pergi Untuk Bertemu)
[Lirik] JKT48 - Daisuki (Aku Sangat Suka)

Contoh Surat Cinta: 2009
Tentang Contoh Surat Cinta
Surat Cinta Untuk Andi
Aku tak tahu harus mulai dari mana. Aku bingung sekali untuk menyampaikannya kepadamu. Aku takut Kamu justru akan menjadi marah kepadaku. Tapi Andi, aku tetap harus menyampaikan hal itu kepadamu.
Andi, jujur saja aku tertarik kepadamu. Setiap kali aku melihatmu melewati kelasku, aku selalu melirik ke pintu kelas. Hatiku selalu berdebar-debar saat melihatmu lewat dengan langkahmu yang panjang dan tegas itu. Bahkan, aku selalu saja tidak dapat mengatasi perasaan resahku setiap kali aku menunggu di dalam kelas, berharap-harap agar Kamu lewat.
Andi, aku ingin berkenalan denganmu lebih dekat lagi. Aku tak tahu apakah Kamu akan menyambut perkenalan ini. Andi, aku benar-benar tertarik denganmu. Mudah-mudahan Kamu dapat mengerti perasaanku. Sebelumnya, maafkan aku Andi, karena aku telah berani mendahului mengirim surat kepadamu.
Kutunggu balasanmu, Andi. Semoga Kamu memberi senyum yang manis kepadaku besok saat Kamu lewat di depan kelasku.
Sebagai orang yang diam-diam mencintaimu aku ikut prihatin atas keadaan dirimu akhir-akhir ini, terutama saat videomu beredar di Youtube. Marshanda, aku tidak dapat berkata apa-apa selain berdoa agar perasaanmu segera damai kembali.
Marshanda, apabila aku tidak diam-diam mencintaimu, ingin rasanya aku menjadi curahan hatimu. Menjadi curahan perasaanmu untuk mengungkapkan beban-benan yang tak dapat Kamu bagi dengan yang lainnya. Sayangnya Marshanda, aku hanya dapat mencintaimu dari jauh saja.
Namun Marshanda, karena diriku tak bisa menjadi kawan curhatmu, carilah seorang sahabat, Marshanda. Sahabat yang sebenarnya. Sahabat adalah orang yang akan ada di saat sukamu dan yang akan selalu ada di saat dukamu. Sahabat bukan teman di kala gembira saja melainkan di saat Kamu sedang lara maka ia justru akan ada di dekatmu. Ia akan membantumu mengurangi dukamu walaupun mungkin ia hanya akan dapat mendengarkan saja keluh kesah atau ceritamu.
Marshanda, aku dengan Kamu telah baikan kini. Jagalah dirimu baik-baik. Dekatkanlah dirimu kepada Yang Kuasa. Perteballah iman di dadamu dan perkuatlah sabarmu. Jadilah diri sendiri Marshanda. Kuatkan kepribadianmu seperti batu karang yang tak goyah dihempas karang. Sejukkan kepribadianmu seperti angin sepoi yang menyapa dedaunan. Segarkan kepribadianmu seperti air yang menghapus dahaga mereka yang kehausan. Janganlah setiap masalah Kamu timbun dalam perasaan. Biarkan yang tidak penting dan tidak bermanfaat itu berlalu tanpa membebani pikiran.
Marshanda, aku akan selalu mencintaimu apa adanya. Aku tak mengharapkan balasan perasaanmu. Bagiku, mencintai itu berarti memberi. Aku memberikan cintaku tulus kepadamu dan tak meminta yang sama darimu. Dengan mencintai dan melihatmu bahagia, aku pun ikut bahagia. Namun, apabila melihatmu menderita, aku pun sengsara. Karena itu Marshanda, usahakan agar dirimu selalu bahagia agar aku pun dapat ikut bahagia.
Rasanya sudah cukup ungkapan sayangku kali ini Marshanda. Semoga Kamu selalu sehat dan selalu bahagia.
Seseorang di luar sana
Sejak memirsa kemunculan pertamamu di MetroTV, aku langsung jatuh hati padamu. Betapa tidak? Wajahmu mengingatkanku pada wajah yang selalu hadir dalam mimpi-mimpi tiada akhirku. Seperti dejavu rasanya ketika aku menyaksikan Metro Realitas dan bukan suara Rachma Sarita yang kukenal selama ini yang mengantarkan acara. Ketika aku perhatikan, aku sangat terkejut. Kau adalah bayangan yang selama ini mengganggu tidurku.
Bagaimana mungkin Engkau bisa hadir dalam mimpi-mimpiku sedang aku tidak pernah bertemu denganmu?
Oh Eva Julianti, aku rasa Tuhan telah memberi jalan kepadaku melalui MetroTV. Wajah ayu yang selama ini hadir dalam mimpiku kuanggap sebagai bunga tidur biasa, bukan bunga tidur yang memiliki pesan ilahi. Nyatanya, sosk dalam mimpiku itu ada di dunia nyata dan itu adalah Engkau Eva!
Selama ini aku selalu gelisah. Walaupun hanya hadir dalam impian, aku sudah mulai mencintaimu. Dalam mimpi-mimpiku Kau tidak menggodaku. Wajahmu pun tidak mencerminkan bahwa Kau adalah wanita penggoda. Namun, justru karena itulah aku jatuh cinta padamu. Kau begitu anggun.
Aku ingat ketika dalam sebuah mimpiku Kau mengenakan gaun berwarna putih seperti yang pernah dikenakan mamaku waktu menkah dengan papa. Kau kelihatan berseri-seri. Wajahmu bercahaya laksana bidadari surga. Kau tampak lebih cantik dari mamaku waktu menikah yang fotonya selalu lekat kupandangi. Foto itu ada di ruang tamu rumah papa-mamaku.
Eva, maafkan aku apabila langsung mengatakan cintaku padamu. Aku tidak pernah menyatakan cinta sebelum ini sehingga aku tidak tahu bagaimana harus menyatakannya keculai mengatakannya langsung kepadamu melalui surat ini.
Aku berharap kita dapat bertemu supaya Kau bisa menangkap getar-getar kemurnian cintaku padamu.
Eva, ijinkan aku untuk menemuimu. Kali ini bukan di dalam mimpi melainkan di dunia nyata. Aku mencintaimu.
Sudah lama aku memendam rasa yang tak dapat kugambarkan dengan kata-kata atau pun kalimat. Sudah lama aku ingin menyampaikan kepadamu betapa seribu pertemuan pun tak akan sanggup melunasi rindu yang sudah lama menjadi hutangku. Aku tak ingin bertambah gila sehingga Kau perlu tahu.
Mungkin kau anggap aku ini mengada-ada atau terlalu banyak berkhayal sehingga tidak bisa menahan diri untuk menulis surat ini. Benar Dian, aku memang tidak bisa menahan diri tetapi aku bukan mengada-ada atau terlalu banyak berkhayal. Dirimu yang ada di dunia nyata membuatku tak perlu lagi mengkhayalkan wajah ayu secantik parasmu.
Engkau selalu muncul dengan segala kejelitaanmu yang melumat sadarku melalui iklan-iklan televisi. Aku selalu menanti kemunculan iklan-iklanmu. Melihat iklan-iklan itu mampu membasahi sedikit ruang hatiku yang kerontang. Senyummu yang manis, walaupun hanya di layar gelas, telah menjadi pengobat racun asmara yang selalu membuatku mengangkasa.
Kau memang tidak mengenalku Dian. Namun, percayalah pada ketulusan niatku. Aku mencintaimu.
Contoh Surat Cinta adalah sebuah blog yang berisikan contoh-contoh surat cinta baik dari cowok untuk cewek atau sebaliknya, dari cewek untuk cowok.
Mudah-mudahan contoh surat cinta yang dimuat di Contoh Surat Cinta dapat bermanfaat untuk semua.
Surat Cinta untuk Kakak Kelas Cowok
Contoh surat cinta untuk kakak kelas cowok . Ini contoh surat cinta dari adik kelas cewek untuk kakak kelas cowok. Silakan saja kalau mau ...
Surat Cinta untuk Kakak Panmos Cewek (1)
Contoh Surat Cinta untuk kakak kelas cewek yang menjadi panmos alias Panitia MOS. Dear Kak Dewi yang cantik, Kak Dewi, namaku Dewo, aku a...
Kepada Kekasihku, Yang ribuan mil jauhnya tetapi tetap hidup di hatiku Sayangku, bagaimana kabarmu? Sudah tiga bulan lewat saat surat ter...
Contoh Surat Cinta untuk Kakak OSIS cowok dari adik MOS Dear Kakak OSIS yang jahil, Apa kabar, Kak? Aku harap sih Kakak saat ini sedang s...
Surat Cinta untuk Kakak Kelas Cowok (2)
Contoh Surat Cinta untuk Kakak Kelas Kepada Kakak Kelasku yang Tampan, Perkenalkan namaku Indy, Kak. Aku anak baru di sekolah ini, kelas ...
Contoh Surat Cinta untuk Kakak Panmos Cowok Untuk Kakak Panmos di tempat Kak, perkenalkan namaku Andien. Aku murid baru kelas X yang...
Surat Perkenalan untuk Kakak Kelas (1)
Contoh Surat Cinta untuk kakak kelas. Dear Kakak Kelas yang baik, Kakak tentu terkejut menerima surat dariku karena Kakak tidak mengenalk...
Surat Cinta untuk Cewek Kawan Sekelas (1)
Contoh Surat Cinta untuk cewek kawan sekelas Halo Dewi, Aku harap Kau sedang gembira saat ini. Tidak seperti kemarin, kulihat Kau seperti...
Surat Cinta untuk Adik Kelas Cewek
Contoh Surat Cinta untuk adik kelas cewek Dear Ningrum, Mudah-mudahan Kamu tidak terkejut mendapatkan surat ini. Ningrum, Aku yakin Kamu...
Dearest Andi, Aku tak tahu harus mulai dari mana. Aku bingung sekali untuk menyampaikannya kepadamu. Aku takut Kamu justru akan menjadi...
adik kelas (1)

Blog Kang Oim, Tempat berbagi Inspirasi. itu Saja!
Info Kesehatan
Info Teknologi Cara Mengetahui MAC dan IP Address Pada Handphone Xiaomi Note 2 Dengan Mudah
Cara Mengetahui MAC dan IP Address Pada Handphone Xiaomi Note 2 Dengan Mudah
Pernakah kalian datang kesebuah cafe atau tempat yang ada fasilitas wifi dan hostpotnya, selanjutnya kalian ingin mengkoneksikan sebuah perangkat yang kalian bawa, baik berupa handphone maupun komputer atau laptop. pernah kan?
Pada saat kalian sudah kegirangan akan bisa berselancar di internet dengan wifi gratis (dasar suka gratisan, hehe), masalah mulai menghadang.
Bagi pengguna laptop, masalah yang sering terjadi adalah munculnya notifikasi atau peringatan "windows was unable to connect".
Untuk mengatasi hal ini, sudah saya jelaskan di tulisan sebelumnya pada blog ini, silahkan cari sendiri jangan manja.
Bagi penggun smartphone, masalah yang mungkin terjadi adalah munculnya pesan error apada proses authenticating, sehingga menyebabkan handphone tidak tersamnbung.
Ada beberapa sebab munculnya pesan eror pada proses" authenticating..." tersebut. Sebelum kalian mengatasinya, coba perhatikan sebab-sebabnya berikut ini :
Maksudnya, terjadi kesalahan pengaturan pada hotspot yang disediakan, misalnya jika menggunakan Router TP LINK, pastikan telah mengkonfigurasi hotspot agar bisa digunakan oleh beberapa perangkat, seperti menyetel ulang penyediaan IP Adress.
Maksudnya, ada masalah pada smartphone yang digunakan, bisa jadi smartphone ini sebelumnya sudah menggunakan IP tertentu, dan belum di setting secara default.
Sehingga ketika mulai melakukan proses koneksi dengan hotspot baru, tidak bisa membaca dan menyesuaikan dengan IP yang telah disediakan.
Cara mengatasinya cukup mudah, kalian tentu harus mengetahui terlebih dahulu berapa IP dan MAC address yang digunakan oleh smartphonenya.
Berikut ini cara mengetahui MAC Addres dan IP pada Handphone Xiaomi Note Dua, sebagai bahan percobaan.
Masuk ke-Menu, pilih Setting / Pengaturan
Scrol kebagian paling bawah, perhatikan Wi-Fi- Setting dan pilih Advanced Setting
Scrol sedikit kebawah, maka kalian akan mendapati kode unik MAC Address dan IP Address
Jika sudah ditemukan, silahkan lakukan penyetalan pada hotspot yang digunakan. Biasanya kalian akan ditanya nomor MAC Address saja, unjtuk selanjutnya diberi IP Address oleh penyedia Hotspot.
Bagiamana? untuk mengetahui MAC Address dan IP Address pada handphone Xiaomi cukup mudah bukan? untuk hanphone-handphone yang lain, tentu tidak jauh berbeda.
Mungkin kalian bertanya, apa yang disebut dengan MAC Address dan IP Address? disini akan saya jelaskan secara singkat.
MAC Address merupakan singkatan dari Management Access Control, adalah sebuah deretan huruf atau angka yang biasanya diberi tanda "-" setiap dua digit.
Huruf dan angka tersebut, dijadikan inisial tersendiri bagi sebuah perangkat, jadi bisa kita temukan dan handphone, smartphone maupun komputer / CPU.
Sementara IP Address [Internet Protocol Address], adalah deretan angka unik yang diatur oleh penyedia wireless, angka-angka unik tersebut biasanya seperti 192.168.2.1 dan 192.168.0.1 sesuai dengan selera orang yang mengaturnya.
Jadi ketika sebuah perangkat terhubung dengan hotspot, maka secara otomatis MAC Address pada perangkat tersebut menempati deretan IP Address yang disediakan oleh server.
Nah, demikianlah cara mengetahui MAC dan IP Address pada Handphone Xiaomi Note 2, sebagai contoh untuk memudahkan kalian pada handphone yang lain. semoga bermanfaat.
Info Menarik Lainnya:
kalau di kantor saya kalau gak mau konek modem kudu dinyalakan ulang dulu baru bisa konek
Biasa mas, itu dari modemnya, itu sebab yg sering bukan karena perangkat yang kita pakai
Laah, tidak juga mbak, sepertinya untuk handphone dengan OS seprti itu, semuanya sama mbak
Gan kalo punya saya gak bisa konek Kenapa ya.. Padahal paswod nya udah masuk tapi gk terhubung​ mulu
Terimakasih
Kok hilang? seluruh perangkat yang ada dilengkapi dengan wifi mestinya ada MAC nya kang
Kalau emang artikel ini bermanfaat, tidak ada salahnya meninggalkan komentar, tanya-tanya, tapi jangan tinggalkan link ya? jika masih ngeyel tahu sendiri apa akibatnya? ya betul dihapus selamanya hehe, tenang akan ada kunjungan balik kok.. sabar ConversionConversion EmoticonEmoticon
Langganan: Posting Komentar (Atom)
Internet saat ini sudah menjadi salah satu alat untuk banyak hal, mulai dari komunikasi, pencarian informasi, dan banyak lagi. Salah satu ...
Cara Mudah Pasang Kontak WhatsApp Yang Langsung Chat Saat Diklik
Bagi pemilik blog, adanya kontak sebagai atribut blog merupakan keharusan, Jika kalian lihat blog-blog profesional, hampir semua memiliki k...
Pernakah kalian datang kesebuah cafe atau tempat yang ada fasilitas wifi dan hostpotnya, selanjutnya kalian ingin mengkoneksikan sebuah per...
SKB Menteri Tentang Hari Libur Nasional dan Cuti Bersama Tahun 2015
Siapa yang tidak ingin hari libur? Hari yang seringkali dinanti-nanti oleh seorang pegawai, Guru dan pekerja lainnya. Setelah melakukan ru...
Memiliki blog yang banyak pengunjung, mereka puas dengan informasi blog, bahkan mau berlama-lama dan berkomentar di blog merupakan impian p...

6 Negara di Dunia yang Terbebas dari Utang
Tempat Paling Berbahaya di Dunia, Dengan Tingkat Radiasi Tinggi
10 Gambar Ini Tunjukkan Kalau Manusia 'Diperbudak' Media Sosial
Bikin Gemes, Kakak Tidak Mau Adik yang Baru Lahir Diambil Ibunya
Ini dia Sepak Terjang Si Cantik Pembunuh Ratu Bulutangkis Dunia
Riauaktual.com - Hasil positif yang diperoleh Timnas Inggris di laga perdana babak penyisihan Grup G Piala Dunia 2018 membuat legenda mereka, David Berckham, memiliki optimisme yang tinggi. Tidak tanggung-tanggung, Beckham bahkan memprediksikan Inggris bisa melaju hingga partai final dalam gelaran Piala Dunia 2018.
Saat ini Inggris menempel Belgia di klasemen Grup G dengan sama-sama mengoleksi tiga poin. Setelah melihat performa The Three Lionsyang menumbangkan Tunisia 2-1, Beckham percaya kalau dalam gelaran kali ini, negaranya bisa melaju hingga partai puncak. Beckham pun memprediksi kalau yang akan menjadi musuh Inggris di final adalah Argentina.
“Saya yakin Argentina akan bertanding melawan Inggris di final. Jelas, pilihan saya adalah Inggris untuk memenangkan kompetisi ini. Akan tetapi, itu karena rasa semangat dan antusias saya terhadap negara saya,” ujar Beckham, seperti dilansir NDTV Sports, Kamis (21/6/2018).
“Saya sangat senang kami memenangkan pertandingan pertama kami di fase grup. Inggris adalah tim yang diisi para pemain muda, mereka belum memiliki banyak pengalaman dan perjalanan di Piala Dunia akan menjadi semakin sulit dan semakin sulit karena terdapat banyak tim bagus di turnamen ini,” tukas Beckham.
Inggris sendiri sebenarnya bukanlah tim spesialis turnamen seperti Jerman atau Brasil. Terakhir kali The Three Lions melangkah jauh di Piala Dunia adalah pada 2006, di mana mereka mencapai perempatfinal. Saat itu Beckham masih bermain dan menjadi kapten Timnas Inggris. Sepanjang sejarah, Inggris baru satu kali mencapai partai final Piala Dunia, yakni pada 1966, di mana saat itu mereka menjadi tuan rumah dan menjadi juara. (Wan)
FOLLOW Twitter @riauaktual dan LIKE Halaman Facebook: RiauAktual.com
Merinding, Ada Kisah Mistis Dibalik Proses Pemindahan Ratusan Makam di Depok Kamis,20 September 2018
Demo di Gedung DPRD Sumut, Massa Pro dan Kontra Jokowi Bentrok Kamis,20 September 2018
Astafirullah, Enam Hari Jadian, Remaja Pasuruan Diperkosa Pacar dan 6 Temannya Kamis,20 September 2018
Hati-hati, enam Kebiasaan Ini Bikin Kolesterol Jadi Tinggi Kamis,20 September 2018
Ngeri, Lupa Pasang Rem Tangan, Firman Dilindas Kendaraannya Sendiri Kamis,20 September 2018
Dai Kondang sampai dengan Mantan Gubernur Bergabung di Tim Pemenangan Prabowo-Sandi di Sulsel Kamis,20 September 2018
Dua Pengunjung Karaoke di Pekanbaru Tewas Bersimbah Darah Kamis,20 September 2018
Ini Empat Bahaya Konsumsi Mi Instan Setiap Hari Kamis,20 September 2018
Empat Kebiasaan Buruk Ini Picu Kanker Serviks Kamis,20 September 2018
Tentang Kami

Inilah aku~~~
Bila aku jalan orang kata aku buta
Bila aku diam orang kata aku bisu
Bila aku ketawa orang kata aku gila
Bila aku menangis orang kata aku dah buang tabiat agaknya
Tapi, aku memang buta..
Aku memang bisu pun...
Bisu dari kata-kata yang sia-sia
Aku bisu dari kata-kata yang palsu
Aku bisu dari mengumpat orang tidak menentu
Tapi.. Bila aku menangis.
Demi Masa Sesungguhnya manusia kerugian
..Agar Keaktifan Tidak Sia-Sia..
Hari-Hari Terakhir Bersama Sahabat..(Diploma)
Air mataku jatuh ke pipi, menggigil tubuhku, pusing kepalaku, buntu fikiran…..remuknya hatiku….
KENAPA UJIAN SEBERAT INI? Tangisku dalam hati…
“Allah tidak membebani seseorang itu melainkan sesuai dengan kesanggupannya.”
“Cukuplah Allah bagiku, tidak ada Tuhan selain dari-Nya. Hanya kepada-Nya aku bertawakkal.”
-Surah At-Taubah ayat 129
“Orang-orang yang menyampaikan risalah Tuhannya (Allah) dan takut hanya kepadanya tidak kepada lainnya, cukuplah Allah sebagai Pengira segala Amal dan makhluknya.”
Detik-detik awal berada di KPTM Bangi
-Surah Al-Ankabut ayat 2-3
masalah yang bertimpa-timpa jadi rahsia antara ummul dan DIA ..dah lama ummul tahan akhirnya benteng ketahan itu pecah dek air yang kuat menghempas benteng kukuh yang dibina selama ini...puas sudah bertemu dan meratap dengan kekasih teragung, Dia ilhamkan kepada ummul agar bertanya kepada mereka yang arif...
BUAT YANG TERBAIK DEMI ALLAH!!!
Saudara yang saya kasihi,
Saudara yang saya hormati,
Saudara yang dikasihi,
Moga Allah menerima amal yang kita lakukan.
Saat tangisan memecah keheningan malam,
Dalam pekat malam ibu setia di sisi,
Pejuang agama, pembela negara,
Anakku, inilah harapan ibu padamu.
Tekun ibu mentarbiyah anak-anaknya,
Yang menghampar segenap cinta dan jiwa raganya,
Hanya untukMU ya Allah..”
Keringat ibu, sakit ibu,
Menjadi bukti kasih yang tiada gantinya.
Kini, aku anakmu ibu,
Dengan segenggam tabah yang kau tabur,
Kasih sayangmu tidak pernah luntur bersemadi di jiwaku,
Tarbiyah itu hidupku selamanya.
Terima kasih ibu,
TERIMA KASIH IBUKU SAYANG…
Setelah kenyang makan, apa lagi...bergambar je...heheh
Masa2 gembira kita semakin berakhir..entah bila lagi dapat selalu wat macam ni..ya Allah..kukuh dan pertahankan ukhuwah yang kami bina ini atas dasar keimanan kepada-Mu..satukanlah hati kami di bawah cintaMU ya Allah..jangan Kau jauhkan hati kami..tautkan ukhuwah ini dengan cahaya cinta-MU..esoknya lagi..ummul dan beberapa teman tercinta shopping dan makan2 di metro kajang..seronok sangat...last day kita shopping bersama..
sedihnya..hari ni asyik anta kawan pergi je...malam ni entah2 ummul orang terakhir balik..sedihnya..hantar kawan2 pergi..dan tinggalkan ostel ni juga dalam keadaan sunyi sepi..tanpa kawan di sisi...biasanya mereka akan lambai menghantar ummul balik dengan senyuman tapi kini..............................
2 orang sahabatku yang comel ni..shila n ijah..jaga diri..ummul akan rindukan kalian..uwaaaa...entah bila lagi kita dapat jumpa kan..rindunya...
dalam sejarah..hari terakhir di sem terakhir dan kelas terakhir..dbk 0.4..subjek ent 300...terima kasih kawan2...kelas yang sangat ceria diisi dengan kawan2 yang suka gelak dan melawak..love all of u...
Kawan-kawan..ummul simpan kenangan kita dengan kemasnya..diharap kalian juga begitu..jangan pernah lupakan ummul ye..i will never forget u..insyaAllah..ingat daku dalam doamu..yang xde gambarnya dalam ni..really sorry..bukan xingat..tapi dah panjang sangat ni..ikutkan hati ummul, nak masukkan semua gambar yang ada kat lappy ni..huhu..ingatlah...kalian sentiasa di hati ummul...sayang sangat2...terlalu sayang...

Informasi Terkini Kumpulan berita informasi terkini dan terbaru
Dari uploadnya, dia tampak sangat marah pada pelaku pedofilia.
Pasalnya, Nafa Urbach terganggu oleh banyaknya komentar yang tak tepat atas berita yang membahas Mikhaela, putrinya.
Mikhaela yaitu putri Nafa Urbach dan Zack Lee yang lahir pada tanggal 8 Februari 2011.
Sebelumnya, TribunWow.com memproklamirkan potret Mikhaela yang kini tumbuh menjadi gadis cantik nan cantik
Namun, bukan isi berita yang dipermasalahkan seputar aktris berumur 37 tahun ini.
Sebaliknya, komentar yang dia temukan sangat mengganggu.
Beberapa warganet ditemukan menggunakan kata & # 39; Loli & # 39 ;.
Nafa Urbach sebagai ibu menjadi sangat waspada.
Belum lama berselang grup sarang pedofil Facebook menggunakan nama & # 39; Loly Candy & # 39 ;.
Banyak pengguna media sosial mengaitkan kata & # 39; loli & # 39; Sebagai bentuk penghinaan seksual.
Ini berasal dari fantasi liar & # 39; lolicon & # 39; Atau pedofil yang menyerang anak di bawah umur.
Nafa merasa bahwa komentar ini sangat tak pantas untuk putrinya.
Sebagai seorang ibu, Nafa sangat marah dan mencoba menangkap satu per satu warganet yang memberikan komentarnya.
4 Hari Tidak Terhubung Intim Setelah Menikah, Suami Istri Talak Karena Masalah Ini – Tribunnews.com
Pria Cina Mentraktir 5.000 Orang Setelah Cincin...
Daftar 10 Pelatih Ini Bisa Kena Serangan Jantung Di...
Ini Kata Politikus NasDem, Banyaknya Artis Yang...
Pemuda biasa yang masih duduk di bangku kuliah dan ingin berbagi kepada sesama.
Cerita Warga Perbatasan Pilih Gunakan Ringgit Dan Belanja Sembako Malaysia – Tribunnews.com 17 Agustus 2017
Pria Cina Mentraktir 5.000 Orang Setelah Cincin Kawinnya Ditemukan Kembali – Tribunnews.com 17 Agustus 2017
Daftar 10 Pelatih Ini Bisa Kena Serangan Jantung Di Lapangan – Tribunnews.com 17 Agustus 2017
Terpaut Jarak Septian David Maulana Selalu Setia Kepada Si Cantik Ini – Tribunnews.com 17 Agustus 2017
situs bokep korea
warna lipstik yang biasa dipakai artis korea

Kado Ulang Tahun Untuk Pria Dewasa -
Untuk anda yang sedang mencari kado atau hadiah yang unik lain daripada yang lain untuk kado ulang tahun, kado anniversary, untuk kenang-kenangan atau untuk bingkisan karikatur dapat anda jadikan pilihan,
Mencoba menemukan hadiah ulang tahun terbaik untuk mengejutkan dan menghormati klien, karyawan, atau rekan bisnis Anda, putri, anak, orang tua, pasangan, teman, pasangan, anak atau anak, klien, karyawan, atau mitra bisnis Anda? Situs internet menawarkan pilihan produk khas yang lengkap sehingga mudah memperoleh hadiah tanpa cela untuk siapa saja, termasuk hewan peliharaan Anda! Memperoleh ide ulang tahun dengan kualitas luar biasa untuk membuat hari perayaan penting ini yang paling mencolok, mungkin memerlukan beberapa waktu dan usaha, namun hasil akhirnya sangat berharga.
Karena itu apa yang bisa Anda andalkan dari toko hadiah berbasis web atas pemasaran ulang tahun? Anda akan menemukan ide hadiah ulang tahun mulai dari yang lucu, menawan dan meriah hingga ekstravaganza murah hati dengan harga mulai dari yang masuk akal sampai high end. Sebagian besar emporium internet mempromosikan hadiah ulang tahun anak-anak yang sesuai. Hadiah ulang tahun bayi yang menarik ini adalah beberapa hal yang paling menyenangkan untuk dipilih. Menambahkan boneka binatang dan balon warna-warni untuk menemani hadiah seorang anak memberi sentuhan yang lebih ringan.
Masakan gourmet yang menyenangkan dan permen premium dikemas dalam keranjang yang didesain luar biasa, atau wadah adalah favorit abadi lainnya. Satu-Of-A-Jenis, keranjang hadiah anggur gourmet yang menampilkan merek anggur pemenang penghargaan terpilih, pasti akan memuaskan penerimanya dari pemula hingga pecinta anggur berpengalaman. Beberapa situs hadiah online menjual hadiah ulang tahun dengan anggur yang dirancang dalam wadah kenang-kenangan satu jenis seperti bungkus anggur, kotak hadiah anggur desainer, tempat sampah dan keranjang majalah kulit, dan bahkan tong anggur buatan tangan. Dan perancang hadiah anggur berusaha keras untuk memastikan bahwa jika makanan mengandung anggur, makanan tersebut akan melengkapi anggur pilihan. Siapa yang tidak diberi tahu tentang tradisi terhormat menggabungkan Champagne dengan kaviar atau truffle cokelat? Situs pemberian hadiah internet premium akan memiliki spesialis anggur yang dapat berkolaborasi dengan pilihan Anda, menanggapi pertanyaan, dan memberi saran.
buat karikatur lucu dari dari orang yang akan anda beri kado, sesuaikan dengan hobi dia, pekerjaan dia dll. pasti akan menjadi kado yang lain dari pada yang lain, dan si penerima kado akan sangat berkesan dengan kado pemberian dari anda
Situs online sering menawarkan opsi personalisasi yang berkisar dari pesan yang dicetak pada pita yang digunakan dengan busur yang luar biasa, aksesori desktop elegan yang terukir dengan pesan khusus Anda, botol perjalanan trendi yang dipersonalisasi dengan nama, hingga alat anggur lengkap yang dilengkapi dengan pesan terukir Anda, atau Nama si penerima dengan elegan menghiasi pegangan pembuka anggur. Terukir dan sentuhan personal membuat hadiah ulang tahun yang bahkan lebih menonjol. Ukiran khusus bisa dilakukan pada kulit, logam, pita, kaca, kayu, dan hampir permukaan lainnya yang bisa Anda bayangkan. Hasilnya adalah penciptaan hadiah yang dipersonalisasi secara khas, setiap saat.
Menyegarkan presentasi tanaman bunga dan klasik dengan balon selamat ulang tahun bergengsi yang sederhana, namun menyambut baik tanda peristiwa spesial hari itu. Demikian juga, memperlakukan gourmet yang menyenangkan dari menara kuki hingga bermacam-macam kelezatan coklat selalu dinikmati. Bagi penerima yang lebih memilih hadiah ulang tahun "sehat", keranjang hadiah buah yang luar biasa dipenuhi dengan buah-buahan yang paling segar dan paling berwarna yang tersedia mungkin cara untuk pergi. Hampir semua orang menyukai buah yang lezat.
Karikatur dapat di gunakan untuk kado / hadiah yang unik lain dari pada yang lain
Kado ulang tahun untuk pacar, orang tua, Suami, istri untuk atasan/bos anda, sahabat dan orang terdekat lainnya.
Kado anniversary atau ulang tahun pernikahan.
Sebagai kenangan atau kado farewell bos/karyawan yang akan pensiun atau pindah tugas
Kami INDOKARIKATUR.COM menerima jasa pembuatan karikatur dengan tema dan konsep sesuka anda, artinya anda dapat menyesuaikan sendiri konsep dari karikatur yang anda pesan
Keranjang hadiah Momentous adalah niche khusus yang menyediakan banyak alternatif untuk hadiah ulang tahun. Toko web keranjang hadiah terbaik akan mengiklankan rangkaian produk yang menakjubkan.
Jadi, situs mana yang harus Anda pilih dalam pencarian Anda untuk hadiah terbaik? Pilihan cerdas adalah Gifftree.com. Tidak hanya mereka terkenal dengan keranjang hadiah mereka yang cerdas, tapi juga menawarkan segudang tip hadiah ulang tahun yang canggih. Perusahaan atau pribadi, mereka memiliki alternatif pemberian hadiah yang luar biasa untuk semua fungsi, tidak hanya untuk ulang tahun. Amati saat dengan hadiah ulang tahun yang akan diterima penerima.
Mendapatkan hadiah ulang tahun dengan kualitas tanpa kompromi untuk merayakan hari perayaan yang paling disayang ini, mungkin memerlukan sedikit waktu dan usaha. Namun, mengirimkan hadiah ulang tahun yang paling berkesan sangat berharga.
Pilihan karikatur kami: Karikatur karikatur digital. karikatur di buat dengan menggunakan komputer. Hasil akhir yang kamu dapat berupa file jpg beresolusi tinggi sehingga dapat anda cetak dengan ukuran yang anda mau, tanpa khawatir gambar akan pecah.
Karikatur warna Handmade Karikatur di buat manual dengan pensil warna di atas kertas khusus, anda akan mendapat karikatur warna buatan tangan dikirim ke alamat, sebelum itu softcopy akan dikirim by email untuk di lihat.
Karikatur hitam putih Handmade. Karikatur di buat manual dengan pensil di atas kertas khusus, anda akan mendapat karikatur hitam putih dikirim ke alamat, sebelum itu softcopy akan dikirim by email untuk di lihat.
Cukup anda emailkan foto dan jelaskan konsep yang anda mau, kami akan kreasikan konsep dari anda kedalam gambar karikatur.
Berapa Harganya..? Harga pembuatan karikatur di tempat kami: Karikatur Digital:
>>> Hasil berupa file JPG dikirim via email, jika anda menghendaki cetak ataupun bingkai bisa (tambah ongkos cetak, ongkos bingkai dan ongkos kirim) Karikatur Handmade (Warna ataupun hitam putih)
>>> Hasil berupa gambaran tangan dengan pensil atau pensil warna (yang berwarna) di atas kertas khusus, dikirim ke alamat anda, sebelumnya softcopy kami email untuk anda lihat (Harga belum termasuk ongkos kirim) * Harga di atas adalah untuk 1 wajah, jika lebih dari 1 wajah maka wajah tambahnannya di kenakan biaya tambahan 50rb/wajah
Bagaimana Cara pemesanannya...? Cara Pemesanan karikatur di tempat kami sangat mudah,
Silahkan hubungi kami di 0813 2858 5085 (Call/SMS/Whatsapp), serta kirimkan materi karikatur berupa foto dan penjelasan konsep yang di minta via email indokarikatur@yahoo.com
Pembayaran dengan transfer Bank di muka, silahkan akan lunas atau DP 50% dulu.
Pesanan kami mulai kerjakan setelah kami menerima konsfirmasi transfer pembayaran
pengerjaan karikatur relatif singkat, rata-rata `1-3 hari (tergantung banyaknya wajah dan banyaknya antrian di tempat kami
untuk lebih detailnya silahkan hubungi kami,
Kunjungi web kami: www.indokarikatur.com
Artikel Terkait Kado Ulang Tahun Untuk Pria Dewasa :
Langganan: Posting Komentar (Atom)
Silahkan Hubungi Kami
Kado Buat Pacar Polisi - Untuk anda yang sedang mencari kado atau hadiah yang unik lain daripada yang lain untuk kado ulang tahun, kado a...
Kado Ultah Anak Umur 11 Tahun
Kado Ultah Anak Umur 11 Tahun - Untuk anda yang sedang mencari kado atau hadiah yang unik lain daripada yang lain untuk kado ulang tahun,...
Kado Ulang Tahun Yang Unik Untuk Cowok
Kado Ulang Tahun Yang Unik Untuk Cowok - Untuk anda yang sedang mencari kado atau hadiah yang unik lain daripada yang lain untuk kado ula...
Jenis Hadiah Ulang Tahun Untuk Suami
Jenis Hadiah Ulang Tahun Untuk Suami - Untuk anda yang sedang mencari kado atau hadiah yang unik lain daripada yang lain untuk kado ulang...
Diberdayakan oleh Blogger.

VIDEO BOKEP _ PETUALANG CINTA
VIDEO BOKEP _ SEX DENGAN GADIS JEPANG
VIDEO BOKEP _ SEX DENGAN ABG BARAT 2
VIDEO BOKEP _ SEX DENGAN GADIS KECIL

Diskon Besarperempuan Pantai Musim Panas Sepatu Lubang Sandal Ungu : Desember 2018 @13178929898 ♚↨ https://serinshop.com
Daftar Merek
Perempuan pantai musim panas sepatu lubang sandal (Ungu)
klik disini untuk foto lainnya
Jual perempuan pantai musim panas sepatu lubang sandal ungu other di tiongkok, barang ini adalah produk yang lagi laris di tahun 2018 ini. Produk ini merupakan produk baru yang di jual oleh toko Koleksi Taobao yang dikirim dari Tiongkok. Perempuan pantai musim panas sepatu lubang sandal (Ungu) ini di jual di lazada.co.id dengan harga yang sangat murah yaitu Rp121.600 (harga ini diambil pada tanggal 21 Maret 2018, silahkan cek harga terbarunya disini). Apa saja sih fitur dan spesifikasi Perempuan pantai musim panas sepatu lubang sandal (Ungu) ini, yuk kita lihat detailnya berikut ini.
Detail Produk Perempuan pantai musim panas sepatu lubang sandal (Ungu):
Lihat Detail Selengkapnya
Beberapa hal yang istimewa dari Perempuan pantai musim panas sepatu lubang sandal (Ungu) yang dijual oleh Koleksi Taobao ini adalah sebagai berikut:
Utama: Bagian ini terlalu besar pastikan untuk membeli kecil satu yard!! Dari desain, gaya, warna, bahan yang digunakan adalah melalui lapisan yang dipilih dengan hati-hati, kami untuk sepatu persyaratan yang sangat tinggi selama produksi hanya sol revisi akan berubah tiga kali, Seluruh jenis sepatu yang sangat baik, kaki perasaan alami yang sangat baik! Berkualitas tinggi non-slip sol efek yang sangat baik! Tidak perlu khawatir tentang memakai kaki yang masalah, singkatnya, tidak puas dengan hanya pensiun! Kembali! Kembali! Kembali!
Untuk informasi Detail produk, Fitur, Spesifikasi, Ulasan, dan Garansi ataupun Pertanyaan lain yang lebih lengkap dari produk Perempuan pantai musim panas sepatu lubang sandal (Ungu) ini, silahkan langsung menuju ke toko penjualnya yaitu di lapak Koleksi Taobao @lazada.co.id.
Review Koleksi Taobao, Perempuan pantai musim panas sepatu lubang sandal (Ungu) & lazada.co.id
Koleksi Taobao ialah lapak terpercaya yang sudah memiliki pengalaman dalam jualan barang-barang Sandal & Flip Flop Wanita, baik secara offline (di toko konvensional ) maupun secara online. Banyak dari pelanggannya yang merasa puas berbelanja di lapak Koleksi Taobao yang ditandai dengan banyaknya ulasan bintang 5 yang diberikan oleh para customernya yang telah berbelanja di lapak tersebut. Jadi kamu gak usah kuatir dan merasa khawatir produk Anda gak sampai tujuan ataupun gak sesuai dengan yang dideskripsikan bila belanja di toko tersebut, karena sudah banyak pembeli lain yang telah membuktikannya.
Selain itu Koleksi Taobao juga memberikan potongan harga dan garansi pengembalian produk jika produk yang Anda beli nggak sesuai dengan yang Anda inginkan, tentunya dengan catatan yang mereka berikan. Contohnya saja produk yang sedang admin ulas ini yaitu "Perempuan pantai musim panas sepatu lubang sandal (Ungu)", mereka berani memberikan potongan harga serta garansi retur barang bila barang yang mereka jual tidak sesuai dengan yang dideskripsikan.
Jadi, bila Anda ingin membeli atau lagi mencari Perempuan pantai musim panas sepatu lubang sandal (Ungu) maka saya sangat rekomendasikan Anda membelinya di toko Koleksi Taobao lewat marketplace lazada.co.id.
Mengapa Anda harus membeli Perempuan pantai musim panas sepatu lubang sandal (Ungu) di lapak Koleksi Taobao lewat lazada.co.id?
Kesimpulan dari review Perempuan pantai musim panas sepatu lubang sandal (Ungu), Koleksi Taobao dan lazada.co.id
Beli Sekarang dari Lazada.co.id Bandingkan dengan Toko lain
30420 Produk Terkait dengan Perempuan pantai musim panas sepatu lubang sandal (Ungu)
Perempuan Pantai Musim Panas Sepatu Lubang Sandal ...
Perempuan pantai musim panas sepatu lubang sandal (Coklat gelap) Sepatu wanita Sandal wanita : Utama: Bagian ini terlalu besar pastikan untuk membeli kecil satu yard!! Dari desain, gaya, warna, bahan yang digunakan adalah melalui lapisan yang dipilih dengan hati-hati, kami untuk sepatu persyaratan yang ...
Perempuan pantai musim panas sepatu lubang sandal (Ungu) : Utama: Bagian ini terlalu besar pastikan untuk membeli kecil satu yard!! Dari desain, gaya, warna, bahan yang digunakan adalah melalui lapisan yang dipilih dengan hati-hati, kami untuk sepatu persyaratan yang ...
Perempuan pantai musim panas sepatu lubang sandal (Merah muda) : Utama: Bagian ini terlalu besar pastikan untuk membeli kecil satu yard!! Dari desain, gaya, warna, bahan yang digunakan adalah melalui lapisan yang dipilih dengan hati-hati, kami untuk sepatu persyaratan yang ...
Kategori: Sandal Anak Perempuan
Ai Home Penjualan Panas Pantai Sandal Anak Unisex Nyaman Sepatu Musim Panas For Ada Lubang Udaranya Berwarna Merah Muda : ,
Harga per 20-03-2018 silahkan cek harga saat ini
Kebutuhan Rumah Tangga
Keperluan Rumah & Gaya Hidup

Karya Terjemahan
[Foto dari internet]
Di Haseki ada sebuah rumah dengan tiga kamar di ujung jalan buntu, seperti sebuah kuburan, dihantui kesunyian yang panjang. Tempat itu terletak di tengah-tengah barang-barang bekas yang terlupakan dan terbengkalai. Balok kayu yang jatuh dari atap, batu ubin yang retak dan berlepasan dari lantai dan batu-batu lain yang menempel di dinding-dinding bertahun-tahun rontok teronggok di tempat yang sama. Kadang kala seorang perempuan tua Yunani yang jelek—dengan menampakkan kemampuan khusus seperti seorang penyihir yang mandraguna—mengambil dan menjual barang-barang yang dibutuhkan di rumah itu dan dengan cepat kilat menghilang kembali ke rumahnya. Sebuah pohon besar di dekat dinding pada kebun kecil rumah itu, saat terik matahari bulan Juli mencampakkan Istanbul dalam belaian udara panas, angin sejuk yang tersembunyi antara dedaunan di rumah itu mulai memancarkan udara seperti kipas angin hijau besar di lingkungan itu.
Hari Jumat musim panas, sekira siang hari, dari rumah itu ada seorang lelaki bangkit dari kursi dan keluar dengan sebuah bundelan, mendorong dan menutup pintu kembali dengan awas dan beranjak pergi. Dilihat dari belakang orang ini seperti berusia 33 tahun dengan punggungnya yang tampak gemuk dan lebar, tapi pada kakinya yang mungil terlihat ada beban yang hendak dibawa ke sebuah tempat sehingga membuatnya begitu susah bergerak. Seonggok tubuh yang menyusuri jalan-jalan panjang nan sepi di kawasan dengan wajah muram dan penuh pikiran itu datang untuk menghibur raykat jelata. Ia datang ke depan sebuah rumah yang di sekitarnya ditopang dengan kayu-kayu sebagai penyanggah. Di atas pintu rumah itu ada kertas besar tertulis:
"Pantomim Paskal yang Terkenal. Di sini setiap hari Jumat dan Minggu Paskal yang terkenal dengan humor yang jenaka akan tampil, Paskal yang telah berhasil merebut hati penonton setiap minggu akan menyuguhkan permainan-permainan baru ke atas panggung!"
Paskal seorang diri. Setelah memasuki panggung, membuka bundelan, memakai kerucut berwarna putih yang tak pernah diganti dan mengolesi wajah bagian bawah mata hitam dengan warna merah—di antara pikiran-pikiran kosong yang menyeruak tanpa jiwa itu—Paskal menyuguhkan pertunjukan yang dilumuri gelak tawa dan sorak sorai.
Dalam pemintasan itu, Paskal yang tengah berperan sebagai seorang gadis kasmaran mengundang tawa ketika dirinya mengemis-ngemis di lantai untuk menunjukkan kesukaan dan menghadirkan bahasa cinta demi merebut hati kekasihnya. Seorang penonton dengan sebatang rokok di mulutnya menghentikan pertunjukan, sembari bersandar pada galah sisi belakang panggung dan memegang kain yang menutupi kepalanya:
"Apakah suara Paskal tidak bisa nyaring? Orang-orang tertawa terpincut karenanya!” ujarnya.
Sebagian besar orang yang duduk di kursi-kursi kecil di sekitar tempat itu menyetujui permintaan orang tadi. Pada sebuah ungkak di sebelah tempat pertunjukan, seorang gadis muda dengan senyum kekanak-kanakan demi melerai luka-derita hidupnya bertepuk tangan sambil menyentuhkan kedua tangannya dengan begitu tulus, seperti burung-burung yang terbang mengepakkan sayap-sayapnya dengan kegembiraan yang utuh. Setiap minggu gadis berusia 20 tahun bernama Eftalya itu datang ke pertunjukan bersama seorang perempuan yang sudah renta.
“Anakku, kamu sangat menyukai pertunjukan ini?” tanyanya suatu waktu.
Eftalya menuturkan kepada perempuan tua itu tentang Paskal yang mengingatkan dirinya pada seekor anjing kesayangannya yang mati, juga pada seekor kera yang sangat disenangi dan pernah sekali dijumpainya.
Pada suatu hari, dengan kain putih dan senyuman magis di tengah-tengah keramaian, gadis muda itu melemparkan bunga dari ungkak tempatnya duduk ke arah pemain karena begitu menyukainya dan juga karena seperti sedang melihat binatang piaraan yang dicintainya. Ketika bunga-bunga yang dilempar itu menyentuh wajah dan dadanya, Paskal meraba jantungnya terasa menyakitkan seperti dihantam hewan pemangsa dari sebuah tempat yang jitu. Beberapa menit kemudian, dia terus menangis sembari duduk di atas tanah di dalam area pertunjukan, di antara gelak tawa orang-orang yang bergemuruh. Paskal yang malang ternyata menyukai Eftalya yang cantik itu. Sosok yang malang ini mencintai seorang perempuan yang sempurna!
Tetapi Paskal bahkan tidak berani mengatakan rasa cintanya di mana kondisi seperti ini sudah biasa ditanggungnya sejak kecil dan itu hanya mampu disimpannya di sudut paling rahasia hatinya, bahkan kepada pelayan tua di rumahnya sekalipun. Dalam hidupnya tidak ada seorang pun yang terlibat memberikan pandangan dalam urusan hubungan dengan perempuan yang disukainya. Semua yang membuatnya tertawa berasal dari darinya yang kesepian! Lihat, dalam keadaan kacau seperti ini pun, pada tintik air mata yang mengalir karena kesedıhan, semua orang masih tertawa terbahak-bahak.
Tengah malam seusai pertunjukan, Paskal menyusuri jalan pulang sembari membawa bundelan itu ke rumahnya. Setelah membuka pintu kamar dan setelah paham bahwa tak ada seorang pun di dalam rumah, tak ada pula yang datang dan ketika di jalanan sudah sepi, Paskal mulai memikirkan seorang gadis bernama Eftelya yang cantik itu.
Sebenarnya kenapa hari itu orang-orang tertawa begitu lepas kepada dirinya? Setelah mengeluarkan bunga dari pelukannya dan tidak ingin mencederainya sedikit pun, Paskal mencium bunga itu dengan rasa hormat lalu ditaruh di sebuah tempat paling tinggi di kamarnya. “Oh, bunga, oh bunga ini akan membunuhku,” racaunya.
Andai saja diizinkan oleh dirinya… kamar itu akan dihias dengan pot bunga, Eftelya yang cantik itu diminta duduk di pojok, permintaan cerita apapun yang paling aneh akan dipenuhinya, sepenuh malam akan membuatnya tertawa. Paskal lalu mengangkat kepalanya seolah terbangun dari tidur nyenyak penuh mimpi indah. Ah, selalu buruk, dunia sandiwara! Paskal pun mulai menangis…
Pada hari-hari terakhir, begitu cepat bulan datang dan pergi membawa berita berkabung. Pertunjukan itu dua minggu sudah tanpa Eftalya karena ia tengah melangsungkan pernikahan. Tepat pada hari Jumat setelah Paskal yang malang membuat Eftelya bersama suaminya yang datang ke pertunjukan terpingkal-pingkal, demi tidak merasakan kesedihan hatinya yang hancur lebur dia kembali ke rumahnya dengan kepala tertunduk, lalu menutup pintu dan terkubang di dalam kamarnya.
Beberapa hari kemudian, tepatnya setelah siang hari, ketika seorang Yunani tua itu tidak mendapatkan jawaban meski sudah menggedor-gedor pintu, dengan rasa takut ia memangil orang-orang di kawasan itu lalu mendobrak pintu dan masuk ke dalam rumah Paskal. Mereka yang masuk ke kamar itu pun sontak tertawa lepas: melihat Paskal yang seperti meniru seseorang yang sedang gantung diri, dengan bentuk dan desain talinya yang ajaib.
Seperti kehidupannya untuk menghibur orang-orang, pada hari kematiannya pun Paskal tidak membuat orang menangis, meski saat itu dia bukan sedang bersandiwara, kebenaran seperti kematian.
Silahkan Baca Juga
10 Lagu Pop Turki yang Enak di Kuping Indonesia
Lagu-lagu pop pilihan TS ini akan diurutkan dari yang paling sedikit ditonton sampai yang paling banyak ditonton di Youtube [Iren Dirici...
“Apalagi cuma dipenjara, jurnalis dibunuh sudah biasa. Di sini nyawa siapa pun murah! Kamu harus sangat hati-hati masuk ke isu-isu sensit...
Planet Biru, Harapan Baru
"Video ini menyedot perhatian luas karena tersimpan kisah di balik anak kecil yang menyanyikannya: Hatice pergi meninggalkan Diyarbak...
[Nehir Erdoğan Foto +Onedio ] Indonesia dan Turki mempunyai hubungan dekat dengan masing-masing kultur yang berbeda dan kaya. Saya ker...
"Mimar Sinan adalah arsitek termasyhur dalam sejarah Islam yang hidup pada masa Dinasti Usmani." [Mimar Sinan, 1490-1588] M...
- Sebelum Anda menulis, pastikan topik seru, unik, out-of-the-box dan bermanfaat.
- Harus mencantumkan sumber bagi tulisan-tulisan adaptasi (terjemahan bebas dari situs berbahasa Turki).
- Tulisan mencakup tema apa saja dan bebas sebenas-bebasnya tentang Turki (kami redaksi akan menyesuaikan dengan rubric yang tersedia).
- Kirimkan foto dengan caption yang sudah ditulis pada nama file masing-masing.
Dapatkan di Toko-toko Buku di Kota Anda

Prediksi Hongkong 15 Januari 2017
Live Skor Hari Ini Liga 2
live skor bola liga inggris malam ini
Satu dari elemen utama yang menghentikan orang menurunkan berat badan adalah kurangnya MOTIVASI. Jika menakut-nakuti celana Anda dengan kebenaran yang tidak nyaman dalam konten ini dapat membuat Individu untuk mengatur program penurunan berat badan dan membawanya untuk sukses, setelah artikel itu layak untuk pembuatan konten.
Mari kita berpikir agar ketika kita berusia 16 tahun, ketika menyingkirkan ereksi adalah masalah. Sosok yang bagus, mungkin terlibat dalam beberapa bentuk olahraga, tim sepak bola, atletik, renang mungkin bersepeda ke sekolah menengah dll. Lalu apa yang harus kita lakukan. adalah?
Anda bukan hanya penggemar olahraga – Anda seorang peminum olahraga. Anda ingin berita terbaru dan scuttlebutt pada semua sederhana. tim, dan juga menginginkannya sekarang, secepat itu rusak. Mengetahui SportCaster Pro untuk sistem Operasi.
Pilihan terakhir Anda adalah mengunjungi danau setempat. Ada danau besar yang terletak dalam 25 mil dari Hanford. Biasanya danau meliputi: Benight Pond, Prather Pond, Willow Lake, Helmke Pond, dan Kennedy Pond.
Permukaan bola sepak dikaitkan dengan sintetis. Kulit rumah tangga biasanya terbuat dari PVC dan PU. Kemungkinan banyak variasi kulit sintetis menggunakan konstruksi tertentu dari proyektil sepak bola. Bola sepak bola terbaik yang digunakan dalam ras dibuat dengan menggunakan Ducksung, Mircofiber, Cordley, AI-2000, atau jenis lain dari kulit sintetis sintetis PU. live skor bola sepak bola promosi umumnya dirakit dengan penutup Polyvinyl Chloride (PVC) atau karet (dibentuk atau dijahit). Penyembunyian bola sepak bola dalam ruangan tertentu yang dibuat dari bahan felt untuk digunakan pada bola tenis.
Sekali lagi Anda harus belajar lagi. Periode ini, pelajari bentuk permainan taruhan terakhir Anda serta arah ke tempat itu di masa mendatang. Lihatlah kerugian spektakuler tim dan ketentuan yang mempengaruhi mereka yang kurang. Apa faktor-faktor yang membuat mereka kalah? Bir yang terkena dampak cuaca? Sikap pemain? Berkali-kali, hal-hal kecil misalnya dapat hutang kartu kredit. Anda kemudian bisa lebih nyaman dengan di mana Anda menempatkan taruhan Anda.
Untuk dapat berpikir bahwa sesuatu yang sederhana seperti beberapa sepatu kets diperlakukan seperti sepatu balet lainnya. Tetapi untuk orang-orang yang berisiko yang memiliki penggemar sepatu kets, mereka melihatnya sebagai pernyataan cara.
jangan lupa mengunjugi kami ya gan. Jika Anda berminat untuk mendaftar data togel sydney, jangan ragu untuk bergabung bersama bandarcolok.com karena kami adalah agen yang dapat memberikan yang memberikan pengalaman judi poker domino qq online indonesia yang paling menantang dengan staf kami yang ramah dan memberikan informasi lengkap dari cara-cara menyebarnya data keluar singapura dengan akurat berdasarkan daftar Daftar tgl sgp dari bursa taruhan bola online bandar agen judi bola. Selain togel kami menyediakan judi bola cara utama. Silahkan hubungi petugas customer service kami untuk hasil singapore terbaik dan terpercaya di Indonesia.
Ketika situs yang terbentuk bergabung dalam satu jaringan, mereka akan menyisir beberapa hal. Pertama, mereka akan menyisir pot yang akan dimiliki setiap situs. Ini menarik bersama-sama situs menunjukkan bahwa jaringan bisa memiliki satu panci besar yang diperebutkan. Ini dapat secara efektif membasahi dahaga kompetitif para pemain Anda dengan gim ini.
Jangan berasumsi bahwa berpuasa dari suatu kegiatan. Game bingo online dijalankan oleh teknologi canggih yang juga dikenal sebagai kekuatan nomor acak. Ini memastikan bahwa hasil dari permainan Anda adalah independen di antara yang lain. Jangan bersenang-senang bermain bodoh dan belilah lebih banyak kartu daripada yang bisa dibeli orang, percaya bahwa permainan berikutnya pasti akan membuat Anda benar-benar super mendominasi.
Jurgen, adalah anggota grup Astrids dan mereka akan membawa band ini ke tempat-tempat kumuh misalnya, tanah tua yang adil mungkin kereta api yang dibom untuk memotret kelompok musisi. Ini adalah ketika anak laki-laki mulai melihat bagaimana hal itu dilakukan. Mereka tidak suka lem glitter. Mereka mulai menggunakan foto handout awal ini. Mereka sangat senang.
Dollar Store Delight. Pergi ke toko dolar dan ambil beberapa item menyenangkan seperti cokelat panas dan beberapa cangkir. Diane puttman berharap besar sementara itu adalah hadiah yang benar-benar diinginkan dan dipekerjakan oleh orang-orang. Siapa yang tidak suka beberapa camilan untuk liburan Anda. Tempatkan barang-barang ini dalam keranjang yang Anda temukan di toko dolar juga dilakukan.
Yang perlu Anda lakukan hanyalah memilih angka mana yang diyakini sebagai organisasi yang ditarik dan membuat taruhan. Perbedaan besar antara undian keno terlalu teratur adalah Anda harus memilih berapa banyak angka yang Anda prediksi hk untuk digambar. Tempatkan taruhan Anda pada apa pun dari hanya satu nomor hingga lima belas. Bergantung pada berapa banyak dari jumlah seseorang yang muncul, Anda membuat kesuksesan Anda.
Aturan keno adalah tidak punya otak dan cenderung sangat untuk dikuasai. “Hit” adalah ekspresi ketika seorang pemain dengan benar bertaruh pada banyak yang cocok dengan nomor yang dipilih secara acak di “drawball.” Umumnya, jumlah taruhan tertinggi untuk sebagian besar game online keno adalah 5 $. Bayaran untuk taruhan menetapkan jumlah pemain baru yang memilih bertaruh yang dimiliki.
Tingkat persaingan melempar telur adalah satu untuk permainan Paskah anak-anak yang berantakan ini yang harus dimainkan di luar. begitu banyak bandar togel yang paling aman dan terbaik di Indonesia tapi hanya satu yang terbaik yaitu gilatogel.com karena merupakan aplikasi togel sgp yang telah dipercaya dan memulai usaha sebagai bandar darat di Semarang sejak tahun 2000 an. Masih sesuai dengan perkembangan jaman, kami mulai menjual togel hongkong totojitu secara online Mengingat banyak orang yang meminta kami untuk membeli dan membantu nomor untuk menyediakan yang disediakan oleh staf kegelmaster malaysia kami dengan keterampilan untuk posting komentar papan Gelber. Hasil togel yang kami berikan dapati lburan selamat datang di hongkongpools hari ini yang diizinkan keakuratan togel hari ini prediksinya. Karena kami memberikan prediksi hk net berdasarkan nagasaon singapura kamis dan togel untuk hari ini dengan data dari tahun sebelumnya. Anak-anak bersaing berpasangan setiap pasangan akan membutuhkan telur. Gunakan telur segar bukan telur rebus keras agar lebih menarik.
togel sgp com adalah game yang sudah ada sejak dulu kala di Indonesia, banyak situs yang menjual di Indonesia yang menjual togel hongkong 30 september, dunia togel, live draw hongkongpools, dan sgp com karena kami adalah agen kartu yang telah berdiri sejak tahun 2004. Pemainnya juga sangat banyak karena kami menyediakan informasi daftar situs judi qq online yang menyediakan prediksi togel sgp singapura dan potato777 sbobet dengan permainan menarik seperti baccarat online asia
Ketika datang untuk bermain game flash sebagian besar situs menawarkan kesenangan tetapi ada pula yang licik, menjanjikan hal-hal yang tidak akan pernah Anda dapatkan. Jika bermain game adalah tujuan utama Anda, Anda akan menemukan banyak situs web yang sesuai untuk Anda. Jika pemenang hadiah jauh lebih banyak dari apa yang Anda alami dalam pikiran, coba dan kemudian tautkan untuk mencari gim yang Anda sukai, maka Anda perlu memahami istilah-istilah yang dimiliki situs tersebut. Beberapa situs menawarkan hadiah, beberapa menawarkan uang tunai, beberapa menawarkan itu akan selalu menjadi game itu sendiri, tetapi dengan cara apa pun Anda pergi, Anda akan memiliki ledakan bermain game online.
virdsam hk senin final merupakan website prediction virdsam dengan pengeluaran dari Virsam yang telah ahli dalam daftar keluaran togel yang menjual berbagai pasaran data singapura togel dengan bandar nama taruhan bola online terpercaya dan terbesar di Indonesia. nagasaon hari senin togelmaster untuk pasaran data togel sydney lengkap setiap harinya.
Saya telah melihat terlalu banyak wannabe bisnis rumahan yang datang secara online dengan memiliki parit lotere. Banyak dari orang-orang ini adalah orang yang berhenti merokok awal. Jika biasanya tidak menghasilkan uang dalam waktu empat belas hari atau tanggal apa pun yang ditetapkan, mereka menawarkan dan bergegas kembali ke tugas-tugas hari mereka. Meskipun orang-orang ini mengatakan mereka ingin sukses dengan buruk, mereka tidak mau melakukan pekerjaan untuk sampai ke sana. Jadi mereka benar-benar menginginkannya seburuk itu? Saya akan meninggalkan itu untuk memutuskan.
data nomor togel singapura adalah nama yang sudah ada sejak dulu kala di Indonesia, banyak agen dewatogel yang beroperasi di Indonesia yang menjual togel hongkong io, aplikasi togel zona predictor virdsam, google hongkong renang, togel online karena kami adalah agen bola casino betmee88 yang telah berdiri sejak tahun 2004. Pemainnya juga sangat banyak karena kami menyediakan informasi trik menang judi qq online yang menyediakan data, dan sgp dan bandar bola sbobet.
Mungkin Anda mungkin senang membeli tiket lotre, dan Anda ingin meningkatkan peluang memenangkan harga. Dan Anda ingin menyampaikan Tas Obat India yang harus Anda coba! Meskipun pada umumnya tidak ada jaminan, dan jimat keberuntungan dianggap sebagai barang hiburan, Anda mungkin menang besar!
Mengenai pembayaran pasti tahu orang-orang ini bervariasi 1 kasino ke yang lain. Biasanya pembayarannya besar, tetapi ini terutama karena keunggulan rumah cukup tinggi. Bahkan keno adalah salah satu permainan kasino dengan efek rumah tertentu. Jika Anda hanya memainkan 2 angka sebagai contoh, kemungkinan menang Anda adalah 6%.
jangan lupa mengunjugi kami ya gan. Jika Anda berminat untuk mendaftar togel sydney Jangan ragu untuk bergabung bersama bandarcolok.com karena kami adalah situs web yang memberikan pengalaman trik menang judi online dengan staf kami yang ramah dan memberikan informasi lengkap cara menginstal togel sgp singapura hasil togel singapore dengan akurat berdasarkan data dari bandar judi togel terpercaya judi togel online. Selain togel kami juga menyediakan judi bola bonus 50. Silahkan hubungi petugas customer service kami untuk online online singapore dan terpercaya di Indonesia.
Ketika cenderung diperlukan percaya dan berperilaku (bertepuk tangan dan mengeja) otak kita bergeser dari Otak Kanan (Pola Pengakuan dan Pencitraan) berfungsi, untuk perencanaan dan persiapan Otak Kiri. begitu banyak situs web bandar togel yang terbaik dan terpercaya di indonesia tapi hanya satu yang terbaik yaitu gilatogel.com karena merupakan togel sabtu yang telah dipercaya dan memulai usaha sebagai bandar darat di Semarang sejak tahun 2000 an. Masih sesuai dengan perkembangan jaman, kami mulai menjual kegel hongkong arsip secara online mengingat banyak orang yang meminta kami sebagai agen untuk membantu mereka disediakan oleh staf untuk melatih 4d kami dengan keterampilan master togel. Hasil togel yang kami berikan dapati melalui kolam indutogel hongkong yang dijamin keakuratan togel sg0nya. Karena kami memberikan prediksi berdasarkan nagasaon sgp 10 lobang dan togel prediksi sgp dengan data dari tahun sebelumnya
Jackpot adalah jackpot progresif tunggal dan cukup kecil biaya setiap tiket ditambahkan ke total dana jackpot. Untuk memenangkan jackpot progresif besar ini Anda benar-benar harus menyelesaikan kartu bingo Anda dalam jumlah bola apa pun. Jackpot progresif bisa sebesar atau lebih prediksi virdsam banyak lagi.
Ada juga fitur tambahan yang mungkin bisa digunakan saat memainkan beberapa kartu. The sorter yang ditemukan di online attn:. Di sini Anda dapat mengurutkan kartu dengan cara yang berbeda, berkaitan dengan kartu yang kebetulan paling dekat dengan bingo atau kartu yang membentuk pola tertentu. Mungkin juga menampilkan beberapa kartu sekaligus, yang membuat pelacakan lebih mudah dan lebih mudah. Untuk orang yang linglung, banyak perangkat lunak bingo online juga memberi sinyal Anda siapa pun yang menang, jadi Anda tidak akan melewatkannya ketika itu terjadi.
Itu di mana! Panduan Anda (singkatnya) untuk menghindari terkait dengan kesalahan yang sangat umum ini. Praktik dan kuasai kiat mudah, dan perhatikan peningkatan cepat dalam tulisan Anda, teknik pemasaran web, dan seluruh profesionalisme.
hongkong pools prize 2 merupakan website prediksi nagasaon.us yang sangat diminati oleh kalangan pemain totobet net di Indonesia. kami sangat mengerti kebutuhan anda para pencinta togelmaster room yang membutuhkan prediksi data result hk yang tepat sasaran dan menghasilkan kemenangan togel master live draw. bergabunglah bersama gilatogel.com yang merupakan rumah bola bandar lampung taruhan online indonesia terpercaya dan terbaik
mistik hongkong pools adalah situs yang menyediakan togel sabtu dengan togel sdy setiap harinya. agen undian angka yang kami telah beroperasi sejak tahun 2000 sebagai bandar darat yang terjaga reputasinya untuk nagasaon hari rabu yang memberikan prediksi nagasaon 77 terbaik untuk nagasaon ekor sgp yang menyelenggarakan berbagai jenis togel hongkong tgl 8. Bila anda membutuhkan informasi mengenai tips taruhan online dapat menghubungi petugas cara main judi qq online kami yang akan membantu anda 24 jam setiap harinya
Jika Anda berencana untuk memainkan Bingo gratis, maka online adalah yang terbaik memutuskan untuk menempatkan. Ada jutaan situs web yang menawarkan Bingo Online Gratis tahu apa yang lebih baik dari ini dapat berupa deposit. Tidak diperlukan deposit untuk bermain di game-game ini. Permainan ini dirancang khusus untuk para peserta yang lebih segar dan menginginkan banyak latihan. Di sini prosesnya sangat mudah. Anda hanya perlu mendaftar dengan situs-situs mereka diikuti oleh Anda untuk mendapatkan bonus Bingo yang Anda teruskan yang tidak bermain konsep. Tidak hanya untuk lebih segar, itu juga dapat membantu pemain baseball berpengalaman. Semakin banyak Anda bermain Bingo online gratis, semakin banyak strategi yang akan Anda temukan.
Mereka yang mencari untuk bisa menjadi kaya mungkin ingat bahwa memenangkan lotre adalah cara yang sangat baik untuk pergi tidak berhenti, jika Anda mampu menang. Sangat penting bagi seseorang untuk tahu bagaimana memenangkan lotere sesuka hati, bagaimanapun, dan membeli semua tebakan. Yang berarti Anda membutuhkan seperti Sistem Lotto Formula 1 yang Anda inginkan untuk mendapatkan pendapatan pemenang. Ini adalah salah satu panduan lotto atas dan akan membantu Anda memenangkan banyak uang.
Jadi melihat pada musim semi jumlah yang serius bersiap-siap untuk musim panas, itu dengan cepat mendekati. Sesuatu yang menarik terjadi setiap tahun di sekitar waktu luang yang tersedia ini. Ada yang saya suka sebut “The Spring Bounce”. Umumnya hanya sebulan dan mengubah penglihatan orang. Kadang-kadang pada bulan April, sebenarnya adalah bulan Mei, tetapi kapan pun itu terjadi, kami melihat iklan yang diambil oleh bisnis dan Anda akan menemukan periode waktu yang sangat baik.
Apakah Anda berjudi dengan kasino, trek kuda, bingo parlor, mungkin permainan poker pribadi. Anda harus mendapatkan jimat keberuntungan, seperti sementara Indian Medicine Bag untuk membantu Anda! Mungkin Anda bermain Mah Jongg, bertaruh pada acara olahraga, mengunjungi fronton Jai Alai, juga dikenal sebagai jalur anjing, dan Indian Medicine Bag akan memberi Anda uang ketika datang ke!
Hongkongpools.co adalah website yang menyediakan prediksi pengeluaran sgp terbaru nagasaon web sebagai agen togel paling aman terkemuka dan terpercaya di bidangnya. Banyak member kami yang mempercayakan pemasangan daftar togel singapuranya bersama kami. kami menyediakan togel sydney lotto dengan promo menarik
result togel adalah permainan yang sudah ada sejak dulu kala di Indonesia, banyak situs web togel yang beroperasi di Indonesia yang menjual togel hongkong warna, ratu togel, www kolam hongkong 2016, kel sgp karena kami adalah agen bola futsal yang sudah berdiri sejak tahun 2004. Pemainnya juga sangat banyak karena kami menyediakan informasi trik menang judi qq online yang menyediakan daftar kegel dan cara daftar sbobet168 dengan permainan menarik seperti baccarat online history
Sekarang seorang individu mungkin juga mungkin sedang sibuk dewasa. Ada beberapa bioskop di daerah Omaha menunjukkan berbagai film dewasa yang bodoh. Rekomendasi saya adalah menonton, “The Hangover”. Jika film bukan untuk pengambilan yang digunakan dari beberapa bar olahraga, kasino lokal, atau studio keno. Cobalah menikmati makan malam di Horseman’s Park, Dave & Buster’s atau Jack Binion’s Steakhouse at Horseshoe Gambling den.
Pada hari-hari sebelumnya tanpa menarik napas, mereka mampu memeras dari semakin banyak permintaan untuk Televisi dan rekaman radio tanpa harus menghabiskan waktu tur mereka setiap hari.
jangan lupa mengunjugi kami ya gan. Jika Anda berminat untuk mendaftar togel sydney sgp jangan ragu untuk bergabung bersama bandarcolok.com karena kami adalah agen bola dan togel terpercaya hk pools yang memberikan pengalaman cara utama judi qq online yang paling menantang dengan staf kami yang ramah dan memberikan informasi lengkap Cara menginstal angka-angka Kirim togel singapore data ke togel singapura lengkap dengan akurat berdasarkan indotogel singapura prediksi dari agen judi online terbesar judi bola online terbaik. Selain togel kami juga menyediakan judi bola depo 20. Silahkan hubungi petugas customer service kami untuk togel sgp jitu terbaik dan terpercaya di Indonesia.
Pemenang jackpot Mega Millions bukanlah satu-satunya individu yang akan bernyanyi sepanjang jalan menuju yang sebenarnya. Toko yang menjual tiket pemenang juga akan mendapatkan bonus besar luar sebesar $ 10.000.
Akhirnya, sebelum Anda memulai permainan keno Anda, dapatkan bahwa seseorang telah menetapkan sejumlah uang tertentu yang Anda bersedia mengambil risiko untuk permainan Anda. begitu banyak agen undian angka yang terbaik dan terpercaya di indonesia tapi hanya satu yang terbaik yaitu gilatogel.com karena merupakan dukun togel yang telah dipercaya dan memulai usaha sebagai bandar darat di Semarang sejak tahun 2000 an. Masih sesuai dengan perkembangan jaman, kami mulai menjual kegel hongkong versi cetak secara online mengingat banyak orang yang membutuhkan jasa kami sebagai agen undian angka untuk memungkinkan Anda untuk membeli dan uang untuk singel yang disediakan oleh staf togelmaster data dari hongkong kami dengan keterampilan togel master com . Hasil togel yang kami berikan dapati hasil melalui togel hasil hongkong yang dijamin keakuratan. Karena kami memberikan ramalan berdasarkan nagasaon sgp dan data singa togel dengan data dari tahun sebelumnya Tidak ada jaminan untuk kemenangan atau kehilangan Anda, jadi buatlah tanpa jika lebih buruk menjadi lebih buruk, Anda akan baik-baik saja bahkan jika Anda kehilangan level tertentu ini. Akal sehat menyatakan bahwa semua Anda tidak pernah berjudi terlalu banyak daripada yang dapat Anda tangani. Setelah Anda selesai melakukannya, Anda akan duduk kembali, bersantai, memulai, dan menikmati gim video Anda.
Hari ini, penipuan identitas ada dalam daftar kekhawatiran yang berkembang di dunia keuangan. Suatu hari Anda bangun, dan juga bahwa Anda berada dalam reruntuhan – kredit Anda, nama Anda, rekening bank Anda. Anda tidak bisa mendapatkan pinjaman apartemen, semacam mendapatkan pekerjaan, menelan. file pajak Anda. Apa sekarang ? pada kasus ini? Apa yang Anda lakukan karena mencegahnya di sini?
Sebelum bermain bingo online, Anda perlu mempertimbangkan biaya kartu bingo versus hadiah yang dipertaruhkan versus bingo gratis Anda. Membeli lebih banyak kartu memberi Anda persentase kemenangan yang lebih baik tetapi hadiah yang Anda buat harus mengimbangi pengeluaran untuk kartu yang Anda beli ini.
AS memberikan semacam pijakan untuk berjudi mengingat dampak sosio-budaya perjudian telah dipenuhi dengan tingkat pendapatan yang lebih baik. Tetapi alasan lain yang masuk akal adalah bahwa game diinstal pada amal juga di banyak bagian Amerika. Orang-orang dari komunitas berkumpul dan mereka berenang untuk bermain. Permainan yang benar dalam kesempatan ini keno atau Lotto yang sebenarnya. Lihatlah mendapatkan popularitas bagaimana program televisi yang ditujukan untuk ditampilkan secara merajalela di seluruh negeri. Amal tetap amal dijamin bersama dengan dewan dan komisi didirikan untuk memantau untuk negara.
Jika masih ada yang tidak melihatnya, bayangkan sarung tangan panjang opera, terbuat dari kasmir. Lop off the fingers, biarkan bagian atas benar-benar responsif. Potong jempol juga. Wow! Atau, lihat saja gambar di layar.
jangan lupa mengunjugi kami ya gan. Jika Anda berminat untuk mendaftar togel sydney toto jitu jangan ragu untuk bergabung bersama bandarcolok.com karena kami adalah agen bola idola yang memberikan pengalaman judi poker domino qq online indonesia yang paling menantang dengan staf kami yang ramah dan memberikan informasi lengkap cara daftar togel saat ini daftar untuk togel dengan akurat berdasarkan togel singapore hari ini dari agen online judi online hidup poker online. Selain togel kami juga menyediakan sukses di judi bola. Silahkan hubungi petugas customer service kami untuk data nomor togel singapura terbaik dan terpercaya di Indonesia.
Sebuah permainan keterampilan melibatkan menggunakan pemahaman tentang permainan, kesempatan untuk membuat gerakan yang tepat pada waktu yang tepat dengan memanfaatkan strategi yang terbukti meningkatkan peluang keberhasilan Anda.
angka adalah salah satu yang pertama di Indonesia, banyak agen yang digunakan di Indonesia yang menjual togel hongkong pool, data togel, live togel hongkong, togel sg karena kami adalah agen bola bonus deposit terbesar yang sudah sejak tahun 2004. Pemainnya juga sangat banyak karena kami menyediakan informasi daftar situs judi qq online yang menyediakan nomor kegel dan sbobet Eropa dengan permainan menarik seperti baccarat online apk
Jadi ini adalah dua koleksi cerita pendek favorit saya yang saya sukai dan saya baca lagi. Saya harus berterima kasih kepada kedua buku karena telah membantu saya mengingat apa yang masing-masing nama dari cerita itu dan rincian ini semuanya kasar. Tetapi untuk mengatakan yang sebenarnya saya tidak pernah bisa melupakan lotere. Selamat membaca dan berharap bantuan untuk menanggapi pacar cerita pertanyaan ini.
CLARK HOWARD, seorang penasihat konsumen merekomendasikan penggunaan satu kartu untuk semua transaksi internet, yang memiliki batas yang relatif rendah. Ini hanya membatasi banyak kerusakan jika upaya tulus. pelanggaran keamanan. Selain itu memiliki seluruh informasi yang dapat dipercaya di situs webnya.
Situs-situs dalam beberapa hal memiliki fungsi yang sama mungkin sebuah pintu yang mengarah ke aula besar. Meningkatkan pintu Anda yang berbeda yang berakhir dengan aula besar yang sama ini terletak di sepanjang ruang aula. Begitu banyak agen yang paling efektif dan terpercaya di Indonesia tapi hanya satu yang terbaik yang disebut karena ada togel singapur keluar yang telah dipercaya dan memulai usaha sebagai bandar darat di Semarang sejak tahun 2000 an. Masih sesuai dengan perkembangan jaman, kami mulai menjual togel hongkong 9 september secara online mengingat banyak orang yang membutuhkan kami sebagai agen untuk membantu Anda untuk membeli dan memenangkan prediksi 2d yang disediakan oleh staf untuk melatih skor kami dengan keterampilan untuk menguasai 2016 togel yang kami berikan dalaman untuk melihat hasil unduh yang dijamin keakuratan prediksi togel singapura lalu. Karena kami memberikan prediksi berdasarkan prediksi dan data dari angka-angka dengan data dari tahun sebelumnya. Pintu-pintu itu memiliki banyak bentuk dan warna dan menarik orang-orang yang berbeda-beda, mereka akan tetap memimpin untuk daerah yang luas. Inilah situs web untuk bermain petualangan ini pada dasarnya melakukan.
w w w . sbobet2 .c o m dengan pokerqq terbaik dan terpercaya di indonesia yang menyediakan sbobet bola dengan prediksi togel hk jitu dari daftar akun sbobet
Setelah hanya satu tahun, Street Soccer Seattle sudah menjadi kekuatan sebagai alat untuk telecomutting menghemat gas. Timnya, “Momentum,” mengumpulkan uang untuk panggilan ke National Street Soccer USA Cup bulan depan di Washington DC. Belum lama ini tim Seattle menyelesaikan 9 secara keseluruhan memenangkan .C. cangkir di grup hiburan. Beberapa pemain Sounder (TBD) akan bergabung dengan partai ini sebagai yang paling pasti.
Anda dapat mengamati permainan ini tanpa biaya berlangganan atau biaya pendaftaran. Saat menggunakan bantuan hari ini Anda dapat mengetahui pertandingan langsung, skor dan wawancara pribadi sepak bola anggota. Saat ini banyak jenis pertandingan sepakbola yang dimainkan di tahun ini. Sebenarnya game yang paling penting adalah dunia. Sebagian besar tanah mengambil ini daftar sbobet sebagai keyakinan agama. Anda juga bisa tahu tentang penghargaan sepakbola dan semua info pribadi lainnya tentang pemain.
Meskipun super-inclusives biasanya menawarkan tenis, crusing, voli, panjat tebing dan tindakan berbeda di seluruh paket, beberapa mungkin mengenakan biaya tambahan untuk scuba diving ($ 65 dan lebih tinggi di SuperClubs Breezes Bahama), ski air, golf, dan olahraga yang berbeda.
sbobet228 adalah agen yang menerima cara pendaftaran akun sbobet di Indonesia. Bila anda ingin daftar sbobet agen maka anda perlu mendaftarkan akun anda di taruhan bola barcelona vs bayern munchen dengan togel hongkong online game judi online domino buat akun baru sbobet yang taruhan bola bet 5000
sbobet garuda303 merupakan agen sbobet terpercaya. cara daftar sboebet menyediakan panduan cara daftar sbobet sejak daftar, login hingga cara mainnya. Kami menyediakn freebet sebagai bandar bola terbaik terpercaya sejak tahun 2010. daftar akun bola sbobet yang sesuai dengan taruhan bola online android bursa taruhan bola juventus vs real madrid bandar togel online aman
Sejak penemuan Mario sudah ada beberapa upaya yang mencoba untuk memanfaatkan Nintendo, terlalu keras tampaknya, pada seorang pria Italia, tukang ledeng. Sepasang game telah menangkap saya yakin perhatian tamu kami dan mengisap mereka ke dalam tutorial permainan yang berlarut-larut. Ada hal-hal khas Mario Anda menggunakan beberapa teka-teki tambahan dan mini-game yang menyenangkan dalam keseluruhan gim. Setiap planet yang Anda kunjungi memiliki berbagai hal yang tersedia untuk Anda, jadi pilihlah planet Anda dan ambil beberapa koin emas.
FELICIA- seorang gadis kecil yang pemalu, lebih muda dan kurang agresif secara fisik daripada Alyssa, kecantikan bermata gelap ini memiliki kecenderungan untuk menyusut dari kecelakaan yang tak terelakkan di dunia sepakbola. Tapi dia dalam tim Phoenixville United, dilatih oleh Stassi Theodoropoulos, dirinya sendiri sesuatu yang berhubungan dengan legenda lokal dalam tutorial sepakbola remaja. Mantan pemain klub profesional di Eropa, Stassi, 54, menjalani olahraga dan memiliki kelebihan energi bersemangat yang ia habiskan untuk mengebor beberapa tim, seperti halnya akademi perempuan di Akademi Villa Maria. Karyanya yang bukan Phoenixville United menumbuhkan mereka menjadi produk yang mengalahkan lawan, termasuk beberapa pesaing perempuan yang lebih tua. Dan Felicia? Dia tumbuh juga, sifat takut-takutnya dengan ingatan yang jauh saat dia sekarang menangis pada setiap lawan yang datang kepadanya secara signifikan.
Untuk mengubah pekerjaan ini, bagaimanapun, manajemen senior akan harus memberikan pelatihan yang hebat, dan organisasi yang hebat. Staf penjualan membutuhkan pelatihan, penguatan, dan perhatian. Tapi bukankah itu yang disarankan oleh manajemen penjualan?
The Swedish Newspaper Expressen memiliki laporan ini. Terlibat Friberg mengatakan dia senang dengan uang tunai ia membantu membangun di Seattle dan membandingkannya dengan seorang pemain akan membuat di Denmark. Dia mengatakan Sounders memiliki beberapa orang Eropa lainnya (oops, seseorang mengizinkannya untuk tahu tentang Nkufo) tetapi yang tampil memiliki Amerika Selatan. Dia melihat pindah ke MLS sebagai agen sbobet untuk menantang dirinya sebagai petani.
sbobet sport & casino dengan bandar bola asia terbaik dan terpercaya di indonesia yang menyediakan 9 naga dengan bocoran togel hkg hari ini dari daftar akun sbobet
Kita semua mendengar banyak tentang berolahraga dan berolahraga dan menjaga kebugaran dan semacamnya. Tapi mengapa, sebenarnya, haruskah kita berolahraga dari awal? Mari kita lihat beberapa alasan.
TV 3-D benar-benar konsep baru dan masih terus ditingkatkan.
bursa taruhan bola fiorentina vs roma wap sbobet 4d adalah agen yang menerima cara pendaftaran akun sbobet di Indonesia. Bila anda ingin daftar sbobet taruhan bola maka anda perlu mendaftarkan akun anda di taruhan bola hdp dengan 338a situs judi togel online resmi daftar akun sbobet88 yang taruhan bola online 88
Saat ini, kinerja akan bergantung pada domain di beberapa konten. Banyak film, terutama yang animasi yang telah dirilis sebagai konten 3-D yang luar biasa. Konten TV 3-D untuk film aksi dan acara TV telah bagus dan buruk yang menunjukkan kualitas pertunjukan. Acara olahraga kemungkinan besar menjadi jalan utama banyak produser konten TV 3-D akan mengeksploitasi. sepak bola, bola basket, bisbol, dan sepak bola akan sangat dipromosikan untuk data TV 3-D.
Kemunculan tiba-tiba dalam popularitas penampilan – Apakah jorok yang Anda nikahi menjadi modis untuk keluar ke toko kelontong perangkat keras? Apakah istri Anda yang menggunakan pandangan sekilas kepada Anda tentang latihan sepak bola putra di kerut-kerut di sepanjang topi bisbol sekarang mengenakan gaun matahari dan produk perawatan kulit? Siapa mereka mencari kesan Anda menyadari itu? Ketika pasangan Anda mengambil minat pengganti dalam penampilan mereka karena tidak ada hubungannya dengan Anda; Anda harus memperhatikan. Jika mereka belum selingkuh mereka memiliki seseorang dalam keinginan. Saya jamin itu.
Hal pertama yang Anda ingin lakukan adalah membuat sepatu Anda sesuai. Sepatu Anda dapat meregang sepenuhnya dan menyebabkan kaki Anda mulai meluncur di dalam sepatu. Keadaan kaki Anda berkeringat dan sepatu Anda tidak cocok dengan baik Anda akan memiliki lingkungan untuk mendapatkan melepuh pada kaki yang satu. Jika Anda berdiri atau berdiri selama waktu ini dapat menyebabkan kaki Anda membengkak Anda perlu memastikan untuk menemukan sepatu tidak memungkinkan untuk ketat atau drop. Anda mengenakan sepatu di toko memakai kaus kaki yang sama yang Anda kenakan saat berjalan atau bermain olahraga.
Ada dampak sosial dari anak laki-laki tidak merasa mereka bisa mempercayai pria yang mengikuti kedewasaan. Ada alasan mengapa beberapa pria memiliki teman pria yang dekat. Ketakutan dan kepercayaan adalah biang keladi. Kecemasan tentang mencari kurang sukses daripada pria lain, kurang jantan, dan kurang cerdas, berasal dari masalah kepercayaan antara putra dan ayah. Pria mana yang akan mempercayai pria lain untuk memperlakukannya lebih adil daripada ayahnya? Itu bisa menjadi risiko yang kebanyakan pria lebih suka hindari, dan juga alternatif untuk mempercayai pria lain, menjadi penyendiri, meski menyakitkan, lebih baik dikhianati seperti ketika mereka masih anak-anak.
Ketika saya berbaring di tempat tidur di Ilmu Kedokteran, saya berpikir tentang kegilaan setiap hari. Saya kemudian merencanakan untuk merayakan kehidupan segera, dan mendapatkannya dengan cepat. Bagaimana kita bisa merayakan hari demi hari? Ada empat cara daftar sbobet praktis untuk melakukan hal itu.
Sebuah Sony ericsson smartphone W910i Black kontrak kesepakatan pada 3 dilengkapi dengan Bluetooth stereo A2DP tujuan membuat mudah digunakan bagi pengguna untuk mengambil koneksi nirkabel antara headset Wireless dan W910i. Para pengguna dapat pergi untuk kesenangan dari polifonik, AAC dan nada dering MP3. Transfer data yang cepat juga dimungkinkan dengan bantuan teknologi EDGE. Handset ini memiliki koneksi USB yang juga terbukti membantu ketika Anda mentransfer data ke dan dari telepon melalui koneksi USB kabel.
Posted on May 24, 2018 May 19, 2018 Categories UncategorizedTags bursa taruhan bola everton vs mu, bursa taruhan bola west ham vs newcastle, taruhan bola atas bawah
potato777 sbobet dengan bola taruhan terbaik dan terpercaya di indonesia yang menyediakan agen bola online terpercaya dengan prediksi togel on line dari daftar akun sbobet
Jika berat badan tidak sehat untuk membiarkan diri Anda bugar, berlari adalah metode yang benar-benar buruk. Berlari akan membawa Anda keluar di udara segar, itu terjangkau dan harus berjalan kapan dan di mana pun penting. Menjalankan meningkatkan kapasitas kardiovaskular Anda (itu berarti memperkuat jantung dan lunge) Ketika Anda membawa Anda juga membakar banyak kalori dan nada dan membentuk sofa dan paha.
Oh Tuhan! Di Yahoo! telah melaporkan bahwa rapper H.I. Sudah siap untuk mengikat simpul itu. Kali ini wanita dan istri yang beruntung adalah BET channel reality star Tameka ‘Tiny’ Cottle. Ini bisa menjadi kali kedua mereka bertukar sumpah, yang pertama datang 1 hari sebelumnya dari gedung pengadilan Miami. Anda juga dapat melihat foto-foto fenomena budaya populer negara Carrie Underwood, juga ditampilkan di omg! Di daftar sbobet Yahoo! Carrie Underwood baru-baru ini berjalan di lorong dengan bintang sepak bola NFL, Mike Fisher. Dia tampil dan berbicara di acara Today, di mana dia berbicara tentang gaya hidup yang baru menikah dan menikah.
“Pendarahan” terbanyak terjadi ketika putra kami belajar mengemudi (pada sembilan bulan!). Jatuh dan banyak pendarahan internal. Begitu dia stabil, hal-hal menjadi lebih bermanfaat. Kami menanamkan anak kami dua kali seminggu penuh untuk mencegah “pendarahan”. Sekitar waktu 3, tak lama ia mulai mengendarai sepeda motor. Pada usia empat tahun, dia adalah sepatu roda. Pada usia enam tahun, dia bermain ski di Pegunungan Rocky (dengan infus setiap hari sebelumnya di luar sana di gunung). Dia bermain sepak bola dari usia lima hingga 10 tahun dan di kelas lima, dia berada di tim bola voli perguruan tinggi dan tim bola basket. Voli telah menjadi hasratnya dan ia berpartisipasi dalam kamp pelatihan bola voli setiap musim panas hanya selama dua minggu.
Banyak yang percaya bahwa kegemukan seharusnya disebut penyakit dalam hak individu. Penyakit ini sepenuhnya dapat diobati ketika orang yang bersangkutan hanya akan mengambil keputusan untuk mengambil langkah. Apakah semua itu menakutimu? Jika tidak, dibandingkan dengan kekuatan. Obesitas cepat terserang kanker sebagai pembunuh utama dalam masyarakat barat, khususnya di AS, Australia, dan Selandia Baru. Apakah benar-benar memahami orang yang meninggal karena kanker itu tidak punya pilihan? Namun demikian orang yang meninggal karena obesitas memang memiliki pilihan! Jadi menyusun pikiran Anda sekarang, apakah perlu hidup atau bermanfaat dibandingkan mati?
sbobet web root public process login merupakan agen sbobet terpercaya. cara daftar sboebet menyediakan panduan cara daftar sbobet sejak daftar, login hingga cara mainnya. Kami menyediakn freebet sebagai bandar bola 666 terpercaya sejak tahun 2010. buat akun baru sbobet yang sesuai dengan prediksi taruhan bola newcastle vs arsenal taruhan bola deposit 20rb togel
Sulit untuk berpikir segala jenis olahraga SMA jam yang sebenarnya membuat jarak ke hubungan.
agen sbobet 99bet adalah agen yang menerima cara pendaftaran akun sbobet di Indonesia. Bila anda ingin cara daftar sbobet langsung maka anda perlu mendaftarkan akun anda di nama taruhan bola dengan daftar bandar online situs betting online cara buat akun sbobet indonesia yang taruhan sepak bola dunia
Itulah bagian yang mungkin disukai tentang olahraga persiapan. Setiap tim bersaing satu sama lain tetapi juga melawan waktu. Ada finalitas untuk permainan apa pun. Informasi produk tahu siapa pemenangnya setelah waktu tertentu. Mari dari rata-rata panjang game untuk sebagian besar game sekolah menengah.
Zack dimainkan oleh superstar Judd Apatow, Seth Rogen (“Knocked Up,” “Superbad,” dan “Pineapple Express”) yang sekarang biasanya menjadi manusia baru Kevin Smith karena klip Film bahkan tidak memerlukan bagian di sini. Seth sangat cocok untuk peran ini dalam menangani materi film yang vulgar dan tidak senonoh, dari waktu yang sama dengan mudah memproyeksikan sisi manis pada karakternya yang memenangkan penonton. Elizabeth Banks (“W.”) memainkan Miri yang tetap dekat dengan Zack pada kesulitan mereka, dan yang menghabiskan malam dengan Zack sebelum tong sampah yang membakar hampir semua tagihan mereka yang belum dibayar. Sifat kimia di antara keduanya sangat bagus, oleh karena itu rencana dari satu sama lain benar-benar efektif. Keduanya sangat menyenangkan untuk dilihat di sini.
Film ini kurang konsisten lucu seperti film-film lainnya seperti “Clerks” atau “Dogma” di antara yang lainnya. Seperti “Jersey Girl,” itu mengikuti formula khusus untuk di mana kita cukup banyak tahu sedangkan cerita mungkin mengakhirinya. Pada saat yang sama, Smith dengan senang hati membengkokkan sistem latihan formula itu. mereknya sendiri sangat vulgar. Ada satu saat aku tertawa begitu keras sehingga aku benar-benar hampir pingsan. Saya mengatakan itu banyak, tapi kali ini saya serius. Aku terjatuh, warna pergi ke mataku sesaat, dan semuanya menjadi kabur. Begitulah kerasnya aku tertawa. Saya menolak untuk merusak momen itu untuk Anda, namun akan menyebutkan bahwa saya tidak pernah melihat kue yang membekukan jalan yang unik sesegera mungkin.
Sangat penting bahwa dukungan hadir. Saya sangat meyakini keterlibatan orang tua. Orang tua adalah profesor pertama bayi. Menjembatani sekolah dan rumah penting.
sbobet 303 dengan ceme judi online terbaik dan terpercaya di indonesia yang menyediakan agen judi domino dengan togel togel singapura dari daftar akun sbobet
Pada bulan Januari. 30, Revolusi New England mengumumkan bahwa pemain akan mengunjungi lima pusat sepak bola dalam ruangan lokal dalam Tur Turf 2013 untuk mengiklankan pembuka rumahnya di Gillette Stadium pada Sabtu, 23 Maret.
Karena permintaannya mobil teman saya telah tergores, cermin itu rusak dua kali dan itu telah digunakan sebagai tujuan latihan sepakbola. Ayah dari satu set anak tetangga bahkan telah bermain tenis mengenai keturunannya ketika beberapa insiden terjadi sehingga Anda akan berpikir meskipun telah menawarkan semacam permintaan maaf. Selain itu yang dilakukan orang dewasa yang bertanggung jawab – benar? Salah.
Jika perlu memasang taruhan, memilih adalah untuk buku olahraga yang memiliki taruhan olahraga craps. Di Amerika Serikat hanya empat negara yang memiliki hak hukum untuk pasar uang yang berjudi.
quantri sbobet merupakan agen sbobet terpercaya. cara daftar sboebet menyediakan panduan cara daftar sbobet sejak daftar, login hingga cara mainnya. Kami menyediakn freebet sebagai bandar bola terbaik terpercaya sejak tahun 2010. daftar akun sbobet88 yang sesuai dengan taruhan bola deposit 20rb taruhan bola menggunakan pulsa bandar togel online penipu
Hanford, California adalah kota kecil dan menengah yang baik. Ini memiliki populasi sekitar 50.370 pelancong. Iklim musim panasnya panas dan kering. Benar-benar mengharapkan suhu untuk menutupi apa pun dari posisi terendah pagi di atas 50 dan tertinggi sore yang bisa mencapai 97 derajat. Saat mengepak di bulan madu luar ruangan, Anda akan ingin memastikan bahwa Anda mengemas banyak air, tabir surya, topi, kacamata matahari, dan tempat berjemur matahari.
“Pendarahan” terbanyak terjadi ketika putra kami belajar berjalan-jalan (sembilan bulan!). Uang jatuh dan banyak brusing internal. Begitu dia stabil di kakinya, hal-hal menjadi lebih menguntungkan. Kami menanamkan anak kami dua kali seminggu untuk mencegah “pendarahan”. Tentang era 3, tak lama ia mulai mengendarai sepeda. Pada usia empat tahun, dia adalah sepatu roda. Pada usia enam tahun, dia bermain ski di Pegunungan Rocky (dengan infus setiap pagi sebelum di luar sana di gunung). Dia bermain sepak bola dari usia lima hingga sepuluh tahun dan di kelas lima, dia berada di tim bola voli perguruan tinggi dan tim bola basket. Voli telah menjadi gairahnya dan dia berpartisipasi dalam kamp pelatihan bola voli setiap musim panas selama 2 minggu.
Latihan tidak hanya berarti bekerja keras dan melakukan itu sepanjang waktu, sepanjang waktu. Bisa lebih seru lagi terkait dengan kehilangan beban ekstra. Pergi joging, bersepeda, berenang dan bahkan berjalan kaki adalah bentuk latihan aerobik. Latihan kekuatan atau latihan anaerobik di sisi yang berlawanan lebih banyak pada penciptaan yang berguna juga dalam mencari perusahaan.
Dapatkan diuraikan. Begitu banyak mahasiswa baru yang mengalami kelas yang sempurna dan melihat siswa lain melirik catatan mereka sebagai persiapan untuk penilaian yang mereka lupakan. Ini tidak menghidupi Anda yang terorganisir. Amankan agenda atau manajer hari saku. Telusuri silabus Anda dan catat setiap ujian kelas Anda. Pergilah ke praktik mencatat tanggal-tanggal penting seperti tugas, tes, dan kertas karena berjalan. Setelah Anda menuliskannya, Anda juga harus ingat periksalah perencana hari Anda setidaknya dua kali 1 minggu sebagai pengingat. Tidak ada gunanya Anda menuliskan tanggal-tanggal ini tanpa memeriksanya sebelum bertemu. Alternatif untuk daftar sbobet atau perencana hari mungkin telepon Anda. Anda dapat menggunakan ponsel Anda untuk mengingatkan Anda ketika tanggal penting sudah dekat.
Dengan semua pola aneh, aneh dan indah, bentuk dan warna kombo, itu benar-benar tidak mengherankan kontak Gila telah berubah cocok menjadi harus memiliki aksesori gaya – mereka lucu bersama dengan modal Ver!
sbobet kiu kiu adalah agen yang menerima cara pendaftaran akun sbobet di Indonesia. Bila anda ingin daftar sbobet online maka anda perlu mendaftarkan akun anda di taruhan bola online deposit 50000 dengan situs terpercaya judi online judi bandar online cara daftar akun di sbobet yang taruhan bola pur 1
Bagi anda pecinta togel pastinya tidak sabar menunggu prediksi nagasaon malam ini telah mendapatkan pengakuan dari para expert togel di Indonesia. data bocoran togel yang disusun oleh prediksi 2 d nagasaon pastinya akan memberikan anda kemenangan. nagasaon joker merah telah berkecimpung di dunia togel singapore dengan prediksi data result hk pools untuk keluaran togel hongkong tiap harinya. nagasaontoto dan togellegal adalah dunia bola darat dan telah memiliki banyak member yang setia
Ini adalah apa yang Anda inginkan sejak dulu kala di Indonesia, banyak agen yang berlokasi di Indonesia yang menjual togel hongkong nanti malam, data togel sg, kolam renang hongkong, hasil togel karena kami adalah agen bola 108 yang sudah berdiri sejak tahun 2004 . Pemainnya juga sangat banyak karena kami menyediakan informasi situs web online terpercaya yang menyediakan ramalan togel hongkong hari ini dan sbobet bola pelangi dengan permainan menarik seperti baccarat online gratis tanpa download tanpa registrasi
Ulang tahun anak Anda pasti di tikungan, dan juga dan keluarga Anda menikmati perencanaan dan pesta Anda. Artinya, kecuali Anda memeriksa kalender dan menyadari pada hari untuk minggu pengurangan ulang tahun si kecil Anda. begitu banyak agen 8togel yang terbaik dan terpercaya di indonesia tapi hanya satu yang terbaik yaitu gilatogel.com karena merupakan togel hk hari ini yang telah dipercaya dan memulai usaha sebagai bandar darat di Semarang sejak tahun 2000 an. Masih sesuai dengan perkembangan jaman, kami mulai menjual togel hongkong gitar secara online mengingat banyak orang yang meminta kami untuk menggunakan dan menggunakan data untuk menyediakan singapura yang disediakan oleh staf untuk melatih data tabel kami dengan keterampilan untuk menguasai klub . Hasil togel yang kami berikan dapati alat-alat yang diup toakuratan rumus togel 2 angkanya. Karena kami memberikan ramalan berdasarkan nagasaon rabu hk dan data singa dengan data dari tahun sebelumnya Jangan khawatir jika berada di tengah minggu, pesta tidak dapat melakukan dijadwalkan di atas ulang tahun tepat anak Anda. Tercantum di sini beberapa ide agar dan pasangan dan anak-anak untuk meningkatkan hari aktual khusus dan unik.
Paspor dan kartu kredit adalah target mudah untuk pencurian identitas. Ketika bepergian, simpan ini di hotel-hotel mahal yang aman (bukan brankas kamar) atau di sabuk uang yang tersembunyi di dalam pakaian Anda. Di area yang ramai, yang dibutuhkan hanyalah silet dan tangan cepat untuk mengosongkan saku belakang, tas, atau tas punggung.
Jika sebelumnya disebutkan terdengar seperti terlalu banyak pekerjaan – atau melompat memastikan tampilan yang profesional dan elegan terhadap pemegang tiket lotere, Anda dapat memperoleh pengguna undian kustom. Ini memberi Anda banyak fleksibilitas: naungan amplop, hiasan, dll. Menghasilkan lalu lintas. lakukan adalah slip tiket lotre ke masing-masing pemegang!
Sebagian besar pekerjaan telah selesai oleh analis matematika terkenal bernama Joseph Granville serta beberapa poin yang dibuat atas dasar pengamatan mereka. Jika Anda mencarinya tentang Internet, observasi yang disebutkan sebelumnya di pasar menjadi bingo daripada kapan saja. Bagian yang terbaik adalah berjalan tanpa sepatu tidak terlalu rumit yang akan dilakukan oleh siapa saja.
Pembunuh dari Southern California – Warren (Vega), Gootecks ​​(Rose), keno (Balrog), Combofiend (Abel), dan Mike Ross (E. Honda) – membawa pulang penghargaan dan juga dana hadiah. Seluruh tim menjadi tidak terkalahkan, mungkin dari permainan mereka terjadi pada kawat. Pilihan Combofiend tentang Abel (bukan induknya saat ini, Cammy dan Guy) nampaknya merupakan kemunduran bagi vanilla Street Fighter IV, dan Gootecks’s Rose tampak benar-benar sah karena mereka menghancurkan aspek-aspek.
Pusat Kota St. John – Ini adalah pusat yang tampak besar tetapi juga memiliki apartemen dan kondominium di daerah. Karena kedekatannya dengan University of North Florida, ini adalah tempat biasa bagi para master muda. Ada banyak tempat makan dan bar dekat sebagai cukup baik.
jangan lupa mengunjugi kami ya gan. Jika Anda berminat untuk mendaftar togel sydney web jangan ragu untuk bergabung bersama bandarcolok.com karena kami adalah agen bola 288 yang memberikan pengalaman judi kartu qq online yang paling menantang dengan staf kami yang ramah dan memberikan informasi lengkap cara menginstal totojitu singa togel dengan akurat berdasarkan prediksi toto singapura dari agen judi bola terpercaya tempat judi online. Selain togel kami juga menyediakan judi bola jiki. Silahkan hubungi petugas customer service kami untuk data singa sgp terbaik dan terpercaya di Indonesia.
Ini adalah permainan yang menarik bagi penggemar lotre. Ini sangat menghibur, dan meskipun tepi rumah agak tinggi, pembayaran besar mengejar itu, menyebabkan ini menjadi permainan yang luar biasa.

Karena hanya tulisan yang bisa saya tinggalkan
Ketika aku mengikuti kelas menulis fiksi, ada materi khusus yang di bahas tentang karakter tokoh. Konon, dalam karya fiksi baik novel maupun cerpen karakter tokoh begitu penting. Dan kelemahan penulis pemula, mereka lebih menumpukan pada jalan cerita (aku banget githu lho). Bukan hanya pada dunia fiksi kita berbicara karakter tokoh, dalam kehidupan sehari-hari kita pun sering bertemu dan menemukan karakter orang dengan keunikannya. Lepas dari karakter tokoh dalam dunia fiksi dan dunia nyata kini saatnya beralih ke dunia maya. Ramai dan banyak ku temu beragam karakter para sahabat bloger semua. Tanpa mengenalinya, kita di hadapkan pada tulisan-tulisannya. tentunya, ini lebih unik dan menarik. Satu demi satu, ketika berkunujung dari blog ke blog kadang kita di buat tersenyum, terpingkal-pingkal, geleng-geleng kepala bahkan, tak sedikit yang mengalirkan air mata hanya karena membaca tulisannya.
Sekali lagi, tulisan menunjukkan karakter (bener gak yah...???) Sebenernya, muter-muter gini, cuma mo posting awar aja. Yang dah ngendon lama di laptop. Rasa bersalah ketika lama tak mengeluarkannya. Banyak sekali award ku dapat, terutama, dari Mbak Reni sang juragan award, ada juga dari manusia hero, dari mas cahyadi, Inul, Bang Atta, hamster copo dan yang terakhir adalah award dari bu guru. Terimakasih semuanya... Maaf lambat ku pajang. Dan majangnya juga tak beraturan :(...
Selamat ya atas awardnya,banyak sekali, kayaknmya perlu beli lemari baru!
memang betul, dengan tulisan yang kita baca bisa melihat karakter dari orang yang menulisnya.
karakter penulis memang bermacam-macam,seprti yang di sebutkan tadi!
Btw, sdh ada yg nanya buku buat KBO 3. Dgn waktu yg lumayan mepet, buku apa ya enaknya? Klo terlalu berat ntar pada ga selesai bc. Klo terlalu ringan, trs apa yg mo didiskusiin? Ada ide?
Eh..selamat ya buat semua awardnya!
eh ya... satu lagi, aku barusaja bikin blog baru nih... isinya tentang foto-foto aja... yang unik-unik sih rencananya tapi gak tau deh ke depan gimana soalnya baru satu postingan, kalau ada waktu sekedar lihat yah...
puenting banget. harry potter kenapa tenar? soalnya karakternya kuat. kambing jantan kenapa oke? karena karakternya secara tidak sengaja emang menonjol. cuma kadang2 kita lupa, terlalu fokus sm cerita. sedikit tahu juga soalnya aku lama gawe di sanggar jadi adalah sedikit pengetahuannya, hehehhehhehehe
selamat juga mbak anaz..dapet award yang sama dengan punya henny. mbak, jadi nggak tanggal 25? jam berapa??
Sepertinya kita perlu referensi khusus untuk menganalisa karakter orang berdasarkan tulisannya. Ada yang sudah punya?
betul mbak..cara menulis seseorang menunjukan karakter...setuju...awardnya banyak ya....
yep cara menulis orang itu menunjukkan karakter, bener itu...
Tentang karakter tokohnya, Buwel baru nyadar kalo setiap ke sini mencoba untuk tak cerewet.. :)
akhirnya awardnya keluar juga ya na..
tapi mash ada 1 yg ketinggalan, msh di tempatku.
silahkan di ambill... :)
Benar ...sebuah tulisan kadang punya makna tersendiri...and selamat ya atas awardnya..
UUP = Ujung-Ujungnya PE-ER...:D
kalau karakter aku gimana mbak ? :D
info menarik mbak,meski pendek. karakter tulisan memang mencerminkan si penulis,sy stuju. tp ada beberapa tulisan jg yg sulit dipahami. (akunya yg oon kali ya)
Iya ya na, katanya karakter tokoh itu justru sangat penting, tidak hanya di dunia fiksi, bahkan karakter kepenulisan sebuah blog. Kalau saya, hehe, nulis ya nulis aja, gak mikir karakter segala. Btw, selamat ya atas award-awardnya.
dapat dari mana aja tuh award bagi2 juga donk,,,,
termasuk awward yang aku kasih sekarang udah nongkrong tapi ada sayangnya.......
Awardnya banyak sekali... Selamat ya..
ini tetaplah dunia maya;
Halah gitu saja ribet banget mau majang award,, tinggal oplet beres deeh.. ketimbang cerita enggak jelas akhirnya tapi it's OK untuk menambah wawasan bagi yang kurang pengetahuan tentang cara menulis kayak aku,,makasiih yaa mbak
entah siapa yang akan sedih dengan penderitaan ini, huu...huuu...
karakter tokoh itu kadang bisa mengubah jalan cerita..
selamat atas awardnya. banyak sekali.
Selamat atas awardnya ya mbak... sukses selalu... salam terkasih...
Hi...memang sih pendekatan dari tulisan terhadap karakter seseorang bisa dilakukan ,tetapi itu hanya sebatas pendekatan metode saja , sangat berbahaya bila kita mempercayai karakter seseorang hanya dari tulisannya saja . Manusia diciptakan UNIK jadi tidak ada yang sama 100 persen didunia ini...;)
wah,udah dipajang ya. baru ngeliat nih.
Personal blog, kadang anti sama spammer yang hanya menyebar link. Lebih mengutamakan pertemanan antarpersonal. Komentar kembali dimoderasi masih banyak obat-obatan yang nyepam :D :P
Ketika Mencintai, Tak Bisa Menikahi
Kembali Datang, Untuk Meminang
Nikahilah Aku, Dengan Buku
T'lah Sampai Guratan Tangannya
Adakah Tokoh Inspiratif di Sekitarmu?
Jenis Unit apartemen di Jakarta yang Paling Bagus
Kampus dengan Tempat Terbaik untuk Orientasi dan Persiapan Mahasiswa Baru
Andai Sepuluh Tahun yang Lalu Saya Nggak Ngeblog

indoPetroNews- Pemerintah akan menjadikan Teluk Bintuni, Papua Barat, sebagai salah satu dari 14 kawasan pembangunan industri prioritas.
"Utamanya industri migas dan pupuk," kata Adie Rakhmanto Pandiangan, Kasubdit Pengembangan Wilayah Industri Kemenperin, dalam acara Business Forum Oil & Gas 2016 dengan tajuk "Strategi Pengembangan & Pemerataan Infrastruktur Penunjang Migas Kawasan Indonesia Timur Dalam Menunjang Ketahanan Energi Nasional" pada Rabu (30/11/2016) di Jakarta. Bahkan harga gas yang ditawarkan kepada pelaku bisnis industri sebesar 3,5 USD per MMBTU, khusus di Teluk Bintuni.
Dia juga menyatakan bahwa gas diambil dari BP Tangguh. "Alokasinya sekitar 180 mmscfd untuk tahap pertama. Tahap selanjutnya sebesar 360 mmscfd," jelas Ade Rakhmanto, sembari mengimbuhkan bahwa soal kesiapan Sumber Daya Manusia (SDM) akan dikerjasamakan dengan SMK dan Sekolah Politeknik yang telah ada.
sudah mendapat penugasan dari Presiden Jokowi terkait pembangunan industri di Teluk Bintuni sebagai basis industri migas. (Sofyan)
Tentang Kami
indoPeroNews.com – Pemilu Legislatif, 9 April 2014 baru saja digelar. Dari hasil quick count (hitung cepat) yang digelar sejumlah lembag...
Setelah Terkuak Identitasnya sebagai "Warga Asing", Bagaimana Nasib Arcandra Tahar?
indoPetroNews.com - Belum genap sebulan menjabat sebagai Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM), Arcandra Tahar disengat isu panas....
indoPetroNews.com - Rencana PT. Pertamina untuk masuk ke Blok Mahakam sebelum masa kontrak PT. Total E&P Indonesie habis yaitu pada 2...

Benda yang aku rasa nak cerita
Sudah lama diri ini tidak mendirikan Tahajjud, atas alasan tidak mampu bangun
Sudah lama diri ini tidak mendirikan Tahajjud, akibat lupa diri
Sudah lama diri ini tidak mendirikan Tahajjud keran a terlalu letih melayani manusia sekeliling.
Betapa hebatnya diri kita mencipta Alasan, kalau Allah suruh kemukakan sejuta alasan juga kita bisa bukan.
Yeah..beri tepukan untuk diri sendiri.
Saya Yakin pasti ada yang tidak ambil peduli soal Tahajjud ini
Sape ada lagi alasan, sila angkat tangan……!!!
Mengapa saya beria-ria menulis tentang Tahajjud? Sebab…
“Sholat yang paling utama setelah sholat fardlu adalah sholat malam “ (HR.Muslim).
Yang mana, waktu ini adalah satu waktu yang aman ,…damai..
Allah turun ke langit dunia setiap malam pada sepertiga malam terakhir. Allah lalu berfirman, Siapa yang berdoa kepada-Ku niscaya Aku kabulkan! Siapa yang meminta kepada-Ku niscaya Aku beri! Siapa yang meminta ampun kepada-Ku tentu Aku ampuni. Demikianlah keadaannya hingga fajar terbit. (HR. Bukhari dan Muslim).
Selain itu,
1. Allah akan mengangkat ke tempat yang terpuji, bisa dilihat pada surat Al-Isra’:79
2. Sholat malam dapat mendekatkan diri kepada Allah dan dapat menghapuskan dosa
3. Bagi para kaum hawa, ternyata sholat tahjjud bisa memberikan manfaat yang luar biasa.
4. Berkata Imam Ibnul Qayyim, sesungguhnya sholat malam itu dapat memberikan sinar yang tampak diwajah dan membaguskannya. Jadi para wanita bisa menjadika
5. Menghilangkan perasaan pesimis, rendah hati, minder, dan berganti dengan sikap selalu optimis, penuh percaya diri serta pemberani tanpa sifat sombong bahkan takabur
6. Salat tahajjud yang dilakukan secara kontinu, tepat, khusuk, dan ikhlas dapat menumbuhkan respon emosi berupa persepsi dan motivasi positif dan mengefektifkan coping
7. Menurut ilmu kedokteran, sgala macam bentuk sholat itu dapat memperbaiki sistem saraf yang ada di tubuh kita
MaKa, Allah sangat mengharapkan pertemuan dengan HambaNYa.
Tapi, hari-hari, manusia semakin lupa, semakin menghindar dari Allah, Allah pula menunggu dengan penuh harapan,
Bangun lah wahai sekali saja,..bertemulah sejenak dengan TuhanMu, pasti Dia tidak akan mengecewakan kita, DIA lah tempat kita menangis. Tempat kita mengadu …dan tempat kita merintih dan meminta….
sudah lama tidak sambung..
masih tak sempat..
Di letakkan gambar itu ke dadanya, apa yang harus aku lakukan demi bersama dengan Ana? Aku yakin ana akan setia menantiku. Tapi..adakah aku begitu yakin? Bisik hatinya sendiri.
Perlahan dia melangkah satu persatu meniti anak tangga kaca yang tersergam indah buat umat islam. Sekali jauh langkahnya, semakin kuat dia mendengar sayup-sayup satu suara yang sedang mendendangkan satu lagu yang aneh dan pelik.
Makin di langkah lagi, kini menyentuh karpet di mana ummat islam menyembah tuhan mereka. Dengan hati-hati dia melangkah, supaya tidak mengotorkan masjid itu. Lama-lama, semakin hampir dengan suara yang semakin merdu. Bahasa apakah itu? Dia seperti pernah dengan di kampungnya, ya..mungkin saat umat islam memuja tuhan mereka, atau sedang mengingati tuhan mereka, tetapi..sangat merdu, dan tenang di dengar, ayat-ayatnya juga manis di telinga.
Apabila dia menghampiri, seorang lelaki yang berjambang, dan berserban putih di kepala, maka, berhentilah bacaan itu. Lee tergamam.
“Quran?” soal Lee tidak mengerti.
Cakap-cakap tentang diri saya sendiri.
Anda semua bagaimana?
Gembira? Sedih? Sepi..atau..sudah hampa dengan kehidupan ini??
Hidup kita ni, memang dah diatur oleh Allah, melalui apa jua cara, sama ada cara bagus atau tidak, itu hanya dari kaca mata manusia, kalau dari kaca mata illah..semuanya baik buat manusia sekelian alam..
Apa-apa pun. Apa yang paling manusia persoalkan ada lah UJIAN…yup..Ujian dalam kehidupan..selepas satu-satu kesusahan datang menerpa,. Kadang-kadang, satu masalah belum selesai lagi, ada masalah datang masuk meminang. Haha…
Allah swt berfirmanلَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنْسَانَ فِي كَبَدٍArtinya: “Sungguh Kami telah menciptakan manusia berada dalam kesusahan.”
Lagipun, nak lari dari apa? Ketentuan Illahi?oh sungguh mustahil…
Pernah tak anda dengar….
“aku dah putus asa dalam kehidupan ini…”
“aku dah cukup penat dengan kegagalan,…hidup aku asyik gagal je…”
Hurm..pada pendapat anda…mengapa ada yang jadi seperti ini.
Manusia yang berhenti pada saat yang tak sepatutnya, kiranya berputus asa lah.. mereka ini adalah golongan manusia yang lemah, dan terlalu pesimis. Dia akan terus pandang hidup ini dengan pandangan yang hampa. Rasa kosong. Rasanya…seperti..lebih baik mati saja..kerana tak ada gunanya lagi aku hidup.
Aku tak tahu nak kemana…
Mereka yang beriman
Tapi..sebaliknya, bagi mereka yang ada iman di hati, dan masih lagi percayakan dengan janji-janji Allah. Mereka akan jadi semakin Optimis dalam menempuh halangan. Semakin di uji, semakin kental dirinya,
Kerana orang yang beriman ini, dia yakin setiap kesulitan pasti ada jalan penyelesiannya, dia yakin dengan petunjuk Allah..
“ Allah tidak akan membebankan manusia, melainkan sesuai dengan dirinya..”
Huhu..itu sudah dari Al-quran….maka..kamu semua belum percaya lagi? Jadi…sumber mana yang kamu percaya ya??
. Allah swt berfirman dalam surat Ali-Imran [3]: 142أَمْ حَسِبْتُمْ أَنْ تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ وَلَمَّا يَعْلَمِ اللَّهُ الَّذِينَ جَاهَدُوا مِنْكُمْ وَيَعْلَمَ الصَّابِرِينَArtinya: “Apakah kamu mengira bahwa kamu akan masuk sorga padahal belum nyata bagi Allah orang-orang yang berjuang di antara kamu dan belum nyata siapa yang sabar.”
Kalau kita belum berjuang dalam segala ujian, macam mana kita nak tahu tahap kekentalan kita??
Tak cukup itu..
Oleh itu, percayalah..ujian adalah semuanya bertujuan baik, bukan kita pinta. Tapi Allah Ya Bari’ yang mengatUrkannya.
Berapa banyak pun ujian yang kita terima, tapi kita harus ingat…akan nikmat yang Allah bagi..
Kalau rumah kita diuji dengan kebakaran., dan ahli keluarga masih hidup. Apakah kita perlu rintihh
“alhamdulillah..rumah bisa di cari ganti…ahli famili ku??bisa enggak??”
“AKU NI…BERSYUKUR KE TAK SEBENARNYA??”
Agaknya itulah yang membuat nabi Ayyub as. malu meminta kesembuhan penyakitnya kepada Allah swt, karena menilai kesusahannya sangatlah sedikit sekali bila dibandingkan dengan kenikmatan yang telah diperolehnya selama ini. Dan hal yang pasti adalah, bahwa di balik kesulitan pasti ada kemudahan, karena kemudahan diciptakan Allah swt jauh lebih banyak bila dibandingkan dengan kesulitan
Dalam Quran sendiri. ALLAH berfirman DUA KALI..
dalam surat Alam Nasyrah [94]: 5-6, dengan melakukan pengulangan dua ayat dengan redaksi yang sama.
Artinya: “Karena sesungguhnya sesudah kesulitan itu ada kemudahan (5), sesungguhnya sesudah kesulitan itu ada kemudahan (6).”
Kita ada peluang…tapi…semua atas diri kita..
Anda ada dua pilihan….
jad i...sapu lah air mata tu...nanti banjir pUla.....senyum la dengan iman....(^____^)
Yg baik simpan, yang buruk jadikan pengajaran,
“tu lah,…macam tak kenal dengan aku ni..anti laki ///…”Kata Sufiah pulak.
“buat apa mak?? Tak malu ke..pergi rumah dia hari-hari…”
“alah mak…alasan tak boleh pakai langsung…macam lah Piah tergila-gila sangat kat anak emas dia tuh..macam sampah saja…”
“buat apa..dulu dia jugak yang tak sayang mulut….”
“ha..ni..saya ada emergency case..bg tahu budak kuliyyah lain….hari ni..Class batal….”katanya lalu tergesa-gesa pergi. Dan masih tergamam.
“WOii…kelas batal hari ni..ayuh..bubar…..” jeritannya di sahut dengan pelbagai bunyi. Sperti zoo sudah dewan ini.
Kadang-kadang ada saja yang meleleh air liur. Betapa mengantuknya, mereka.
“Finaz..sory lah…aku ada appointment dengan mak haku hari ni…sory beb…next time k…”katanya. Syafinaz tidak memaksa dan hanya mengangguk saja
“buat apa ajak dia mama/..bukan ke dulu mama benci dengan budak perempuan tu??” soal Ilyas ragu2. Hajah Maimunah menjegilnya.
“ye lah tu Mama…Yas harap2..dia tak maki2 mama pulak….jaga-jaga dengan dia mama..mulut dia,,..adoii..tak leh pakai….” Kata Ilyas lagi.
“ada lah..yelah..orang tengah praktikal sekarang,,,,banyaknya duduk rumah dari pergi hotel sana….”
“eleh..kau…sampai bila agaknya jadi anak mak tu…” Qilah pula bersuara. Sufiah ketawa. Terhibur juga dapat berborak dengan teman lama di Johor. Dah lah tengah bersedih untuk kerumah hantu ni.
Perlahan saja dia keluar. Bila pandang rumah tu. Satu keluhan kecil keluar.
Dia duduk di sebelah ibunya. Bertentangan dengan Sufiah.
‘ok..kalau macam tu..sila lah..angkat kaki ye dari rumah ni…jgn jejak2 lagi…..blah arr…’ bisik Hati Ilyas.
Masing-masing tergamam. Apalagi Ilyas. Ternganga mulutnya. Tak kan dia dengar apa hati aku cakap???isy ,,,tak kan lorr...tak logic langsung.
“pi mampus lah kau..laki tak guna..kau piker kau bagus sangat ke ha…ea.aku ni..petik jari je…berbaris nak kan aku..alah..stakat muka macam kau..kat pasar malam tu.. berlambak jual 5 seringgit…lima seringgit……hurm….berani je dia kata aku macam2..apa dia piker aku terhegeh-hegeh ke nak datang rumah dia…stakat reban buruk dia tu..kat rumah aku berlambak..siap itik dengan ayam aku lagi tido…pirrah…ade jugak laki tak sedar ..DIRI…………………!!!”
Sufiah telan air liur. Gila.serius muka jantan nie. Namun dia gagah juga. Tak de lah teruk sangat. Biasa saja. Malah kemek pun tidak. Dia sempat break tadi. Cuma teranjak sedikit.
“huh..sy yang salah lorr….” Jawapnya sambil pegang kepalanya. Sakit lagi. Berdenyut. Dia angkat kaki.
“Hah…tiga HAri??/lamanya…kuliyyah saya macam mana??”
“ookk…baiklah,..mak cik…minta maaf ya..saya minta diri dulu….” Katanya lalu keluar. Sufiah mendengus.
“tak pe lah…mak cik Mun….nanti Ilyas tinggal je kereta dia tengah jalan tu..” katanya. Sufiah menjeling.
“ahh…alasan je kau..macam aku tak tahu..kau keluar dengan jantan lain….” Sufiah menangis lagi apabila di tuduh begitu. Ilyas angkat tangan dan pukul dan libasnya.
“Sakit…SAKIT,,,!!!” teriak Sufiah. Lalu dia buka mata dan bangun mendadak.
“kenapa Piah..sakit ke kepala kau tu/?” dia menggeleng.
Sufiah menangis lagi.
“tak baiklah Piah….Allah dah letak kan jodoh untuk kau…kena terima lah…….” Katanya. Sufiah menjeling.
“ye lah..memang lah macam tu…tapi..tunggulah..aku belum bersedia lagi ni….”
“kau tu…sampai bila nak bersedia agaknya…….” Sufiah menjeling.
“alah..tu kamu kenal saja..belum rapat kan??” Ilyas pegang kepala. Mama…mama….apa nak jadi la dengan aku nanti..
Teriak satu suara dari luar rumah. Sufiah pelik.
“Zack..aku tak tahu pun kau dah balik dari Australia……bila….” Soalnya.
“dah lama..kau je yang tak nak tahu……” kata Zack sambil menghirup udara segar di taman bunga rumah Sufiah.
“hey..bukan aku tak nak tahu la…kau yang tak inform…..” bantahnya.
“kau pun kenal Ilyas macam mana kan?apa lagi dengan mak dia yang tak leh blaah tu…” katanya. Betapa geramnya hati dia.
“Rileks la Piah..kau tu dah besar panjang..bukan susah sangat nak manage hal rumah tangga ni…” katanya. Sufiah memandangnya aneh.
“hey..bila masa aku bermain dengan cinta ni…kau fikit hidup aku macam remaja lain?” soalnya. Masih tak puas hati.
“kau ni piah…tak ubah-ubah , dari dulu asyik keras kepala saja…” katanya. Sufiah mengeluh kecil.
“maaflah Mun…aku ada hal penting nak bincang dengan kau….” Kata Hajah Maimunah, macam serius saja bunyinya.
“Zaccckkkk…!!!” teriaknya lagi. Zack bermain-main lagi dengan tikus yang baru di cekupnya di rumah Sufiah. Memang terkena perangkap Zack.
Zack pun keluar dengan menatang dulang, dia memakai apron.
Akhirnya Hajah Maimunah pulang, dengan hati yang panas giler, yelah, siapa tak panas, kalau bakal menantu buat macam tuh.. jatuh egonya..
“tulah..hidup aku makin lama makin rumit pulak…adoii..macam mana aku nak buat ni….”ngomenya sendiri.
“aku cakap betul ni..Piah..ajal kita tak tahu bila…..tunaikan la,,.perminTaaan orang tua kita…” katanya. Berkerut dahi Sufiah memikirkan nya. Makin lama hidup ini makin payah. Banyak perkara nak kena selesaikan..
“Finaz…ko kene jugak tulun aku….” Katanya. Syafinas menggeleng berkali-kali.
“Ilyas….!!mana mak..??” soalnya panic. Sangat-sangat panic. Dia dah tak ada apa-apa lagi. Hanya maknya saja dalam keluarganya.
Keluarlah doctor yang merawat ibunya.
“tapi doctor….mak saya..tak ada penyakit jantungg/…!!!” bantahnya. Tangisan masih bersisa.
“erk…terima kasih doctor…” katanya. Sufiah terduduk.
“mak sakit jantung…” semua terkejut. Tiba-tiba saja/…sudah kehendak Allah
“Kau kenal kan siapa aku??” soal Zack. Ilyas mengagguk.
“kenapa kau salah kan aku?” soalnya.
“Ilyas…Ilyas…aku tak salahkan kau…Cuma..kau tahu…Piah dah tak ada siapa-siapa kan??” soalnya. Ilyas mengagguk. Timbul la jugak rasa simpati kat perempuan ni.
“maakkk…” rintihnya, dicapai tangan wanita itu.
Zack masih diam. Seribu bahasa.
Kini..sudah 2 tahun ibunya pergi. Tapi rasa mcam baru 2 hari, dan kenangan bersama ibunya, masih segar dalam ingatan..
“Mummy…Mummy..” teriak satu suara kecil. Sufiah kesat air mata. Di sarung cermin mata hitam,
“yes sayang…??” soal, anak kecil tu berlari mendapatkannya.
“Daddy…daddy…Mummy cakap…kita tak sama dengan nenek…Nenek istimewa…” kata Ika. Zack senyum memandang Sufiah yang masih tunduk dengan sisa tangisannya.
“tak ape lah Ika..mari kat Daddy….siapa lah kita ni Ika......kita tak ada dalam hati Mummy…” kata Zack. Ika diam.
Betul kata maakk..aku perlu kan teman selain makk…
tak de kene mengena dengan hidup atau pun mati....
dan aku pulak ...boleh di gelar sebagai 'culture shock'...kenapa?sebab semua disini baik2 warak2..jaga batas pergaulan..
tapi aku tahu..tujuan aku ke sekolah ada lah untuk...BELAJAR...DAN TERUS BELAJAR..
waktu pembelajaran dalam kelas...
tapi tiada satu manusia pun menegur kesalahanku.
"awak..janganlah aktif sangat....biasa2 saja...jangan tonjol sangat..tak bagus untuk awak..." katanya.
apakah aku harus pasif dalam kelas, tidak harus tanya apa2...
Ya Allah...apa salahku?? kenapa harus macam ni?? teruk sangatkah diri aku ni.. tak ada siapa mampu terima aku...
happy lah jugak..at least aku ada teman kan?? tak de lah aku jadi 'kera sumbang lagi'
ada seorang juniOr, slalu lapOrkan padaku.ada seorang budak kelas aku sendiri.
hari2 kutuk aku,. umpat aku..macam2 tidak puas hati dnegan aku..macam2...
apa yang aku mampu lakukan??
sebab aku bukan hidup untuk mereka..
Hari2 mengata pasal ku dalam bilik guru. tak ada yang baik..malah yang buruk.
serahkan aku kertas itu. kemudian dia cakap..
tapi aku harus berpijak di bumi nyata..aku di sini..di rumahku..di kuantan..bukan nya lagi di Terengganu kesayanganku,. aku tak mampu. sebab Allah dah letakkan aku kat sini.
Satu Hari..
aku nampak ibuku menangis.
aku dengar..ayahku cakap..
ibu ku menangis lagi...
"eleh..berjihad konon..baiklah..mulai hari ini..jangan pergi mana2 duduk rumah ni..siapkan PHD awak...tu je...awak tu cuti 3 tahun......nanti tak siap PHD..kena bayar lagi.." kata ayahku.
kenapa macam ni? apa masalahnya??
aku kesekolah, tidak lagi bersemangat macam dulu..aku lebih banyak diam.
aku dah tak aktif.aku tak mampu. lagi2 apabila berdepan dengan cikgu yang bakal hancurkan rumah tangga ibu dan ayahku.
Suatu hari..di rumah
ada satu panggilan dari telefon ayahku. aku pandang..tiada nama. aku angkat.
ibuku tabah layan ayahku. layan ayahku sebagai seorang raja. raja dalam bahtera keluarga kami. betapa sayangnya ibu ku pada nya.
tapi ayahku?? tak faham..tak de perasaan..sanggup..buat ibuku macam ni.. aku sendiri yng terasa. sudah berapa lama tidak berbicara dengan mereka.
hari2 ayahku cuma tinggal duit atas meja makan. untuk belanja.
DALAM KELAS...
tapi aku diam. aku sabar. aku bukan izzah yang dulu. aku izzah yg lemah dan tak berdaya. tak ada apa2 yang mampu aku lakukan. melainkan melihat saja semua ini berlaku depan mataku. biar saja berlaku..
aku rasa mcam nak campak je handfone mahal ayah aku ni. tak tahu..aku tak tahu apa yang harus kau buat.
kaget aku, budak kelas ku, yang selama ni tak pernah tegur aku langsung. tak pernah. kali pertama. mungkin sebab selama ini aku bisng, jadi mereka lihat aku diam je. msti mereka hairan.
aku just senyum je. tak tahu nak cakap ape.aku pun dah tawar hati ngan diOrang. slalu menyusah kan hidup aku.
dia cakap kuat.semua cikgu pandang aku. aku tak tahu apa yg aku rasa.
semua cikgu pandang sumbing padaku. aku tunduk. tahan air mata. tapi..tak mungkin akan jatuh air mata tu..sayang..biar aku menangis kerana Allah saja...
"nah..baik buang dalam tong sampah saja.....!!" katanya sambil lemparkan kertas tu padaku. aku senyum. senyum paksa. sambil mata berkaca.
Setelah sekian lama..baru aku tahu apa yang aku hilang...aku hilang..
sepanjang menjalani ujian-Nya..aku lupa pada Nya..kenapa aku tak minta padaNya?? kenapa aku tak minta jalan penyelesaian padaNya?
aku doakan Allah berikan keluargaku kekuatan untuk menerima semua ini, apalagi diriku, sebagai orang tengah yang menjadi mangsa. aku doakan cikgu tu tak lagi ganggu keluargaku..
tidak lagi rebut ayahku. walaupun dia Janda....
tak terkata..aku sungguh tak terkata. apa yang aku mampu ucapkan syukur kepada Tuhanku..
Entah kenapa semua kawan2 dalam kelas sudah bisa menerima aku, layan aku macam mereka dah biasa layanku.
mereka terima semua diriku seadanya.
ada yang mengaku beruntung dapat kawan seperti ku.
ahak'ss..semua ni tak masuk akal..semudah ini???
dengan pelajar lelaki yang sudah bisa terima ku..
Ya Allah..sungguh bahagia saat ini. tak terkata....akhirnya Allah kurniakan aku teman yang ramai. malah mungkin yang memahami. yang menaikkan semangat untuk aku belajar lagi..
ayah aku dah berubah. apabila ibuku menarik diri.
"abang pilih lah dia..ataupun saya...." dan ayahku pilih ibuku. akhirnya semua selesai dan kembali normal..
susah nak percaya..
aku buta selama ini. ini lah jalan penyelesaian semua masalah di dunia ini...
oh..Allah...aku bersyukur atas ujianMU...
seandainya KAU berikan kebahagiaan setelah di uji
Maka selalu lah UJI aku....
kembali lah kepada fitrah kita., kembalilah pada pencipta kita..sebab sesuatu yang berlaku pasti ada hikmahNya...
xingt sumber dari mana...
-Tarbiyyah bukan untuk orang yang malas.
-Bukan untuk orang yang mencari tarbiyyah hanya bila terasa diuji oleh tuhan. Kalau tak, batang hidung pun tak nampak.
-Yang join hanya untuk meminta tolong teman-teman pencerahan bila dia dalam kesusahan.Tapi kesenangan dan kelebihan yang dia dapat, tak share pun dengan orang lain.-Yang cepat mengalah,
-Yang hanya pandai cakap (dan menulis), tapi amal kosong
-Yang hanya tahu compare jamaah itu dengan jamaah ini, yang boleh mengkritik dan menilai harakah ini dan itu.
-Tarbiyah bukan untuk orang yang kena contact dan info dia setiap masa tentang perkembangan terkini sedangkan dia kena macam boss, hanya tunggu information.
"sesungguhnya ALLAH maha penerima Taubat dan maha penYayang "
Seperti yang kita semua tahu Allah ya rOhim berMaksud Allah yang maha penYayang....
Kasih sayang Allah ni, hanya turun pada org2 yang beriman saja...
Nah..sekiranya kamu ingin di kasihi Allah...maka..beriman dan bertaqwalah kepadaNya....
seorang gemuk..
seorang kurUs...
Dari Kisah di atas, kita bisa belajar menhadi orang penyayang seperti ibu yang gemuk tadi. Karena kasih sayangnya ia tidak tega melihat anaknya di sakiti. ibu itu lebih memilih mengalah dan berkorban demi keselamatan bayinya.
ambil dari pengalaman hidup,
suatu yang sangat berhaRGa buat diri,
Cakap tntang sekolah, sekolah ni takde lah bagus sangat dari segi kelengkapan. macam2 biasa saja..
Entah apa nak cakap, budak laki ngan perempuan asing. bukan asing kelas, tapi asing,.entahlah, maksudnya, langsung tak bercakap sesama sendiri,,
akhirnya dalam kelas ada jugak la budak baru yg agak 'sekepala' dengan aku..... ok la..walaupun dy pun dari sekOlah agaMe..tapi she is good listener..haha...sayang kau beb..!!
mult aku memang jahat,
aku bising samPAi keluar dari kelas,..tak tahan..hahaha...
adik2 lain semua dok umpat pasal aku...aku tahu..tapi malas lah amik cara....
anywaY.....sUatu peTang ni...ada bUdak yang di tugaskan untuk kasik tazkirah....
aq dgn baiknya duduk dan dengar......tazkirahnya tentang...
so.akhirnya budak tu cerita la..pasal dUlu ada seorang kakak ni..dalam kelas dia bising saNgat, dan ade budak laki kelas dia..mmg sngt benci dan meluat dgr suara dia.....
tu oleh suaranya.
baik2..jadi..hancurlah jiwa pemuda yang bersih lagi suci itu.
Aku dengar cerita tu...macam kena kan aku jeee..
budak sekolah ni pakat nak provok aku lah tU..aku tau..depa mmg tak puas hati dEngaN aku.....
ada sorg budak kelas aku, Nasihat aku....
"suaRa kita ni..aurat..jangan sampai suara kita...hancurkan masa depan pemuda islam,,yang menjadi benteng agama kita,..siapa lagi yang kita nak harapKan........??" soalnya. aku terdiam.
walaupun aku tak Faqeh bab ni. tapi aku rasa ade satu kelainan pada percakapannya.
kenapa semua nak pertahankan lelaki? baru aku mengerti maksudnya.tapi...aku belum berubah lagi,..aku tetap buat bising dalam kelasss..bising dan bissing. akhirnya.......
haha..malu jugak..dan kesal...
Makin lama aku duduk kat skolah ni, bukan makin bosan. malah makin banyak ilmu aku dapat..terutama tentang 'ikhtilat'...ape mende tah..tapi...kami selalu ada Halaqah.dan buat perbincangan sesama kami,...
Tanggapan aku pada budak sekolah agama meleset sama sekali...aku ingat dorng ni..kerek je..bajek baGus...
tapi rupa2 nYe..tak...mereka lakukan sewaJarnya...yang aku tak pernah berfikir dek akal....
patutlah, masa baru aku datang, aku tgk kelas ni lain macam je..nak bincang pun ada adabnya sama2 laki n pmpuan. penuh dengan ETIKA. aku tak salahkan ETIKA yang mereka ikut sebab
Lama kelamaan ..dah duduk dalam bi'ah macam ni..aku akur dengan semua ketentuan.aku cakap pada hati aku..
Saat aku ingin berubah...ada2 saja halangan..
adik2 yang 'sekepala' dengan aku mula tak suka perubahan aku.....
aku ingat lagi janji aku pada hati aku........
tapi sebab...Allah berikan aku taufiq dan hidayah Nya.
aku tak perasan...
sekolah ni, bi'ah..pelajar2...guru2 yg berada di sekolah ini semuanya adalah Murrobbi
aku..secara formal dan tidak..mereka berikan aku coNtoH yang Baik...
aku akan buktikan...bahwa
aku tak mungkin berakhlak yng 'bukan2' lagi depAn lelaki..apa lagi muslimin yg baik2 ataw warak2's./..
semuanya aku jaga,..
sebab ..aku sayaNg semua pemuda..pemuda2 yang bakal tegakkan islam..
bila aku bertemu dengan lelaki aku 'sedikit' malu..dulu tak malu langsung..haha...
ketahuilah..dahulu..aku lebih terukkk.. >:)
Well...ini lah diriku yang baru..
diriku yang baru adalah untuk tegakkan islam..bukan hancurkan dan lemahkan islam,...
nih yang aku belajar..mujahadah untuk agama....sampai mati dan aku bertemu Shahid
aku pun tak Yakin sekuat maNa iman kOrang terhadap kaUm kami..
"wahai orang-orang yang beriman, Mengapa kamu mengatakan sesuatu yang tidak kamu kerjakan?" "Allah sangat benci jika kamu mengatakan sesuatu yang tidak kamu kerjakan" Assoff:2-3
aku dan Crush aku. haha.
KEWAJIBAN-KEWAJIBAN SEORANG MUJAHID Hasan Al-Banna berkata, “Imanmu kepada bai’at ini mengharuskanmu menunaikan kewajiban-kewajiban b...
Cerita ni... tak de kene mengena dengan hidup atau pun mati.... rekaan semata2 untuk pgajaran bersama...... "Nama saya...
TOKOH YANG SAYA KAGUMI
Terima kasih Tidak Terhingga (PMDR II)

Becak diserap dari bhe-cia, 马车 , bahasa Hokkian yang berarti kereta yang ditarik kuda. Kapan becak mulai dikenal? Ada banyak pendapat. JF Warren (1986 ) menulisnya masuk ke Jawa tahun 1914 dari Singapura. Sementara 1930-an dipilih Lea Jellinek (1991 ) sebagai masa becak masuk Batavia. Catatan lain menyebutnya muncul di Makassar, dibawa ke Jawa akhir 1930-an. Namun, arsip menunjukkan istilah betjak sudah ada pada 1905, seperti yang dimuat oleh koran De Sumatra Post terbitan 6 Juli 1905 yang memberitakan tabrakan betjak dan sado di Medan #infomedan #sejarah #Jurnalasia #becakmedan #becak #anakmedan #beritamedan #beritamedankota #sumut #info #Indonesia #fakta #unik #history #ceritamedan
Akan kulakukan semua untukmu anakku😍
Apapun kulakukan untukmu anakku😍😍
Apapun akan kulakukan untukmu anakku😙😙
Proses kehamilan itu keajaiban Tuhan , dianugerahkan hanya kepada mereka yang di kehendakinya, ada ribuan cara Tuhan dalam menjawab doa doa kita untuk mendapatkan keturunan.... sebagian dari kita di berikan petunjuk dan di gerakkan hatinya , sebagian lagi di berikan petunjuk namun tidak di gerakkan hatinya dan bahkan ada yang sama sekali tidak di berikan petunjuk dan tidak di gerakan hatinya... Tidak ada satu halpun yang terjadi secara kebetulan, semuanya akan melalui proses dan tahapan atas usaha yang di lakukan ketika kita menggapai anugerahnya ... Jangan hanya menunggu keajaiban dan berkutat dengan pertanyaan kapan dia ada dalam rahimku ?
👉👉👉‌🇮‌🇳‌🇩‌🇦‌🇳‌🇩‌🇦‌🇭‌🇳‌🇾‌🇦 rumah tangga apabila di tengah2 kita hadir sang buah hati 👶👶👶 akan tetapi terhalang dengan penyakit dan virus seperti:MIOM,PCOS,KISTA,TORCH,APS,KANKER SERVIK,OBESITAS,dll dikonsultasikan segera kami akan membantu MENEMUKAN SOLUSINYA👌👌👌👌...!!! Konsultasi GRATIS, Pin BBM. DB9F9849 WA. 085604082269
@Regranned from @medantalk - Becak Medan Punya Cerita... Di Jalan rakyat pasar 2 Medan. Foto kiriman @halimwijaya09 #KawanMedanTalk ke LINE @medantalk 12 Feb 2018 Punya foto/video yang anda ingin berbagi? Silakan LINE ke @medantalk untuk di sharing bersama. Follow @medanku untuk hal - hal unik dan menarik di Medan. Bingung Cari Kerja atau Cari karyawan? Cek info Lowongan Kerja. Follow @KarirGram #medanpunyacerita #meme #memes #becak #medan #betor #becakmedan #medantalk - #regrann
Memberi semuanya untuk indah dalam dunia yg bunda nanti dalam surga
Jawa Timur Park 2 - Batu, Malang 5 days ago
Yuk cek IG kami, seputar kehamilan. membantu PASUTRI agar cepat hamil atau mempunyai momongan dengan metode yang relatif singkat, apapun penghalangnya, seperti : KISTA MIOM SIKLUS HAID TIDAK LANCAR TUBA FALOPI OBESITAS / KEGEMUKAN KEKURUSAN KELAINAN MULUT RAHIM KELAINAN RAHIM INVEKSI VAGINA (keputihan ) KURET BERULANG-ULANG PCOS/PCO ENDOMETRIOSIS VARIKOKEL TORCH (virus/bakteri ),DLL Kami punya solusi yang cepat, tepat, efektif dan sehat. 95TERBUKTI KEBERHASILANNYA. KONSULTASI GRATIS Harap menghubungi kami, BBM: DB9F9849 WA: 085604082269 .
Hamil itu adalah Berkah dari TUHAN Waktunya kapan? Caranya gimana? Adalah rahasia - NYA Kita, porsinya hanya berdoa dan berusaha : ) Untuk itu semangat dalam berdoa dan berusaha jangan mudah putus asa bunda Selamat Siang Bunda.... Untuk berkonsultasi bisa melalui pin : DB9F9849 Wa : 085604082269
Miom adalah pertumbuhan sel tumor di dalam atau di sekitar uterus (rahim ) yang tidak bersifat kanker atau ganas. Miom dikenal juga dengan nama mioma, uteri fibroid, atau leiomioma. Miom berasal dari sel otot rahim yang mulai tumbuh secara abnormal. Pertumbuhan inilah yang akhirnya membentuk tumor jinak.
Anak, selain sebagai perhiasan dan penyejuk mata, juga bisa menjadi fitnah (ujian dan cobaan ) bagi orang tuanya. Ia merupakan amanah yang akan menguji setiap orang tua. . . Allah Subhanahu wa Ta’ala berfirman, "Hai orang-orang yang beriman, sesungguhnya diantara isteri-isterimu dan anak-anakmu ada yang menjadi musuh bagimu, maka berhati-hatilah kamu terhadap mereka; dan jika kamu memaafkan dan tidak memarahi serta mengampuni (mereka ), maka sesungguhnya Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang. Sesungguhnya hartamu dan dan anak-anakmu hanyalah cobaan (bagimu ), dan di sisi Allah-lah pahala yang besar" [At Taghabun:14,15]. . . ➖➖➖➖➖➖➖➖➖➖➖➖➖➖ Yuk follow @program hamil.usaihaid untuk dapat info medis dan jika ada pertanyaan seputar kehamilan sipahkan ajukan via DM (privasi terjaga ) . . Tekan ♥, dan mention teman kamu untuk saling berbagi tentang info kesehatan!!
Kutunggu hadirmu anakku untuk setiap detik, setiap jam, setiap hari, setiap bulan
Suara tangisan, mereka suara yang dinanti untuk dirindu dalam setiap detiknya
Ini bukan mimpi tapi. Nyata jadilah kebanggan orang tuamu untuk masa depanmu
Miniatur Becak Medan dengan Kerudung Ukuran: 32x21x21 cm Harga: Rp 120.000,- Grosir lebih murah, bisa contact kami. Bahan: Rangka : logam besi. Ban & pedal : karet. Atap: kain Jok: vinil. Detail: Unik, terlihat seperti aslinya. Detail gear & rantai asli, jadi pedal bisa dikayuh. Roda bisa diputar, ada kursi/jok penumpangnya, Atap bisa dibuka-tutup/dilipat. Detail lain: Ban bertekstur, Dinamo & Lampu, Pedal & Sedel. Online store: www.bukalapak.com/miniaturjogja #miniaturjogja #miniaturkhasjogja #miniature #pedicab #pedicabminiature #becakaceh #becakmedan #miniaturbecakmedan #miniaturbecakaceh #indonesianpedicab #souvenirs
Becak Uber? Ketemu di jln Iskandar Muda Medan Punya Cerita Kiriman Affandy Ahmad ke LINE 01 Feb 2018 Punya foto/video yang anda ingin berbagi? Silakan LINE ke @medanku untuk di sharing bersama. Follow @medanku untuk hal - hal unik dan menarik di Medan. Bingung Cari Kerja atau Cari karyawan? Cek info Lowongan Kerja. Follow @KarirGram #medanpunyacerita #uber #ubermotor #becak #medan #betor #becakmedan #medanku #lucu #luculucu #ojekonline
Kali ini bro @yusufselnan aneh, maunya minta naik becak... sudah lama tidak naik becak #becakmedan #inimedanbung #becakmotor
Semua karena duit. Pantang pulang sebelum bawa uang Becak medan punya cerita Video kiriman @rithadwinata_ Punya foto/video yang anda ingin berbagi? Silakan LINE ke @medanku untuk di sharing bersama. Follow @medanku untuk hal - hal unik dan menarik di Medan. Bingung Cari Kerja atau Cari karyawan? Cek info Lowongan Kerja. Follow @KarirGram #medanpunyacerita #lucu #luculucu #becak #becakmedan #betor #medan #medanku
Becak Orange style! Medan Punya Cerita Video kiriman Tantri Pratiwi ke LINE 23 Jan 2018 Punya foto/video yang anda ingin berbagi? Silakan LINE ke @medanku untuk di sharing bersama. Follow @medanku untuk hal - hal unik dan menarik di Medan. Bingung Cari Kerja atau Cari karyawan? Cek info Lowongan Kerja. Follow @KarirGram #medanpunyacerita #orange #becak #betor #becakmedan #medan #medanku
Kalo di kampung sendiri ada, kenapa harus pergi ketempat orang lain. Seharusnya kita bangga, kita juga punya. Dan seharusnya bisa lebih mengajak mereka untuk datang ke tempat kita. Bukan kita yang terlalu membanggakan punya mereka MEDAN punya Hasil Karya Artis Mural Dunia Ernest Zaharevis @ernestzacharevic #cintaindonesia #cintamedan #medan #ceritamedan #muralart #becakmedan #ernestzacharevic #wisatamedan ❤❤❤❤❤
Kek Gini aja nanti kendaraan kita untuk nikah yo dek. Biar murah. Tapi cantik kok #becakmedan #kirabbudaya
Ngeri ah emak emaknya _____________________ The power of emak emak Medan Punya Cerita. Menurut informasi dari pengirim video, ibu pengendara sepeda motor tersebut nyelip dari kiri dan terjepit sama becak. Kejadian di daerah percut sei tuan pagi ini 19 Jan 2018. Lalu lintas sempat terhenti dua arah. . . #wowrame #medanpunyacerita #powerofemakemak #thepowerofemakemak #medan #medantalk #becak #becakmedan #betor

Camfrog Pro adalah salah satu kelebihan dari camfrog free. Camfrog pro bisa melihat cam lebih dari 1, bahkan puluhan cam jika kita anda memiliki koneksi internet yang cukup kuat. Camfrog Pro juga bisa mem perbesar ukuran video / cam yang kita lihat. Camfrog Pro juga bisa di gunakan untuk private call / cam ( cam to cam ). Juga camfrog pro bisa di gunakan mencari / melacak keberadaan seseorangyang sedang berada- di suatu room tanpa harus mencari nya di setia room.
Liat video nya dibawah ini
Dengan Harga 400 ribu rupiah, maka kalian udah bisa Melihat Cam lebih dari satu ( multi cam ). Dan CAM yang kmu lihat bisa di perbesar ukuran nya, juga kita bisa private cam berdua.
1. Silahkan Sms / Telpon ke : 0857 - 61447001 ( Alden ) : Admin camfrogonlinestore, dengan memberitahukan bahwa anda ingin memesan / membeli camfrog pro.
2. Kami akan membalas sms / melayani pemesanan anda.
3. Kami akan memberikan nomor rekening agar anda bisa melakukan pembayaran.
4. Setelah melakukan pembayaran, segera konfirmasikan ke 0857 - 61447001 ( Alden )
agar kami bisa segera mem - proses pemesanan / pembelian camfrog pro anda.
5. Setelah dana masuk, kami akan meminta alamat email anda, untuk mengirimkan camfrog pro.
camfrog pro akan dikirim ke email anda beserta cara pengguna'an nya. ( lengkap )
Metode pembayaran
Tidak ada komentar:
Langganan: Posting Komentar (Atom)
Tema PT Keren Sekali. Diberdayakan oleh Blogger.

TERIMA KASIH!
Ini akan jadi entri teringkas yang pernah aku tulis.
Tapi, ini juga adalah entri yang paling bermakna sejak aku menulis blog.
aku perlukan pertolongan kalian.
Jika anda dapat tahu,
apakah yang anda
6 bulan tersebut?
(dengan menganggap sepanjang 6 bulan itu anda mampu bergerak seperti manusia normal)
Sangat-sangat perlukan pendapat semua.
Sama ada menolong atau tidak, atau sekadar melepaskan batuk di sini,
Aku berdiri di atas tanah berumput.
Satu permandangan yang tidak selalu ada di bandar.
Tetapi, sebenarnya,
dan kaki aku berpijak di lamannya yang luas,
YA, aku di rumah terbuka.
Rumah terbuka L.
rumah ni mengadakan rumah terbuka dari awal pagi.
Aku dicuit dari belakang.
Aku berpaling.
Aku sangat nak marah dengan kau.
Tapi sekarang bukan masa sesuai.
"Tapi aku nak bagitahu kau...
Dia tak gembira.."
Dari dalam rumah, keluar.
Berjalan ke arah aku dan Nani.
Aku tahu aku suka dia.
Maka, aku suka dia dalam apa juga pakaian.
Tapi, setiap kali aku nampak dia sopan berbaju kurung,
aku pasti akan tarik nafas panjang
dan lepaskannya perlahan-lahan
Saya pernah sampai dulu..
Apa yang berlaku?
Dalam perjalanan turun ke bawah,
aku bertemu Abang W.
(ok, nak clarify, Abang W tak panggil aku L, tapi L***, dan dia pun panggil adik dia L***, tapi sebab tak suka simbol * tu ada banyak, jadi aku letakkan L je untuk kami berdua)
"No, Abang percaya kau ada sebab sendiri.
"Saya akan buat yang terbaik, bang!"
"Itulah ayat awak dari dulu, kan???"
Memang ceria, seperti biasa.
Aku hanya senyum di tepi.
L pandang tepat ke mata aku.
dan aku jawab,
dan berkata
"sejak kecil saya dilatih Abah untuk melihat hati orang melalui mata.
Dari awal aku kenal L,
Apa yang aku jangka dari dia,
semuanya terjadi yang berlainan.
40) [link] Sampai Bila-Bila
39) [link] Aku Genggam Tanganku, Aku Lepas Ikatannya
aku disapa seseorang.
Nama dia J.
Seorang kawan, seorang blogger.
salah satu sumber inspirasi aku adalah blog kawan aku si J ni.
(Aku takkan letak link blog dia di sini sebab aku tak nak dia tahu dialah sumber inspirasi aku. Cukup hanya aku yang tahu.)
Hasil tulisannya bersahaja.
Walaupun kesemuanya entri dia panjang lebar,
tapi setiap cerita dia seolah-olah kita sedang mengalaminya.
Memang setiap update, aku akan baca,
"Kau tahu, aku selalu baca blog kau
jangan salah sangka,
yang memuji tu bukan aku,
Aku agak terkejut bila J cakap begitu pada aku.
Aku yang terinspired dengan ko."
Sekali dia cakap kat aku,
jadi semua gambar dia tak ada dalam ni.
Itulah alasan aku kepada hampir 10 orang kawan yang membuat permintaan yang sama.
Kebenarannya, hanya aku yang tahu.
Dan sebagai kawan, aku memohon kepada kalian,
aku meminta kepada kalian yang mengenali,
jangan panggil aku cEro di luar dari blog,
Kepada yang ingin mengenali aku.
berakhir dengan klik 'like' dan 'suggest to friends',
di bawah kategori blOgOsphErE, fAcEbOOk
Maka, aku tulis bagi pendek, padat dan tepat...
Aku nak keluar ke Mid Valley.
tak panas, mendung berangin.
Berselisih dengan dua awek.
Sejak dari tu, setiap kali aku keluar rumah,
di pintu akan aku pastikan
Naik moto, memang berangin habis.
"Lek arr, aku lengkap semua.
Sejak itu, setiap kali aku keluar rumah bermoto,
Aku singgah ke rumah kawan aku, perempuan.
Aku dilayan di ruang tamu oleh kawan aku tu.
datang seorang perempuan duduk di tepi sofa.
aku memuji dia.
Tiba-tiba dia bangun dan berlalu masuk ke dalam.
aku akan tanya yang aku kenal orang-orang dalam rumah tu.
hadiah lumayan, dari 3Sep hingga 3Okt.
Dia suruh tag tiga orang..
Hal ini berlaku masa aku tingkatan 5,
katanya nak ubah angin belajar.
Ketua kelas sediakan pelan kelas.
Maka, susunan terbaik kami adalah seperti di bawah.
Yang pink adalah perempuan,
Jauh dari tong sampah yang busuk.
Dekat dengan locker buku, senang sorok barang."
Aku confirm dapat tempat tu.."
"OK! Kita tunggu dan lihat!!!"
Kesiankan ketua kelas yang buat kerja sorang-sorang,
Alaa, kertas kecil ada tulis nombor yang perlu dicabut dari dalam kotak nanti..
Kami buka kertas masing-masing.
Wan dapat no.5,
aku dapat (sudah tentu) no.13!
Aku mempertahankan kemenangan.
Maka, sesi malas di kelas akibat duduk belakang pun bermula.
Yang masa pilih tempat form 5 tu???"
Untuk perhatian, aku tak menipu,
at least bukan dengan kata-kata.
dan teliti setiap kata-kata aku.
Anak panah menunjukkan kelas aku masa form 5.
Buang jauh-jauh cerita sedih.
Tajuk entri ni saja sudah menceritakan semuanya.
Kemudian aku pinjamkan dia set lengkap musim pertama Glee.
Beberapa hari kemudian, aku dapati ada notification kat Facebook wall dia bagitahu yang dia 'like' Glee (fanpage).
Okay, aku tak pandai buat sinopsis.
Baca Selanjutnya >>
L call aku...
dan dia bertanya,
HARUSKAH AKU PERGI??
Aku gembira dengar suara dia macam biasa.
Seperti yang aku jangka,
dia bukan seorang insan yang lemah.
Malam 15 Syawal..
Aku seperti biasa, seperti tengah bulan-bulan lain,
akan keluar dan bergoyang kaki di atas batang besi penghadang jalan depan rumah aku
dan melihat langit malam mencari bulan dan bintang.
cU : Memang kau yang aku kenal, asal ada masalah, layan langit..
cE : Siapa kata aku ada masalah??
cU : Aku dah baca blog ko..Lama aku tinggal, tiba-tiba ada pulak hal camni..
cU : Apa lagi alasan kau? Aku kenal kau dah lama.
cU : Nonsense! Kau masih nak berdalih..Apa masalah ko SEBENARNYA?
dan kembali melihat langit malam yang suram.
Aku persilakan.
Namun, hujan di hati siapa yang tahu?
Satu masa aku kecil dahulu,
Abah aku ingin memberikan ikan Flowerhorn betina yang cantik miliknya kepada kawannya.
Aku bertanya,
Susah payah Abah bela dari dia kecil.
"Bila kita sayang sesuatu,
kita akan berusaha memastikan dia mendapat yang terbaik.
sebab dia ada akuarium lagi besar.
Dan di dalamnya ada ikan jantan.
Ikan pun ada keperluan juga, kan??"
Lalu, aku hilang dalam memori semalam...
L ketawa kecil..
Aku senyum, tapi diam.
Perlahan meninggalkan aku.
Aku masih diam.
Dari dulu lagi awak tak suka silent handset.
Awak memang 'pandai' berbohong.."
Aku berbisik kepada diri sendiri.
Aku tahu banyak dari kalian mempersoalkan tindakan aku.
Aku pun tak terdaya nak beri penjelasan.
Tapi, aku pasti,
jika kalian berada di dalam kasut aku,
kalian akan dapati itulah tindakan terbaik aku.
YA! AKU SUKA DIA.
Sebab aku suka dia lah, aku buat begini...
bukan hanya sementara, tapi sampai bila-bila...
sampai bila-bila...
Entah sejak bila aku suka hujan.
Aku Genggam Tanganku, Aku Lepas Ikatannya
aku singgah membeli satu yogurt.
Aku terkenang apa yang berlaku 2 jam sebelumnya.
"L, saya ada hal nak cerita..."
"Semalam, ada seorang kawan, seorang perempuan..
Dan dia terus terang pada saya..
Aku sedaya upaya memandang ke tempat lain,
tapi aku sedar L menatap tepat ke wajah aku...
Saya menolak dengan alasan saya belum bersedia untuk apa-apa komitmen.
L masih diam.
"Sekarang, saya nak pastikan sesuatu dari awak.
L masih lagi diam.
"Namun, saya harap awak dan saya tetap kawan sampai bila-bila."
Dan dalam masa yang sama,
Semuanya disebabkan, dari awal aku sudah membina harapan.
Aku manusia kerdil.
aku genggam tanganku, aku lepaskan ikatan.
Antara kawan paling rapat dengan L.
Aku kenali dia pun melalui L.
Kat tempat biasa tau, petang ni pukul 530..
Dari awal aku kenal dia lagi,
tapi aku tak kisah sebab kalau dia nak jumpa
maknanya adalah hal penting.
aku berdiri tegak di tempat yang dijanji jam 530ptg.
Tiba-tiba dicuit dari belakang.
Nani dengan muka serius.
Setelah cari tempat untuk duduk,
aku terus bertanya,
"Aku memang marah dengan kau.."
"Kalau kau suka dia, apa kata kau terus-terang je..
Tiba-tiba suaranya jadi lembut.
Aku cuma tak nak korang berdua masing-masing menaruh harapan
dan akhirnya tak ke mana sebab masing-masing diam.."
Aku senyum dan berkata,
Salah satu hobi aku ketika depan laptop adalah layan YouTube.
Aku klik button 'play'..
Aku 'up'kan volume kuat..
Berkali-kali aku sumpah seranah dalam hati...
Lebih menyakitkan hati,
sama ada di dalam Facebook atau Youtube
Video pendek sama ada merugikan masa, atau prank!
Sesungguhnya, ANDA TERLAMBAT. Percayalah!
Dalam hal itu,
esoknya sila check sama ada aku masih dalam friendlist kalian atau tidak.
Di bawah adalah salah satu prank video yang celaka.
Jangan kata aku tak warning...
di bawah kategori LifE, Video
Padan muka aku!
di bawah kategori Raya
Tapi ada juga yang tiada
seperti contoh entri ''Kisah Dua Insan'..
Jika ini post ke-208 bagi blog ni,
sebelum aku post entri, aku akan tulis dulu guna application notepad dalam laptop atau handphone.
dalam laptop aku, ada satu folder khusus untuk menyimpan notepad post tersebut.
Maka, post itu biasanya adalah bersifat pendek dan tidak memerlukan penelitian fakta.
Post-post tersebut adalah post yang tidak dimulakan dengan kata seperti 'two-o-eight, I'm sorry' tu, seperti entri 'Kisah Dua Insan'..(lagi..)
Sebenarnya, tak semua entri dalam blog ni bersifat permanent.
Ada beberapa entri yang aku rasakan mungkin akan dibuang satu masa nanti,
dan entri tu tak layak untuk dimulai dengan kata seperti 'two-o-eight, I'm sorry'...
Kenapa penulis rajin sangat sampai tulis dalam notepad dulu, dan kemudian copy-paste dalam 'new post' sebelum publish?
Aku berblog di mana-mana.
Selesai siap, aku akan bluetooth ke laptop dan recheck ejaan.
maka post tersebut adalah post 'ad hoc'..
Tapi ada beberapa post masih ada 'typing error'??
Dan bagi yang melihat bukan hanya dengan mata,
Apa yang penting, melihat bukan hanya dengan mata.
Kan ke lagi senang kalau blogging macam biasa??
Hidup satu tona ibarat minum air kosong.
Kisah dua insan..
Hanya ditekankan "Masih banyak yang perlu diselesaikan sebelum memikirkannya"
mereka bertemu sua ingin kepastian bicara.
hatinya tak pernah berubah.
katanya "Pengalaman lalu masih berbekas di dada."
Si Dara menoktah, "Maaf, mungkin bukan sekarang."
Namun, sekarang ni agak dah masuk intermission.
Cuma klimaksnya mungkin 2 tahun akan datang.
Aku tak sabar nak tunggu..
Cinta dua insan,
Si Teruna percaya dan yakin dirinya mampu..

Cari gambar yang kamu mau disini
Kamu jahat padaku cinta
menganggap sesuatu itu mudah
orang bodoh jadi bosnya orang pintar
toko sedang tutup, buka kembali jam 8 ya
sukses suami dimulai dari doa istri
bahagiakan dirimu dengan orang lain
dari pada pusing dan stress
hidup berawal dari mimpi
hari ini aku lelah
jika kamu menyerah maka selesailah semuanya
apapun yang terjadi live must go on
masa lalu sudah berlalu dilarang putar balek
suaraku lebih parah dari pada masalahku
sisa gaji bulan ini

Tentang Kami
Kini Anda sudah membeli CCTV dan Alat perekamnya (DVR / NVR) yang baru, kini agar semua perangkat yang telah dibeli dapat digunakan maka Anda perlu memasangkan sistem kamera pengawas ini di gedung atau hunian Anda. Untuk lebih cepatnya Anda bisa meminta tempat penjual CCTV untuk membantu memasangkan sistem kamera pengawas di gedung atau hunian Anda. Namun, bagi Anda yang tidak suka privasi di gedung atau di hunian terganggu, sebenarnya Anda bisa belajar untuk memasangkannya sendiri.
Artikel singkat ini akan membantu Anda untuk memasangkan CCTV Analog di gedung atau hunian Anda.
Alat dan bahan yang perlu dipersiapkan.
Kabel Coaxial, kabel ini mempunyai serabut dan dibagian tengah ada tembaga besar digunakan untuk menghubungkan CCTV dengan DVR. Pastikan juga untuk memilih kabel Coaxial yang dirangkai dengan kabel listrik untuk CCTV-nya.
Untuk memudahkan pemasangan Konektor BNC, Anda bisa membeli Tang Crimping BNC. (opsional)
Mungkin juga diperlukan bor untuk membolongkan dinding atau langit-langit saat memasangkan CCTV di suatu ruangan.
Stop kontak untuk mengalirkan listrik ke CCTV. Namun jika CCTV memiliki fitur PoE (Power over Ethernet), CCTV dapat hidup cukup dengan menyambungkannya dengan kabel UTP yang sudah dialiri arus listrik dari sebuah adaptor.
Setelah alat dan bahan dipersiapkan, selanjutnya masuk ke langkah pemasangan CCTV ke DVR.
Bagian luar Kabel Coaxial dikupas sekitar 1 cm agar serabut tembaga (seperti rambut) dapat terlihat. Kemudian serabut ditekuk ke belakang.
Buang selongsong bagian dalam (biasanya berwarna putih) agar kawat tembaga tebalnya dapat terlihat.
Pasang f konektor dengan memutar searah jarum jam sampai seluruh serabut tembaga tertutup. Kemudian pasang bagian lain agar konektor BNC-nya terlihat seperti gambar dibawah.
Pasang colokan listrik dari adaptor ke CCTV.
Tempatkan CCTV dilokasi atau area yang ingin diawasi. Lakukan bor dan sekrup pada dinding atau langit-langit, agar kamera pengawas dapat terpasang dengan baik dan pastikan tidak jatuh.
Hubungkan Kabel Coaxial yang sudah menjadi colokan BNC agar terhubung antara CCTV dan DVR.
Pastikan mendapatkan kedua colokan (biasanya warna merah) dan memasangkan harddisknya sesuai gambar dibawah.
Tutup kembali body, lalu tancapkan adaptor untuk DVR dan CCTV dengan stop kontak listrik. Maka kamera pengawas sudah bisa digunakan.

dunia, edukasi, ekonomi-bisnis, gaya, global, internasional, unik
Sering Di Remehkan Ini 5 Jebakan Finansial Bagi Anak Milenial-Apa yang akan kamu lakukan jika punya banyak uang? Beli barang-barang terbaru yang sedang hits, menghabiskannya untuk travelling, atau menabungnya? Pasti mayoritas kamu yang termasuk generasi millenial bakal menyebut rencana menabung sebagai jawaban terakhir. JUDI POKER
Dengan prinsip ini mereka beranggapan bahwa hidup hanya sekali dan harus dimanfaatkan sebaik mungkin sesuai keinginan. Istilah itu menjadi begitu “gue banget” bagi millenial setiap kali mereka tengah asyik have fun. Nggak heran, banyak yang menjalani kehidupannya dengan woles tanpa memikirkan perencanaan keuangan untuk masa depan. AGEN POKER
Nah, tahu nggak sih, kebiasaan untuk menjalani hidup dengan santai sesuai keinginan ini menandakan kamu sudah terkena jebakan finansial lho. Yup, tanpa kamu sadari kebiasaan sepele yang kerap kamu remehkan bisa membuatmu terjerat masalah keuangan.
Berikut rangkum dari berbagai sumber, Selasa (25/9), ciri-ciri kamu sudah terjebak pengaturan finansial yang buruk serta bagaimana cara mengatasinya. AGEN POKER ONLINE
Generasi millenial atau generasi yang lahir pada rentang 1980 dan 1990-an dikenal memilki kepribadian yang lebih mementingkan pengalaman. Salah satunya dengan cara traveling menjelajahi dunia. Sayangnya, hobi traveling itu dijalani tanpa memperhatikan budget. Banyak yang tak sungkan menghabiskan uangnya untuk traveling.
Sah-sah aja sih memiliki hobi traveling, tapi kamu juga harus mampu mengelola keuangan untuk traveling agar nantinya tidak terjadi kerugian yang besar. Kamu perlu mengelola budget untuk traveling secara bijak dengan cara membuat perencanaan serta menabung sekian persen dari gajimu. Jika mampu mengatur segala keuangan dan membuat rencana perjalanan dengan matang, kamu nggak cuma bisa tetap melakoni hobi traveling tapi juga memiliki tabungan untuk masa depan. AGEN POKER TERPERCAYA
2. Tidak membuat financial plan yang cocok untuk diri sendiri.
Generasi millenial sangat identik dengan kehidupan yang modern dan praktis. Sayangnya, karena pengaruh budaya digital dan penggunaan internet justru membuat mereka jadi sangat konsumtif. Dampak dari budaya hidup konsumtif juga membuat mereka tak mengindahkan pentingnya membuat financial plan yang cocok untuk diri sendiri. POKER ONLINE TERPERCAYA
Kenapa harus membuat budgeting yang sesuai dengan diri sendiri? Soalnya kebutuhan dan kondisi keuangan tiap orang berbeda-beda. Alangkah baiknya membuat rencana keuangan yang sesuai dengan kebutuhanmu.
Kelola dengan rinci besar kecilnya pemasukan dan pengeluaran sehingga kamu bisa terhindar dari kondisi defisit keuangan.
3. Memaksakan diri untuk ikutan trend.
YOLO, seperti mantra buat generasi millenial untuk menjalani hidup tanpa penyesalan. Mereka cenderung mengorbankan masa depan untuk mendapatkan kesenangan hari ini. Bahkan demi memuaskan egonya, mereka rela memaksakan diri untuk mengikuti perkembangan yang sedang tren. Mulai dari membeli gadget keluaran terbaru yang sedang hits sampai mengunjungi tempat hangout yang sedang viral. AGEN JUDI POKER
Mengikuti tren yang sedang berkembang memang tidak sepenuhnya salah sih. Tapi jika terlalu memaksakan diri untuk selalu mengikuti tren, justru akan merugikanmu lho.
Baik dari segi finansial maupun kepribadian. Saat ingin mengikuti tren, ada baiknya tentukan mana yang sesuai dengan kebutuhan dan kondisi keuanganmu mana yang tidak. AGEN TEXAS POKER
Cemilan Unik Dan Sehat Dari Berbagai Negara Siapa Berani Coba
Tempat Wisata Tersembunyi Di Jakarta Yang Membuat Anda Bikin Kagum
Selamat Datang Di BERKAH POKER ^^ BBM: 2B1A1391 ; WA: +85515605858 ; Link Alternatif: istanavip.net
BERITA TERKINI
Usai Lakukan Pijat Leher Pria Ini Meninggal Dunia Secara Tragis
Sering Dikira Sama Ini Beda Jenis Air Putih Jarang Diketahui
Selai Dengan Rasa Unik Ini Cocok Untuk Kamu Yang Antimainstream
BERITA TERKINI HANYA ADA DISINI

Bidang II (Seni dan Olahraga)
Bidang IV (Pengabdian Masyarakat dan Hubungan Luar)
DK KMP-KIA (DIVISI KHUSUS KOMUNITAS MAHASISWA PEDULI KESEHATAN IBU DAN ANAK)
Guna meningkatkan kewaspadaan masyarakat terhadap Demam Berdarah dan Rabies, pertengahan Juli lalu Dosen dan Mahasiswa IKM mengadakan penyuluhan mengenai penyakit tersebut dibeberapa SD di wilayah Sanur. Penyuluhan tersebut diadakan selama dua hari yaitu pada 16 dan 17 Juli 2010. Penyuluhan hari pertama diadakan di SD 12 Sanur, sedangkan untuk penyuluhan hari kedua diadakan di SD 2 dan 6 Sanur. Adapun target dari penyuhan tersebut adalah para guru, siswa kelas 4, 5 dan 6.
Tujuan diberikannya penyuluhan ini kepada para siswa selain untuk meningkatkan kewaspadaan para siswa sejak dini terhadap penyakit-penyakit tersebut, para siswa juga mengetahui bagaimana proses penularan serta ciri-ciri Demam Berdarah dan Rabies. Namun yang terpenting, para siswa dapat melakukan pencegahan dini agar penyakit tersebut tidak tertular pada mereka dan orang-orang disekitarnya.
Dalam kesempatan itu pula, selain memberikan penyuluhah kepada para siswa, mahasiswa IKM yang sebagian besar diwakili oleh anggota HMKM juga memberikan beberapa poster mengenai pencegahan dan bahaya penularan Demam Berdarah dan Rabies kepada sekolah-sekolah tersebut. Selain itu, untuk mengapresiasikan antusiasme para siswa, kami juga memberikan beberapa hadiah kecil berupa pensil dan pulpen kepada para siswa yang memberikan pertanyaan dan mampu mejawab pertanyaan yang kami berikan. Diakhir acara kami juga membagikan formulir PJB (Pemantauan Jentik Berkala) agar para siswa dapat melakukan pemantauan sendiri di lingkungan tempat tinggal mereka berbekal pengetahuan dari penyuluhan yang kami berikan.

SNI 1725, 2016, Pembebanan Untuk Jembatan, Badan Standarisasi Nasional, Jakarta.
Badan Litbang PU, 2012, Spesifikasi Umum Bidang Jalan dan Jembatan, Pusat Litbang Prasarana Transportasi, Bandung.
SNI 1748, 1989, Spesifikasi Konstruksi Jembatan Tipe Balok T Bentang s/d 25 m Untuk Beban BM 100, Departemen Pekerjaan Umum.
Dipohusodo, Istimawan, 1994, Struktur Beton Bertulang, Jakarta: Gramedia Pustaka Utama.
McCormac, Jack C., 2004, Desain Beton Bertulang Edisi Kelima, Jakarta: Penerbit Erlangga.
Supriyadi, Bambang, dan Agus S. Muntohar, 2001, Jembatan, IV ed, Beta Offset.
Wang, Chu-Kia, 1993, Analisis Struktur Lanjutan, jilid 1, Jakarta: Erlangga.

Lowongan kerja terbaru : Lowongan kerja Terbaru , Promo Entertainment , PT Graha Megaria raya , Jobs Vacancy April 2013
Info Lowongan kerja Terbaru , Lowongan kerja Admin Staff , Lowongan kerja bank , Lowongan terkini,Persero dan Lain - lain
Sebuah perusahaan property dengan konsep Hospitality, Leisure & Entertainment yang berkembang pesat membutuhkan profesional muda yang dinamis & kreatif untuk bergabung sebagai :
Perempuan, Usia antara 21-25 tahun
Lulusan Min. S1, Fakultas Ilmu Komunikasi/PR/Manajemen/ Perhotelan dari Universitas ternama Di Indonesia
Berpenampilan menarik, tinggi dan berat badan proporsional, fashionable, ramah, sopan dan Representative
Terbuka bagi Fresh Graduate, atau pengalaman min. 1 tahun di bidang yang sama
Kemampuan berkomunikasi dan berkorespondensi dalam Bahasa Indonesia dan Inggris dengan baik
Enerjik, konsisten, mandiri, teliti, detail dan disiplin
Dapat bekerja di bawah tekanan dengan baik
Tuliskan posisi yang dilamar sebagai Subject Email
Bagi pelamar yang memenuhi kualifikasi, silakan kirim lamaran dan CV anda yang dilengkapi dengan foto terbaru, No. Telp / Hp yang bisa dihubungi dan gaji yang diharapkan ke :
Atau ke alamat
Hanya pelamar yang memenuhi persyaratan yang akan diproses
Diposting oleh Admin di 05.11
Baca Juga Artikel Menarik Lainnya :
Tidak ada komentar:
Langganan: Posting Komentar (Atom)
Lowongan kerja Sekretaris , PT ALPS Putra Mulia , ...
Lowongan kerja Terbaru , Promo Entertainment , PT ...
Diberdayakan oleh Blogger.

(1) Demi (rombongan) yang ber shaf-shaf dengan sebenar-benarnya[1273],
Allah bersumpah dengan malaikat-malaikat-Nya yang beribadah dengan berbaris-baris sangat rapi,
malaikat-malaikat yang menggiring awan dengan perintah Allah,
dan malaikat-malaikat yang melantunkan dzikir kepada Allah dan firman-Nya.
(4) Sesungguhnya Tuhanmu benar-benar Esa.
Sesungguhnya sesembahan kalian (wahai manusia) adalah Esa, tidak ada sekutu bagi-Nya. Maka ikhlaskanlah ibadah dan ketaatan hanya kepada-Nya. Allah bersumpah dengan makhluk-Nya yang Dia kehendaki. Adapun makhluk, maka dia hanya boleh bersumpah dengan nama Allah saja. Sumpah dengan nama selain Allah adalah syirik.
(5) Tuhan langit dan bumi dan apa yang berada di antara keduanya dan Tuhan tempat-tempat terbit matahari.
Dia-lah pencipta langit dan bumi dan apa yang ada di antara keduanya, pengatur matahari kala terbit dan terbenam.
(6) Sesungguhnya Kami telah menghias langit yang terdekat dengan hiasan, yaitu bintang-bintang,
Sesungguhnya Kami menghiasi langit dunia dengan perhiasan yaitu bintang-bintang.
(7) dan telah memeliharanya (sebenar-benarnya) dari setiap syaitan yang sangat durhaka,
Dan Kami menjaga langit dengan bintang-bintang dari semua setan Bengal yang nakal lagi terkutuk.
(8) syaitan syaitan itu tidak dapat mendengar-dengarkan (pembicaraan) para malaikat dan mereka dilempari dari segala penjuru.
Setan-setan tidak akan mampun untuk sampai kepada al-mala’il a’la, yaitu langit dan para malaikat yang ada di sana untuk mendengar perbincangan mereka saat mereka membicarakan wahyu Allah tentang syariat dan takdir-Nya. Setan-setan itu dilempari bola-bola api dari segala penjuru agar mereka tidak bisa mendengar.
Sedangkan di akhirat nanti mereka akan mendapatkan siksa yang sangat menyakitkan.
(10) akan tetapi barangsiapa (di antara mereka) yang mencuri-curi (pembicaraan); maka ia dikejar oleh suluh api yang cemerlang.
(11) Maka tanyakanlah kepada mereka (musyrik Mekah): “Apakah mereka yang lebih kukuh kejadiannya ataukah apa [1274] yang telah Kami ciptakan itu?” Sesungguhnya Kami telah menciptakan mereka dari tanah liat.
Tanyakanlah (wahai Rasul) kepada orang-orang yang mengingkari kebangkitan : Apakah mereka itu lebih kuat daripada makhluk-makhluk-Ku yang lainnya?? Sesungguhnya Kami menciptakan bapak mereka Adam dari tanah basah, sebagian lengket dnegan sebagian yang lain.
(12) Bahkan kamu menjadi heran (terhadap keingkaran mereka) dan mereka menghinakan kamu.
Bahkan kamu (wahai Rasul) merasa takjub dengan pengingkaran mereka terhadap kebangkitan. Dan yang lebih menakjubkan dari pengingkaran mereka adalah bahwa mereka memperolok-olok dan menghina ucapanmu.
Bila mereka diingatkan tentang sesuatu yang mereka lupakan atau lalaikan, mereka tidak mau mengambil manfaat dari peringaatan tersebut dan tidak mau merenungkannya.
Bila mereka melihat mukjizat yang membuktikan kenabianmu, mereka merasa aneh dan memperolok-olok.
(16) Apakah apabila kami telah mati dan telah menjadi tanah serta menjadi tulang belulang, apakah benar-benar kami akan dibangkitkan (kembali)?
Dan apakah leluhur-leluhur kami yang dulu juga akan dibangkitkan??
(18) Katakanlah:”Ya, dan kamu akan terhina”
(19) Maka sesungguhnya kebangkitan itu hanya dengan satu teriakan saja; maka tiba-tiba mereka meIihatnya.
Hanya dengan sekali tiupan dan mereka pun berdiri dari kubur mereka menyaksikan kengerian Hari Kiamat.
(20) Dan mereka berkata:”Aduhai celakalah kita!” Inilah hari pembalasan.
Dan mereka berkata : Celaka kami, ini adalah hari hisab dan pembalasan.
(21) Inilah hari keputusan[1275] yang kamu selalu mendustakannya[1276].
[1276] Ayat 20 adalah percakapan yang terjadi antara sesama orang- orang kafir.
Dikatakan kepada mereka : Ini adalah hari keputusan di antara manusia dengan adil yang dulu kalian dustakan dan kalian ingkari di dunia.
(22) (kepada malaikat diperintahkan): “Kumpulkanlah orang-orang yang zalim beserta teman sejawat mereka dan sembahan-sembahan yang selalu mereka sembah,
Giringlah mereka semuanya dengan keras ke Neraka Jahanam.
(24) Dan tahanlah mereka (di tempat perhentian) karena sesungguhnya mereka akan ditanya:
Tahanlah mereka sebelum mereka sampai ke Jahanam, karena mereka akan ditanya tentang amal perbuatan mereka dan perkataan-perkataan yang mereka ucapkan di dunia sebagai pengingkaran dan perendahan terhadap mereka.
(25) “Kenapa kamu tidak tolong menolong ?”
Dikatakan kepada mereka sebagai pengingkaran : Mengapa sebagian dari kalian tidak menolong sebagian yang lain??
(26) Bahkan mereka pada hari itu menyerah diri.
Sebaliknya pada hari itu mereka tunduk kepada keputusan Allah, tidak menyelisihinya dan tidak menyimpang darinya, mereka tidak mampu menolong diri mereka sendiri.
Sebagian dari orang-orang kafir memandang sebagian yang lain, mereka saling mendebat dan saling menyalahkan.
[1277] Maksudnya: Para pemimpin itu mendatangi pengikut-pengikutnya dengan membawa tipu muslihat yang mengikat hati.
Para pengikut berkata kepada orang-orang yang diikuti : Sesungguhnya kalian mendatangi kami dari arah agama dan kebenaran, lalu kalian meminta kami untuk meremehkan perkara syariat. Kalian membuat kami menjauh darinya, dan kalian menghiasi kesesatan kepada kami.
(29) Pemimpin-pemimpin mereka menjawab: “Sebenarnya kamulah yang tidak beriman”.
Lalu orang-orang yang diikuti itu menjawab kepada orang-orang yang mengikuti : Perkaranya tidak seperti yang kalian tuduhkan, karena sebenarnya hati kalian sudah mengingkari iman dan menerima kekufuran dan kemaksiatan.
(30) Dan sekali-kali kami tidak berkuasa terhadapmu, bahkan kamulah kaum yang melampaui batas.
Kami sendiri juga tidak memiliki hujjah atau kekuatan atas kalian sehingga dengannya kami menghalang-halangi kalian dari iman. Sebaliknya kalian wahai orang-orang musyrik adalah kaum yang melebihi batas dari jalan kebenaran.
(31) Maka pastilah putusan (azab) Tuhan kita menimpa atas kita; sesungguhnya kita akan merasakan (azab itu).
Maka kita semuanya mendapat ancaman Rabb kita, kita sama-sama akan merasakan adzab, kami dengan kalian, akibat dari apa yang telah kita lakukan berupa dosa-dosa dan kemaksiatan-kemaksiatan di dunia.
(32) Maka kami telah menyesatkan kamu, sesungguhnya kami adalah orang-orang yang sesat.
Kami menyesatkan kalian dari jalan Allah dan beriman kepada-Nya. Sesungguhnya kami sebelum kalian memang sudah sesat, maka kami celaka disebabkan oleh kekufuran kami, dan kami mencelakakan kalian bersama dengan kami.
(33) Maka sesungguhnya mereka pada hari itu bersama-sama dalam azab.
(34) Sesungguhnya demikianlah Kami berbuat terhadap orang-orang yang berbuat jahat.
Orang-orang musyrik itu di dunia, bila dikatakan kepada mereka : Laa ilaha illallah, dan mereka diajak kepadanya serta diminta untuk meninggalkan apa yang meniadakannya, maka mereka menyombongkan diri darinya dan terhadap orang yang membawanya kepada mereka.
(36) dan mereka berkata: “Apakah sesungguhnya kami harus meninggalkan sembahan-sembahan kami karena seorang penyair gila?”
Dan mereka berkata : Apakah kami harus meninggalkan ibadah kepada Illah-Illah kami hanya karena ucapan seorang penyair gila?? Maksud mereka adalah Rasulullah صلی الله عليه وسلم.
(38) Sesungguhnya kamu pasti akan merasakan azab yang pedih.
(39) Dan kamu tidak diberi pembalasan melainkan terhadap kejahatan yang telah kamu kerjakan,
Di akhirat kalian tidak dibalas kecuali akibat kemaksiatan yang kalian lakukan di dunia.
(40) tetapi hamba-hamba Allah yang dibersihkan (dari dosa).
(41) Mereka itu memperoleh rezki yang tertentu,
Orang-orang yang ikhlas itu mendapatkan rizki yang sudah diketahui yang mengalir selamanya di surga,
(42) yaitu buah-buahan. Dan mereka adalah orang-orang yang dimuliakan,
Rizki tersebut adalah buah-buahan yang bermacam-macam.
Mereka dimuliakan dengan kemuliaan dari Allah di surga kenikmatan yang langgeng.
(44) di atas takhta-takhta kebesaran berhadap-hadapan.
Dan di antara pemulliaan Allah kepada mereka dan pemuliaan sebgaian dari mereka kepada sebagian yang lain adalah bahwa mereka di atas ranjang-ranjang yang saling berhadap-hadapan.
(45) Diedarkan kepada mereka gelas yang berisi khamar dari sungai yang mengalir.
Gelas-gelas Khamar berkeliling di majelis-majelis mereka dari sungai-sungai yang mengalir, mereka tidak khawatir ia akan terputus,
(46) (Warnanya) putih bersih, sedap rasanya bagi orang-orang yang minum.
Putih warnanya, rasanya nikmat,
(47) Tidak ada dalam khamar itu alkohol dan mereka tiada mabuk karenanya.
Tidak membahayakan jasmani dan akal.
(48) Di sisi mereka ada bidadari-bidadari yang tidak liar pandangannya dan jelita matanya,
Di majelis-majelis mereka terdapat bidadari-bidadari yang suci, mereka tidak melihat kecuali hanya kepada suami-suami mereka, bermata indah,
(49) seakan-akan mereka adalah telur (burung unta) yang tersimpan dengan baik.
Seolah-olah mereka adalah telur yang terjaga yang belum pernah tersentuh tangan siapapun.
Sebagian menghadap kepada sebagian yang lain, bertanya tentang keadaan mereka di dunia dan apa yang mereka derita di sana, serta apa yang Allah limpahkan berupa nikmat kepada mereka di surga. Ini termasuk kenikmatan yang sempurna.
(51) Berkatalah salah seorang di antara mereka: “Sesungguhnya aku dahulu (di dunia) mempunyai seorang teman,
Seorang penghuni surga berkata : Dulu di dunia aku mempunyai seorang teman akrab.
Dia berkata : Bagaimana bisa kamu membenarkan hari kebangkitan padahal ia sangat mustahil??
(53) Apakah bila kita telah mati dan kita telah menjadi tanah dan tulang belulang, apakah sesungguhnya kita benar-benar (akan dibangkitkan) untuk diberi pembalasan?”
Apakah bila kami sudah mati, jasad kami hancur luluh dan menjadi tanah serta menyisakan tulang-belulang, apakah kami tetap akan bisa dibangkitkan, dihisab dan dibalas sesuai dengan amal perbuatan kami??
(54) Berkata pulalah ia: “Maukah kamu meninjau (temanku itu)?”
Orang Mukmin yang masuk surga itu berkata kepada rekan-rekannya : Apakah kalian berkenan untuk melongok sehingga kalian bisa melihat nasib rekan tersebut??
(55) Maka ia meninjaunya, lalu dia melihat temannya itu di tengah-tengah neraka menyala-nyala.
Lalu dia melongok dan melihat rekannya berada di tengah-tengah api neraka.
(56) Ia berkata (pula): “Demi Allah, sesungguhnya kamu benar-benar hampir mencelakakanku,
(57) jikalau tidaklah karena ni’mat Tuhanku pastilah aku termasuk orang-orang yang diseret (ke neraka).
Kalau saja tidak ada karunia dari Rabbku dengan memberiku hidayah kepada iman dan peneguhan-Nya terhadapku di atasnya, niscaya aku termasuk orang-orang yang dimasukkan ke dalam adzab bersamamu.
(58) Maka apakah kita tidak akan mati?,
(59) melainkan hanya kematian kita yang pertama saja (di dunia), dan kita tidak akan disiksa (di akhirat ini)?
Kecuali kematian kami yang pertama di dunia, dan kami tidak akan disiksa setelah kami masuk surga??
(60) Sesungguhnya ini benar-benar kemenangan yang besar.
Sesungguhnya kenikmatan yang kami dapatkan ini merupakan kemenangan yang terbesar.
(61) Untuk kemenangan serupa ini hendaklah berusaha orang-orang yang bekerja”
Untuk kenikmatan yang sempurna seperti ini, kekekalan yang langgeng dan kemenangan yang besar inilah, hendaknya orang-orang yang beramal di dunia beramal untuknya, agar di akhirat mereka mendapatkannya.
(62) (Makanan surga) itukah hidangan yang lebih baik ataukah pohon zaqqum[1278].
[1278] Zaqqum adalah jenis pohon yang tumbuh di neraka.
Apakah kenikmatan surga yang telah disebutkan diatas adalah lebih baik sebagai karunia dan pemberian dari Allah, ataukah pohon Zaqqum yang busuk lagi menjijikkan sebagai makanan penduduk neraka??
(63) Sesungguhnya Kami menjadikan pohon zaqqum itu sebagai siksaan bagi orang-orang yang zalim.
Sesungguhnya Kami menjadikannya sebagai fitnah, di mana orang-orang zhalim terfitnah olehnya untuk diri mereka sendiri dengan kekufuran dan kemaksiatan. Dan mereka pun berkata penuh pengingkaran : Sesungguhnya rekan kalian mengabarkan kepada kalian bahwa di dalam neraka ada pohon, padahal api pasti memakan pohon.
(64) Sesungguhnya dia adalah sebatang pohon yang ke luar dan dasar neraka yang menyala.
Sesungguhnya ia adalah pohon yang tumbuh di dasar Jahanam,
(65) mayangnya seperti kepala syaitan-syaitan.
buahnya sangat buruk bila di pandang, seolah-olah ia adalah kepala setan
(66) Maka sesungguhnya mereka benar-benar memakan sebagian dari buah pohon itu, maka mereka memenuhi perutnya dengan buah zaqqum itu.
Bila ia demikian, maka jangan bertanya lagi setelah ini tentang rasanya. Sesungguhnya orang-orang musyrikin itu pasti makan dari pohon tersebut, sehingga perut-perut mereka penuh dengannya.
(67) Kemudian sesudah makan buah pohon zaqqum itu pasti mereka mendapat minuman yang bercampur dengan air yang sangat panas.
Kemudian setelah mereka memakannya, mereka akan minum minuman yang bercampur, buruk lagi sangat panas,
(68) Kemudian sesungguhnya tempat kembali mereka benar-benar ke neraka Jahim.
kemudian setelah adzab ini mereka dikembalikan kepada adzab api neraka.
(69) Karena sesungguhnya mereka mendapati bapak-bapak mereka dalam Keadaaan sesat.
Sesungguhnya mereka mendapatkan leluhur mereka diatas kesyirikan dan kesesatan,\\
(70) Lalu mereka sangat tergesa-gesa mengikuti jejak orang-orang tua mereka itu. Akibat yang diderita umat dahulu yang membangkang terhadap kebenaran.
Lalu mereka pun bersegera mengikuti mereka di atas itu.
(71) Dan sesungguhnya telah sesat sebelum mereka (Quraisy) sebagian besar dari orang-orang yang dahulu,
Sungguh Kami telah mengutus para utusan kepada umat-umat tersebut. Para utusan itu memperingatkan mereka terhadap adzab Allah namun mereka mengingkarinya.
(73) Maka perhatikanlah bagaimana kesudahan orang-orang yang diberi peringatan itu.
Perhatikanlah bagaimana akhr kehidupan umat-umat yang telah diberi peringatan itu lalu mereka ingkar?? Mereka disiksa dan menjadi pelajaran bagi manusia yang lain.
(74) Tetapi hamba-hamba Allah yang bersihkan (dari dosa tidak akan diazab).
Kecuali hamba-hamba Allah yang Allah selamatkan, dan Allah khususkan dengan rahmat-Nya karena keikhlasan mereka kepada-Nya.
(76) Dan Kami telah menyelamatkannya dan pengikutnya dari bencana yang besar.
Dan Kami menyelamatkannya dan keluarganya serta orang-orang yang beriman kepadanya dari gangguan orang-orang musyrikin, dan dari tenggelam karena angin topan yang dahsyat.
(77) Dan Kami jadikan anak cucunya orang-orang yang melanjutkan keturunan.
Dan Kami menjadikan anak keturunan Nuh adalah orang-orang yang tersisa setelah tenggelamnya kaumya.
(78) Dan Kami abadikan untuk Nuh itu (pujian yang baik) di kalangan orang-orang yang datang kemudian;
Dan Kami menyisakan untuknya nama yang baik dan sanjungan yang mulia pada orang-orang yang datang sesudahnya, sehingga mereka pun menyebut-nyebutnya dengan penuh kebaikan.
Jaminan keamanan bagi Nuh dan keselamatan untuknya, sehingga dia tidak disebut-sebut dengan keburukan di kalangan orang-orang yang datang sesudahnya. Sebaliknya generasi-generasi sesudahnya akan menyanjungnya.
(80) Sesungguhnya demikianlah Kami memberi balasan kepada orang-orang yang berbuat baik.
Kami membalas hamba-hamba Kami yang berbuat kebaikan dengan menaati Allah dengan balasan seperti balasan Kami kepada Nuh.
(81) Sesungguhnya dia termasuk di antara hamba-hamba Kami yang beriman.
Kemudian Kami menenggelamkan kaumnya yang yang lain yang mendustakan dengan angin topan, sehingga tidak tersisa seorang pun dari mereka.
(83) Dan sesungguhnya Ibrahim benar-benar termasuk golongannya (Nuh)[1279].
Saat dia datang kepada Rabbnya dengan membawa hati yang bersih dari segala aqidah sesat dan akhlak tercela.
(85) (Ingatlah) ketika ia berkata kepada bapaknya dan kaumnya: “Apakah yang kamu sembah itu ?
Saat dia berkata kepada bapaknya dan kaumnya dengan penuh pengingkaran : Apa yang kalian sembah selain Allah itu??
(86) Apakah kamu menghendaki sembahan-sembahan selain Allah dengan jalan berbohong?
Apakah kalian ingin menyembah Ilkah-Ilah bikinan, dan meninggalkan ibadah kepada Allah yang berhak untuk disembah semata??
(87) Maka apakah anggapanmu terhadap Tuhan semesta alam?”
Lalu apa dugaan kalian terhadap apa yang akan dilakukan oleh Rabbul ‘alamin bila kalian mempersekutukan-Nya dengan menyembah selain-Nya??
(88) Lalu ia memandang sekali pandang ke bintang-bintang.
Lalu Ibrahim memandang bintang-bintang, di mana kaumnya menyembahnya, seraya memikirkan alasan yang akan disodorkan kepada kaumnya agar tidak berangkat bersama mereka menghadiri hari raya mereka.
(89) Kemudian ia berkata:”Sesungguhnya aku sakit”.
Maka dia berkata kepada mereka : Saya sakit.
Ini adalah ungkapan kiasan darinya, maka mereka pun meninggalkannya di belakang mereka.
(91) Kemudian ia pergi dengan diam-diam kepada berhala-berhala mereka; lalu ia berkata: “Apakah kamu tidak makan[1281]?
Maka Ibrahim segera mendatangi berhala-berhala kaumnya, Ibrahim berkata menghinanya : Mengapa kalian tidak makan makanan-makanan yang disuguhkan oleh penjaga-penjaga kalian??
(92) Kenapa kamu tidak menjawab?”
Mengapa kalian diam saja dan tidak mau menjawab pertanyaanku??
(93) Lalu dihadapinya berhala-berhala itu sambil memukulnya dengan tangan kanannya (dengan kuat).
Lalu Ibrahimpun menghantam dan menghancurkan berhala-berala itu dengan tangan kanannya, untuk membuktikan kepada kaumnya bahwa menyembah berhala-berhala tersebut adalah kesalahan.
(94) Kemudian kaumnya datang kepadanya dengan bergegas.
Lalu kaumnya pun berbondong-bondong mendatangi berhala-berhala mereka dengan penuh kemarahan.
(95) Ibrahim berkata: “Apakah kamu menyembah patung-patung yang kamu pahat itu ?
Maka Ibrahim menghadapi mereka dengan teguh, Ibrahim berkata : Bagaimana bisa kalian menyembah berhala yang kalian pahat sendiri dan kalian buat dengan tangan kalian sendiri??
Pujian kepada Allah dengan sifat-sifat-Nya yang seluruhnya adalah sifat-sifat kesempurnaan dan dengan nikmat-nikmat-Nya lahir dan batin, agama dan dunia, yang menciptakan langit dan bumi dan apa yang ada padanya, yang menciptakan kegelapan dan cahaya dan hal itu dengan bergantinya malam dengan siang. Hal ini merupakan bukti atas keagungan Allah dan bahwa hanya Dia yang memang berhak di sembah, maka tidak seorang pun boleh mempersekutukan-Nya dengan sesuatu. Namun demikian orang-orang kafir itu tetap menyamakan dan menyekutukan Allah dengan sesuatu.
(2) Dialah Yang menciptakan kamu dari tanah, sesudah itu ditentukannya ajal (kematianmu), dan ada lagi suatu ajal yang ada pada sisi-Nya (yang Dia sendirilah mengetahuinya), kemudian kamu masih ragu-ragu (tentang berbangkit itu).
Allah yang menciptakan bapak kalian Adam dari tanah sedangkan kalian adalah anak keturunannya. Kemudian Allah menulis ajal waktu keberadaan kalian di kehidupan dunia ini. Dia juga menulis ajal yang lain yang tertentu namun hanya Dia yang mengetahuinya, yaitu ajal Hari Kiamat. Kemudian setelah ini kalian meragukan kekuasaan Allah dalam membangkitkan setelah kematian.
(3) Dan Dialah Allah (yang disembah), baik di langit maupun di bumi; Dia mengetahui apa yang kamu rahasiakan dan apa yang kamu lahirkan dan mengetahui (pula) apa yang kamu usahakan.
Allah adalah Rabb yang disembah dengan haq di langit dan di bumi. Di antara bukti ilahiyah-Nya adalah bahwa Dia mengetahui segala apa yang kalian sembunyikan wahai manusia dan apa yang kalian tampakkan. Dia mengetahui segala amal perbuatan kalian, yang baik dan yang buruk, maka dari itu hanya Allah-lah Rabb yang berhak disembah.
(4) Dan tidak ada suatu ayatpun dari ayat-ayat [458] Tuhan sampai kepada mereka, melainkan mereka selalu berpaling dari padanya (mendustakannya).
[458] Ayat di sini berarti mujizat atau ayat Al-Quraan atau peristiwa-peristiwa yang terjadi dalam alam yang menunjukkan kekuasaan Allah.
Orang-orang kafir yang mempersekutukan Allah dengan selain-Nya, mereka telah menerima segala bukti dan hujjah atas keesaan Allah dan kebenaran Muhammad صلی الله عليه وسلم sebagai Nabi dan apa yang dibawanya. Akan tetapi begitu bukti tersebut datang kepada mereka, mereka pun langsung berpaling dan menolaknya, mereka tidak beriman kepadanya.
Orang-orang kafir itu mengingkari kebenaran yang dibawa oleh Muhammad صلی الله عليه وسلم dan meremehkan ajakannya. Mereka berbuat demikian karena mereka tidak mengetahui Allah dan tertipu oleh penundaan yang Dia berikan. Mereka akan melihat bahwa ternyata apa yang mereka remehkan itu adalah kebenaran dan kejujuran. Allah menjelaskan kepada orang-orang yang mendustakan kebohongan dan kedustaan mereka dan akan membalas mereka atasnya.
(6) Apakah mereka tidak memperhatikan berapa banyak generasi yang telah Kami binasakan sebelum mereka, padahal (generasi itu) telah Kami teguhkan kedudukan mereka di muka bumi, yaitu keteguhan yang belum pernah Kami berikan kepadamu, dan Kami curahkan hujan yang lebat atas mereka dan Kami jadikan sungai-sungai mengalir di bawah mereka, kemudian Kami binasakan mereka karena dosa mereka sendiri, dan Kami ciptakan sesudah mereka generasi yang lain.
(7) Dan kalau Kami turunkan kepadamu tulisan di atas kertas, lalu mereka dapat menyentuhnya dengan tangan mereka sendiri, tentulah orang-orang kafir itu berkata: Ini tidak lain hanyalah sihir yang nyata.
Seandainya Kami menurunkan kepada-Mu wahai Rasul sebuah kitab dari langit lalu orang-orang musyrikin itu menyentuhnya dengan tangan mereka, maka mereka akan berkata : Sesungguhnya apa yang kamu bawa wahai Rasul adalah sihir yang nyata.
(8) Dan mereka berkata: Mengapa tidak diturunkan kepadanya (Muhammad) malaikat [459]? dan kalau Kami turunkan (kepadanya) malaikat, tentulah selesai urusan itu [460], kemudian mereka tidak diberi tangguh (sedikitpun).
[459] Maksudnya: untuk menerangkan bahwa Muhammad r itu seorang nabi.
Orang-orang musyrikin itu berkata : Mengapa Allah tidak menurunkan malaikat dari langit kepada Muhammad صلی الله عليه وسلم agar dia membenarkan kenabian yang dibawanya. Kalau Kami menurunkan malaikat dari langit untuk memenuhi permintaan orang-orang musyrikin itu, niscaya perkara pembinasaan mereka ditetapkan, mereka tidak akan diberi kesempatan untuk bertaubat. Sebelumnya Allah telah mengetahui bahwa mereka tidak beriman.
[461] Maksudnya: kalau Allah mengutus seorang malaikat sebagai rasul, tentu Allah mengutusnya dalam bentuk seorang manusia, karena manusia tidak dapat melihat malaikat, dan tentu juga mereka akan berkata: ini bukan malaikat, hanya manusia seperti kami juga, jadi mereka akan tetap ragu-ragu.
Karena permintaan mereka diturunkannya malaikat hanya sebatas pelecehan terhadap Muhammad صلی الله عليه وسلم, maka Allah menjelaskan bahwa pelecehan terhadap para Rasul bukanlah perkara baru. Orang-orang kafir sebelum itu sudah melecehkan nabi-nabi mereka, maka siksa dari Allah yang mereka ingkari dan lecehkan sebelumnya benar-benar menimpa mereka.
Katakanlah kepada mereka wahai Rasul : Berjalanlah kalian di muka bumi kemudian perhatikanlah bagaimana Allah menimpakan kebinasaan dan kerendahan atas orang-orang yang mendustakan? Jangan berbuat seperti yang mereka perbuat, waspadalah jangan sampai kalian ditimpa oleh apa yang menimpa mereka.
(12) Katakanlah: Kepunyaan siapakah apa yang ada di langit dan di bumi. Katakanlah: Kepunyaan Allah. Dia telah menetapkan atas Diri-Nya kasih sayang [462]. Dia sungguh akan menghimpun kamu pada hari kiamat yang tidak ada keraguan padanya. Orang-orang yang meragukan dirinya mereka itu tidak beriman. [463]
[462] Maksudnya: Allah telah berjanji sebagai kemurahan-Nya akan melimpahkan rahmat kepada mahluk-Nya [463] maksudnya: orang-orang yang tidak menggunakan akal-fikirannya, tidak mau beriman
Katakanlah wahai Rasul kepada orang-orang musyrikin itu : Milik siapa kerajaan langit dan bumi dan apa yang ada padanya? Katakanlah : Ia milik Allah, sebagaimana kalian mengetahui dan mengakuinya, maka sembahlah Dia semata. Allah menetapkan kasih sayang atas diri-Nya sehingga Dia tidak menyegerakan hamba-hamba-Nya dengan hukuman. Allah pasti akan mengumpulkan kalian di Hari Kiamat yang tidak ada keraguan padanya untuk menghadapi hisab dan balasan. Orang-orang yang mempersekutukan Allah membinasakan diri mereka sendiri, mereka tidak mengesakan Allah, tidak mempercayai janji pahala dan ancaman-Nya dan tidak mengakui kenabian Muhammad صلی الله عليه وسلم .
(13) Dan kepunyaan Allah-lah segala yang ada pada malam dan siang. Dan Dialah Yang Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui.
Segala apa yang ada di langit dan di bumi adalah milik Allah, baik yang diam maupun yang bergerak, samar atau jelas, semuanya adalah hamba-hamba-Nya dan ciptaan-Nya, di bawah kekuasaan-Nya, tindakan dan pengaturan-Nya. Allah Maha Mendengar perkataan hamba-hamba-Nya dan Maha Mengetahui rahasia dan amal perbuatan mereka.
(14) Katakanlah : Apakah akan aku jadikan pelindung selain dari Allah yang menjadikan langit dan bumi, padahal Dia memberi makan dan tidak memberi makan? Katakanlah : Sesungguhnya aku diperintah supaya aku menjadi orang yang pertama kali menyerah diri (kepada Allah), dan jangan sekali-kali kamu masuk golongan orang musyrik.
(15) Katakanlah : Sesungguhnya aku takut akan azab hari yang besar (hari kiamat), jika aku mendurhakai Tuhanku.
Katakanlah wahai Rasul kepada orang-orang yang mempersekutukan Allah dengan sesuatu : Aku takut bila aku durhaka kepada Rabbku, lalu aku menyelisihi perintah-Nya dan aku menyekutukan-Nya dengan sesuatu, aku takut ditimpa oleh siksa yang besar di Hari Kiamat.
(16) Barang siapa yang dijauhkan azab dari padanya pada hari itu, maka sungguh Allah telah memberikan rahmat kepadanya. Dan itulah keberuntungan yang nyata.
Barangsiapa yang dijaga oleh Allah dari siksa yang berat tersebut maka Dia telah merahmatinya, perlindungan tersebut merupakan kemenangan yang nyata dan keselamatan dari siksa yangbesar.
(17) Dan jika Allah menimpakan sesuatu kemudharatan kepadamu, maka tidak ada yang menghilangkannya melainkan Dia sendiri. Dan jika Dia mendatangkan kebaikan kepadamu, maka Dia Maha Kuasa atas tiap-tiap sesuatu.
Bila Allah menimpakan kepadamu wahai manusia sesuatu yang merugikanmu berupa kemiskinandan penyakit, maka tidak ada yang bisa mengangkatnya selain Dia. Bila Dia menimpakan kebaikan seperti kelapangan hidup dan kesehatan, maka tidak ada yang mampu menolak karunia dan mencegah keputusan-Nya. Allah Mahakuasa atas segala sesuatu.
(18) Dan Dialah yang berkuasa atas sekalian hamba-hamba-Nya. Dan Dialah Yang Maha Bijaksana lagi Maha Mengetahui.
Allah berkuasa mutlak atas hamba-hamba-Nya, leher-leher mereka tunduk kepada-Nya, orang-orang besar patuh kepada-Nya. Dialah yang Maha Bijaksana yang meletakkan segala hal pada tempatnya sesuai dengan hikmah-Nya, Maha Mengenal di mana tidak ada sesuatu yang samar bagi-Nya. Siapa yang memiliki sifat-sifat ini harus diesakan dan tidak disekutukan dengan apa pun. Ayat ini menetapkan sifat fauqiyah bagi Allah atas seluruh makhluk-Nya, fauqiyah mutlak yang sesuai dengan keagungan-Nya.
(19) Katakanlah: Siapakah yang lebih kuat persaksiannya? Katakanlah: Allah. Dia menjadi saksi antara aku dan kamu. Dan Al Quraan ini diwahyukan kepadaku supaya dengan dia aku memberi peringatan kepadamu dan kepada orang-orang yang sampai Al-Quraan (kepadanya). Apakah sesungguhnya kamu mengakui bahwa ada tuhan-tuhan lain di samping Allah? Katakanlah: Aku tidak mengakui. Katakanlah: Sesungguhnya Dia adalah Tuhan Yang Maha Esa dan sesungguhnya aku berlepas diri dari apa yang kamu persekutukan (dengan Allah).
(20) Orang-orang yang telah Kami berikan kitab kepadanya, mereka mengenalnya (Muhammad) seperti mereka mengenal anak-anaknya sendiri. Orang-orang yang merugikan dirinya, mereka itu tidak beriman (kepada Allah).
Orang-orang yang telah Kami beri Taurat dan Injil mengetahui Muhammad melalui sifat-sifatnya yang termaktub dalam kitab mereka seperti mereka mengetahui anak-anak mereka. Sebagaimana mereka bisa dengan mudah mengenal anak-anak mereka di depan mereka, demikian pula dengan Muhammad, mereka mengenalnya karena sifat-sifatnya disebutkan secara teliti dalam kitab-kitab mereka. Akan tetapi mereka mengikuti hawa nafsu mereka, akibatnya mereka merugikan diri mereka sendiri saat mereka memilih untuk kafir kepada Muhammad dan apa yang dia bawa.
(21) Dan siapakah yang lebih aniaya daripada orang yang membuat-buat suatu kedustaan terhadap Allah, atau mendustakan ayat-ayat-Nya? Sesungguhnya orang-orang yang aniaya itu tidak mendapat keberuntungan.
Tiada orang yang lebih berat kezhalimannya daripada orang yang membuat perkataan palsu atas nama Allah, lalu dia mengklaim bahwa Allah mempunyai sekutu-sekutu dalam ibadah atau dia mengklaim bahwa Allah mempunyai anak atau istri, atau dia mendustakan bukti-buktinya dan dalil-dalilnya yang dengannya Allah mendukung para utusan-Nya. Sungguh orang-orang zhalim yang berakata dusta atas nama Allah itu tidak akan pernah beruntung, mereka tidak akan mendapatkan apa yang mereka cari di dunia dan di akhirat.
(22) Dan (ingatlah), hari yang di waktu itu Kami menghimpun mereka semuanya [464] kemudian Kami berkata kepada orang-orang musyrik: Di manakah sembahan-sembahan kamu yang dulu kamu katakan (sekutu-sekutu) Kami?.
Hendaknya orang-orang musyrikin yang mendustakan ayat-ayat Allah tersebut berhati-hati terhadap suatu hari di mana Kami akan menggiring mereka. Kemudian Kami berfirman kepada mereka : Di mana Tuhan-tuhan kalian yang dulu kalian klaim bahwa mereka adalah sekutu-sekutu bagi Allah, agar mereka dapat memberi syafaat untuk kalian?
Jawaban mereka saat mereka diuji dan diinterogasi tentang sekutu-sekutu mereka kecuali mereka berlepas diri darinya. Mereka bersumpah dengan nama Allah Tuhan mereka bahwa mereka bukanlah orang-orang yang mempersekutukan Allah dengan sesuatu.
Perhatikanlah wahai Rasul, bagaimana orang-orang musyrikin itu berdusta atas diri mereka, di akhirat mereka telah berlepas diri dari syirik? Apa yang mereka harapkan, yaitu syafaat dari sesembahan-sesembahan mereka telah sirna dan tidak berguna.
(25) Dan di antara mereka ada orang yang mendengarkani (bacaan)mu, padahal Kami telah meletakkan tutupan di atas hati mereka (sehingga mereka tidak) memahaminya dan (Kami letakkan) sumbatan di telinganya. Dan jikapun mereka melihat segala tanda (kebenaran), mereka tetap tidak mau beriman kepadanya. Sehingga apabila mereka datang kepadamu untuk membantahmu, orang-orang kafir itu berkata: Al-Quraan ini tidak lain hanyalah dongengan orang-orang dahulu.
(26) Dan mereka melarang (orang lain) mendengarkan Al-Quraan dan mereka sendiri menjauhkan diri daripadanya, dan mereka hanyalah membinasakan diri mereka sendiri, sedang mereka tidak menyadari.
Orang-orang musyrikin itu melarang manusia untuk mengikuti Muhammad صلی الله عليه وسلم dan mendengar kepadanya. Mereka juga menjauhkan diri mereka darinya. Padahal dengan sikap mereka yang menghalang-halangi dari jalan Allah itu, mereka telah mencelakakan diri mereka. Namun mereka tidak merasa bahwa mereka telah mencelakakan diri mereka sendiri.
(27) Dan jika kamu (Muhammad) melihat ketika mereka dihadapkan ke neraka, lalu mereka berkata: Kiranya kami dikembalikan (ke dunia) dan tidak mendustakan ayat-ayat Tuhan kami, serta menjadi orang-orang yang beriman, (tentulah kamu melihat suatu peristiwa yang mengharukan).
Sekiranya kamu melihat wahai Rasul orang-orang musyrikin di Hari Kiamat, niscaya kamu akan melihat perkara besar. Hal itu saat mereka ditahan di dalam api neraka, mereka menyaksikan rantai-rantai dan belenggu-belenggu, mereka melihat dengan mata kepala mereka perkara-perkara besar yang mengerikan. Saat itu mereka berkata : Duhai gerangan kami, seandainya kami dikembalikan ke dunia, sehingga kami bisa mempercayai ayat-ayat Allah dan mengamalkannya dan kami menjadi orang-orang yang beriman.
(28) Tetapi (sebenarnya) telah nyata bagi mereka kejahatan yang mereka dahulu selalu menyembunyikannya [466]. Sekiranya mereka dikembalikan ke dunia, tentulah mereka kembali kepada apa yang mereka telah dilarang mengerjakannya. Dan sesungguhnya mereka itu adalah pendusta belaka.
(29) Dan tentu mereka akan mengatakan (pula): Hidup hanyalah kehidupan kita di dunia ini saja, dan kita sekali-sekali tidak akan dibangkitkan. [467]
Orang-orang musyrikin yang mengingkari kebangkitan berkata : Kehiduoan ini hanyalah kehidupan yang kita alami saat ini, setelah kita mati, kita tidak akan dibangkitkan.
(30) Dan seandainya kamu melihat ketika mereka dihadapkan kepada Tuhannya (tentulah kamu melihat peristiwa yang mengharukan). Berfirman Allah : Bukankah (kebangkitan ini benar? Mereka menjawab : Sungguh benar, demi Tuhan kami. Berfirman Allah: Karena itu rasakanlah azab ini, disebabkan kamu mengingkari(nya).
Seandainya kamu melihat wahai Rasul orang-orang yang mengingkari kebangkitan saat mereka dihadapkan didepan Allah yang akan menetapkan keputusan-Nya di antara mereka di Hari Kiamat,niscaya kamu akan melihat keadaan paling buruk. Di mana Allah berfirman : Bukankah ini merupakan kebenaran? Yakni bukankah kebangkitan yang dulu kalian ingkari di dunia adalah kebenaran? Mereka menjawab : Benar, demi Rabb kami ia adalah benar. Allah berfirman : Maka rasakanlah siksa akibat kekufuran kalian. Yakni siksa yang dulu kalian dustakan di dunia disebabkan pengingkaran kalian kepada Allah dan Rasul-Nya Muhammad صلی الله عليه وسلم.
(31) Sungguh telah rugilah orang-orang yang mendustakan pertemuan mereka dengan Tuhan; sehingga apabila kiamat datang kepada mereka dengan tiba-tiba, mereka berkata : Alangkah besarnya penyesalan kami, terhadap kelalaian kami tentang kiamat itu !, sambil mereka memikul dosa-dosa di atas punggungnya. Ingatlah, amat buruklah apa yang mereka pikul itu.
Sungguh merugi orang-orang kafir yang mengingkari kebangkitan setelah kematian. Sampai Kiamat itu sendiri tiba dan mereka dikejutkan oleh buruknya tempat kembali, mereka meneriakkan penyesalan atas penyia-nyiaan mereka terhadap kehidupan dunia, dan mereka memikul dosa-dosa diatas punggung mereka. Betapa buruknya beban berat yang mereka pikul!!
(32) Dan tiadalah kehidupan dunia ini, selain dari main-main dan senda gurau belaka [468]. Dan sungguh kampung akhirat itu lebih baik bagi orang-orang yang bertaqwa. Maka tidakkah kamu memahaminya?
[468] Maksudnya: kesenangan-kesenangan duniawi itu hanya sebentar dan tidak kekal. Janganlah orang terperdaya dengan kesenangan- kesenangan dunia, serta lalai dari memperhatikan urusan akhirat.
Kehidupan dunia secara umum tidak lain kecuali kenikmatan yang menipu lagi palsu, sedangkan amal shalih untuk kehidupan akhirat adalah lebih baik bagi orang-orang yang takut kepada Allah, sehingga mereka menjaga diri mereka dari adzab Allah dengan menaati-Nya dan menjauhi larangan-Nya. Wahai kaum musyrikin yang terkecoh oleh kehidupan dunia : Apakah kalian tidak memikirkan sehingga kalian mesti mendahulukan yang kekal di atas yang fana?
(33) Sesungguhnya Kami mengetahui bahwasanya apa yang mereka katakan itu menyedihkan hatimu, (janganlah kamu bersedih hati), karena mereka sebenarnya bukan mendustakan kamu, akan tetapi orang-orang yang zalim itu mengingkari ayat-ayat Allah. [469]
[469] Dalam ayat ini Allah menghibur Nabi Muhammad r dengan menyatakan bahwa orang-orang musyrikin yang mendustakan Nabi, pada hakekatnya adalah mendustakan Allah sendiri, karena Nabi itu diutus untuk menyampaikan ayat-ayat Allah.
Sesungguhnya Kami mengetahui bahwa hatimu bersedih karena pendustaan kaummu kepadamu secara lahir. Sabar dan tenanglah, karena mereka tidak akan mendustakanmu dalam hati mereka yang dalam, akan tetapi mereka meyakini kebenaranmu. Namun karena kezhaliman dan pelanggaran, maka mereka mengingkari bukti-bukti dan hujjah-hujjah yang menetapkan kebenaranmu, lalu mereka mendustakan apa yang kamu bawa.
(34) Dan sesungguhnya telah didustakan (pula) rasul-rasul sebelum kamu, akan tetapi mereka sabar terhadap pendustaan dan penganiayaan (yang dilakukan) terhadap mereka, sampai datang pertolongan Allah kepada mereka. Tak ada seorangpun yang dapat merobah kalimat-kalimat (janji-janji) Allah. Dan sesungguhnya telah datang kepadamu sebahagian dari berita rasul-rasul itu.
(35) Dan jika perpalingan mereka (darimu) terasa amat berat bagimu, maka jika kamu dapat membuat lobang di bumi atau tangga ke langit lalu kamu dapat mendatangkan mukjizat kepada mereka (maka buatlah) [470]. Kalau Allah menghendaki, tentu saja Allah menjadikan mereka semua dalam petunjuk sebab itu janganlah sekali-kali kamu termasuk orang-orang yang jahil
[470] Maksudnya ialah: janganlah kamu merasa keberatan atas sikap mereka itu berpaling daripada Kami. Kalau kamu merasa keberatan cobalah usahakan suatu mukjizat yang dapat memuaskan hati mereka, dan kamu tentu tidak akan sanggup.
Bila sikap orang-orang musyrikin yang selalu menghalang-halangi dakwahmu, keengganan mereka untuk menjawabnya memberatkanmu wahai Rasul,maka bila kamu bisa membuat lorong di dalam tanah atau tangga yang bisa kamu pakai untuk naik ke atas langit, lalu kamu menghadirkan tanda dan bukti atas kebenaran ucapanmu selaian apa yang Kami datangkan kepada mereka maka lakukanlah. Kalau Allah berkehendak niscaya Dia akan menyatukan mereka diatas petunjuk yang kalian pegang dan membimbing mereka kepada iman. Akan tetapi Allah tidak berkenan demikian karena sebuah hikmah yang Dia ketahui. Maka janganlah kamu wahai Rasul termasuk orang-orang yang bodoh yang sangat bersedih dan menyesal sehingga hal itu membuatnya berada dalam kepedihan yang mendalam.
(36) Hanya mereka yang mendengar sajalah yang mematuhi (seruan Allah), dan orang-orang yang mati (hatinya) [471], akan dibangkitkan oleh Allah, kemudian kepadaNyalah mereka dikembalikan.
[471] Maksudnya orang-orang yang kafir tidak mendengarkan dan tidak mematuhi seruan Allah
Sesungguhnya yang menjawab hidayah yang kamu serukan wahai Rasul hanyalah orang-orang yang berkenan mendengar lalu menerima. Adapun orang-orang kafir, maka mereka tergolong orang-orang yang mati,karena kehidupan yang hakiki bisa terwujud hanya dengan Islam. Allah akan mengeluarkan orang-orang mati dari kubur mereka dalam keadaan hidup kemudian mereka akan kembali di Hari Kiamat kepada-Nya untuk menerima hisab dan balasan mereka.
(37) Dan mereka (orang-orang musyrik Mekah) berkata : Mengapa tidak diturunkan kepadanya (Muhammad) suatu mukjizat dari Tuhannya? Katakanlah : Sesungguhnya Allah kuasa menurunkan suatu mukjizat, tetapi kebanyakan mereka tidak mengetahui.
Orang-orang musyrikin berkata dengan penuh penentangan dan kesombongan : Mengapa Allah tidak menurunkan tanda yang menunjukkan kebenaran Muhammad صلی الله عليه وسلم dimana ia termasuk ke dalam hal-hal yang luar biasa? Katakan kepada mereka wahai Rasul :Sesungguhnya Allah kuasa untuk menurunkan tanda kepada mereka, akan tetapi kebanyakan dari mereka tidak mengetahui bahwa diturunkannya tanda hanya dilakukan sesuai dengan hikmah-Nya.
(38) Dan tiadalah binatang-binatang yang ada di bumi dan burung-burung yang terbang dengan kedua sayapnya, melainkan umat (juga) seperti kamu. Tiadalah Kami alpakan sesuatupun dalam Al-Kitab [472], kemudian kepada Tuhanlah mereka dihimpunkan.
[472] sebahagian mufassirin menafsirkan Al-Kitab itu dengan Lauhul mahfudz dengan arti bahwa nasib semua makhluk itu sudah dituliskan (ditetapkan) dalam Lauhul mahfudz. Dan ada pula yang menafsirkannya dengan Al-Quraan dengan arti: dalam Al-Quraan itu telah ada pokok-pokok agama, norma-norma, hukum-hukum, hikmah-hikmah dan pimpinan untuk kebahagiaan manusia di dunia dan akhirat, dan kebahagiaan makhluk pada umumnya.
Di muka bumi ini tidak ada hewan yang melata, burung yang terbang di angkasa dengan kedua sayapnya kecuali mereka adalah kelompok makhluk Allah yang sejenis dengan kalian. Kami tidak meninggalkan apa pun di Lauh Mahfuzh kecuali menulisnya. Kemudian kepada Rabb-lah mereka akan dikumpulkan di Hari Kiamat, lalu Allah akan menghisab setiap pelaku amal perbuatan.
(39) Dan orang-orang yang mendustakan ayat-ayat Kami adalah pekak, bisu dan berada dalam gelap gulita. Barangsiapa yang dikehendaki Allah (kesesatannya), niscaya disesatkan-Nya [473]. Dan barangsiapa yang dikehendaki Allah (untuk diberi-Nya petunjuk), niscaya Dia menjadikan-Nya berada di atas jalan yang lurus.
(40) Katakanlah : Terangkanlah kepadaku jika datang siksaan Allah kepadamu, atau datang kepadamu hari kiamat, apakah kamu menyeru (tuhan) selain Allah; jika kamu orang-orang yang benar!
Katakan kepada orang-orang musyrikin itu wahai Rasul : Katakan kepadaku bila adzab Allah datang kepada kalian di dunia, atau Kiamat di mana saat itu kalian dibangkitkan, apakah saat itu kalian tetap akan memanggil selain Allah untuk mengangkat kesulitan yang menimpa kalian, bila kalian adalah orang-orang yang benar dalam apa yang kalian klaim bahwa Tuhan-tuhan kalian yang kalian sembah selain Allah tersebut bisa memberi manfaat atau menimpakan mudharat??
(41) (Tidak), tetapi hanya Dialah yang kamu seru, maka Dia menghilangkan bahaya yang karenanya kamu berdoa kepadaNya, jika Dia menghendaki, dan kamu tinggalkan sembahan-sembahan yang kamu sekutukan (dengan Allah).
Di sana kalian pasti akan memanggil Rabb kalian yang telah menciptakan kalian bukan yang lain. Dan kalian akan meminta pertolongan dari-Nya, lalu Dia mengangkat kesulitan berat yang menimpa kalian bila Dia berkehendak, karena Dia Mahakuasa atas segala sesuatu. Saat itu kalian pasti akan meninggalkan berhala-berhala dan wali-wali kalian.
(42) Dan sesungguhnya Kami telah mengutus (rasul-rasul) kepada umat-umat yang sebelum kamu, kemudian Kami siksa mereka dengan (menimpakan) kesengsaraan dan kemelaratan, supaya mereka memohon (kepada Allah) dengan tunduk merendahkan diri.
Sungguh Kami telah mengutus wahai Rasul beberapa orang Rasul kepada sekumpulan umat sebelummu. Para Rasul itu menyeru mereka kepada Allah, namun mereka justru mendustakan para Rasul, maka Kami menguji orang-orang tersebut dengan ujian pada harta benda mereka berupa kemiskinan yang berat dan kesulitan hidup. Kami juga menguji mereka pada jasad mereka dengan rasa sakit dan penyakit dengan harapan mereka akan tunduk kepada Tuhan mereka dan patuh kepada-Nya dengan beribadah kepada-Nya.
Mengapa umat-umat yang ditimpa ujian dari Kami itu belum jugamau tunduk kepada Kami. Sebaliknya hati mereka semakin mengeras, setan menghiasi kemaksiatan yang mereka kerjakan dan kesyirikan yang mereka hadirkan.
Manakala mereka tidak menolak untuk menjalankan perintah-perintah Allah, berpaling dari-Nya, Kami membuka pintu-pintu rizki dari segala arah. Maka Kami mengganti kesulitan yang menimpa mereka dengan kemakmuran hidup, penyakit dengan kesehatan sebagai istidraj (penguluran siksa) dari Kami atas mereka. Sehingga ketika mereka semakin angkuh dan sombong, merasa takjub dengan kemakmuran dan kenikmatan yang Kami berikan, Kami menimpakan adzab secara tiba-tiba kepada mereka. Mereka pun merasa putus asa dan tidak berharap kebaikan lagi.
(45) Maka orang-orang yang zalim itu dimusnahkan sampai ke akar-akarnya. Segala puji bagi Allah, Tuhan semesta alam.
Maka orang-orang tersebut binasa dan berakhir karena mereka kafir kepada Allah dan mendustakan Rasul-rasul-Nya dan tidak tersisa seorang pun. Pujian dan sanjungan hanya milik Allah semata, pencipta segala sesuatu dan pemiliknya atas pertolongan-Nya kepada wali-wali-Nya dan pembinasaan-Nya terhadap musuh-musuh-Nya.
(46) Katakanlah : Terangkanlah kepadaku jika Allah mencabut pendengaran dan penglihatan serta menutup hatimu, siapakah tuhan selain Allah yang kuasa mengembalikannya kepadamu? Perhatikanlah bagaimana Kami berkali-kali memperlihatkan tanda-tanda kebesaran (Kami), kemudian mereka tetap berpaling (juga).
(47) Katakanlah : Terangkanlah kepadaku jika datang siksaan Allah kepadamu dengan sekonyong-konyong, atau terang-terangan, maka adakah yang dibinasakan (Allah) selain dari orang yang zalim?
Katakan wahai Rasul kepada orang-orang musyrikin : Kabarkan kepadaku bila adzab Allah turun menimpa kalian secara tiba-tiba saat kalian tidak menyadarinya, atau dalam keadaan jelas dan kalian melihatnya, bukankah yang dibinasakan hanyalah orang-orang zhalim yang melampaui batasan Allah dengan memberikan ibadah kepada selain-Nya dan mendustakan Rasul-rasul-Nya?
(48) Dan tidaklah Kami mengutus para rasul itu melainkan untuk memberikan kabar gembira dan memberi peringatan. Barangsiapa yang beriman dan mengadakan perbaikan [474], maka tak ada kekhawatiran terhadap mereka dan tidak pula mereka bersedih hati.
Kami tidak mengutus utusan-utusan Kami kecuali mereka adalah orang-orang yang menyampaikan berita gembira kenikmatan yang abadi bagi orang-orang yang taat kepada Kami dan memberikan peringatan siksa yang pedih kepada orang-orang yang mendurhakai Kami. Barangsiapa beriman, membenarkan para Rasul, mengamalkan amal yang shalih, maka mereka tidak khawatir saat berjumpa dengan Tuhan mereka, mereka juga tidak bersedih atas bagian dunia yang luput dari mereka.
(49) Dan orang-orang yang mendustakan ayat-ayat Kami, mereka akan ditimpa siksa disebabkan mereka selalu berbuat fasik.
Orang-orang yang mendustakan ayat-ayat Kami, baik berupa al-Qur an maupun mukjizat, mereka akan ditimpa adzab di Hari Kiamat disebabkan oleh kekufuran mereka dan penyimpangan mereka dari ketaatan kepada Allah.
(50) Katakanlah: Aku tidak mengatakan kepadamu, bahwa perbendaharaan Allah ada padaku, dan tidak (pula) aku mengetahui yang ghaib dan tidak (pula) aku mengatakan kepadamu bahwa aku seorang malaikat. Aku tidak mengikuti kecuali apa yang diwahyukan kepadaku. Katakanlah: Apakah sama orang yang buta dengan yang melihat? Maka apakah kamu tidak memikirkan(nya)?
(51) Dan berilah peringatan dengan apa yang diwahyukan itu kepada orang-orang yang takut akan dihimpunkan kepada Tuhannya (pada hari kiamat), sedang bagi mereka tidak ada seorang pelindung dan pemberi syafaatpun selain daripada Allah, agar mereka bertakwa.
(52) Dan janganlah kamu mengusir orang-orang yang menyeru Tuhannya di pagi dan petang hari, sedang mereka menghendaki keridhaanNya. Kamu tidak memikul tanggung jawab sedikitpun terhadap perbuatan mereka dan merekapun tidak memikul tanggung jawab sedikitpun terhadap perbuatanmu, yang menyebabkan kamu (berhak) mengusir mereka, (sehingga kamu termasuk orang-orang yang zalim) [475].
[475] Ketika Rasulullah sedang duduk-duduk bersama orang mumin yang dianggap rendah dan miskin oleh kaum Quraisy, datanglah beberapa pemuka Quraisy hendak bicara dengan Rasulullah, tetapi mereka enggan duduk bersama mumin itu, dan mereka mengusulkan supaya orang-orang mumin itu diusir saja, lalu turunlah ayat ini.
Jangan mengusir wahai Nabi dari majlismu orang-orang muslim yang lemah yang menyembah Tuhan mereka di awal siang dan akhirnya. Mereka berharap wajah Allah dengan amal-amal shalih mereka. Kamu bukanlah petugas hisab atas mereka, karena hisab mereka ada di tangan Allah, dan bukan menjadi kewenanganmu sedikit pun. Bila kamu menjauhkan mereka maka kamu termasuk orang-orang yang melampaui batasan-batasan Allah, yang meletakkan suatu perkara bukan pada tempatnya.
(54) Apabila orang-orang yang beriman kepada ayat-ayat Kami itu datang kepadamu, maka katakanlah: Salaamun alaikum [476]. Tuhanmu telah menetapkan atas diri-Nya kasih sayang [477], (yaitu) bahwasanya barang siapa yang berbuat kejahatan di antara kamu lantaran kejahilan
[478], kemudian ia bertaubat setelah mengerjakannya dan mengadakan perbaikan, maka sesungguhnya Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
[476] Salaamun alikum artinya mudah-mudahan Allah melimpahkan kesejahteraan atas kamu.
Bila kamu wahai Nabi didatangi oleh orang-orang yang membenarkan ayat-ayat Allah yang membuktikan kebenaranmu sebagai nabi, baik ayat tersebut adalah al-Qur an atau selainnya, mereka bertanya kepadamu tentang dosa-dosa masa lalu, maka hormatilah mereka dengan menjawab salam mereka. Sampaikan berita gembira dengan rahmat Allah yang luas, karena Allah telah menetapkan rahmat untuk hamba-hamba-Nya sebagai karunia dari-Nya, bahwa siapa yang melakukan dosa karena ketidaktahuan darinya terhadap akibatnya, bahwa ia menghadirkan murka Allah. Semua pendurhaka kepada Allah, sengaja atau tidak sengaja adalah orang bodoh dengan pertimbangan ini, sekalipun dia mengetahui larangan. Kemudian dia bertaubat setelahnya dan selalu menjaga amal shalih, maka sesungguhnya Allah mengampuni dosa-dosanya, karena Allah Maha Pengampun bagi hamba-hamba-Nya yang bertaubat. Maha Penyayang kepada mereka.
Ibnu Jarir meriwayatkan dari Ikrimah berkata : Utbah bin Rabi ah, Syaibah bin Rabi ah, Muth im bin Adi, al-Harits bin Naufal bersama para pembesar Bani Abd Manaf dari kalangan orang-orang kafir datang kepada Abu Thalib, mereka berkata : Kalau keponakanmu mengusir para hamba sahaya itu dari kami niscaya dia akan lebih kami hormati, lebih kami taati dan kami lebih mungkin mengikutinya. Abu Thalib pun menyampaikan hal itu kepada Nabi صلی الله عليه وسلم, waktu itu Umar bin Khaththab berkata : Bagaimana jika seandainya engkau melakukan hal itu agar kita bisa melihat apa yang mereka inginkan. Pada saat itu Allah menurunkan ayat 51-53. Dia berkata, mereka adalah Bilal, Ammar bin Yasir, Salim maula Abu Hudzaifah, Shabih maula Usaid, Ibnu Mas ud, al-Miqdad bin Abdullah, Waqid bin Abdullah al-Hanzhali dan orang-orang rendahan seperti mereka, maka Umar pun datang dan meminta maaf dari ucapannya, kemudian turunlah ayat 54 ini.
Dengan penjelasan seperti yang Kami jelaskan kepadamu ini wahai Rasul, Kami menjelasakan hujjah-hujjah yang nyata atas setiap kebenaran yang diingkari oleh pelaku kebatilan agar kebenaran itu menjadi jelas, dan agar jalan pelaku kebatilan yang menyelisihi para Rasul diketahui.
(56) Katakanlah : Sesungguhnya aku dilarang menyembah tuhan-tuhan yang kamu sembah selain Allah. Katakanlah : Aku tidak akan mengikuti hawa nafsumu, sungguh tersesatlah aku jika berbuat demikian dan tidaklah (pula) aku termasuk orang-orang yang mendapat petunjuk.
Katakan wahai Rasul kepada orang-orang musyrikin : Sesungguhnya Allah melarangku untuk menyembah berhala yang kalian sembah selain Allah. Katakan kepada mereka : Aku tidak mau mengikuti hawa nafsu kalian. Bila aku mengikuti maka aku akan tersesat dari jalan yang lurus, dan aku bukan termasuk orang-orang yang mendapatkan petunjuk.
(57) Katakanlah: Sesungguhnya aku berada di atas hujjah yang nyata (Al Quraan) dari Tuhanku [479], sedang kamu mendustakannya. Tidak ada padaku apa (azab) yang kamu minta supaya disegerakan kedatangannya. Menetapkan hukum itu hanyalah hak Allah. Dia menerangkan yang sebenarnya dan Dia Pemberi keputusan yang paling baik.
Katakan wahai Rasul kepada orang-orang musyrikin : Sesungguhnya aku diatas ilmu yang nyata berupa syariat Allah yang Dai wahyukan kepadaku, hal itu dengan mengesakan-Nya semata dalam beribadah, namun kalian mendustakannya. Bukan dalam kekuasaanku menurunkan siksa yang kalian minta agar disegerakan. Keputusan penundaan siksa ada di tangan Allah. Dia menjelaskan kebenaran dan Dia adalah sebaik-baik pemilah antara yang haq dengan yang batil dalam keputusan dan hukum-Nya
(58) Katakanlah: Kalau sekiranya ada padaku apa (azab) yang kamu minta supaya disegerakan, tentu telah diselesaikan Allah urusan yang ada antara aku dan kamu [480]. Dan Allah lebih mengetahui tentang orang-orang yang zalim.
[480] Maksudnya: tentu Allah telah menurunkan azab kepadamu sampai kamu binasa.
Katakan wahai Rasul : Sekiranya aku berkuasa untuk menyegerakan siksa yang kalian minta, niscaya aku akan menurunkannya kepada kalian. Perkara antara diriku dengan kalian telah ditetapkan. Akan tetapi ia kembali kepada Allah, Dia lebih mengetahui orang-orang yang zhalim yang melebihi batasan mereka, lalu mereka mempersekutukan Allah dengan sesuatu.
(59) Dan pada sisi Allah-lah kunci-kunci semua yang ghaib; tidak ada yang mengetahuinya kecuali Dia sendiri, dan Dia mengetahui apa yang di daratan dan di lautan, dan tiada sehelai daun pun yang gugur melainkan Dia mengetahuinya (pula), dan tidak jatuh sebutir biji-pun dalam kegelapan bumi, dan tidak sesuatu yang basah atau yang kering, melainkan tertulis dalam kitab yang nyata (Lauh Mahfudz)
Hanya di sisi Allah kunci-kunci yang ghaib, hanya Dia yang mengetahuinya. Di antaranya adalah ilmu tentang Hari Kiamat, turunnya hujan, apa yang ada dalam rahim, hasil usaha esok hari dan tempat kematian manusia. Allah mengetahui apa yang ada di langit dan apa yang di bumi. Tidak ada daun yang gugur dari pohonnya kecuali dengan ilmu-Nya. Setiap biji di tempat tersembunyi, setiap yang basah dan yang kering, ditetapkan dalam kitab yang jelas yang tidak mengandung kerancuan, yaitu Lauh Mahfuzh.
(60) Dan Dialah yang menidurkan kamu di malam hari dan Dia mengetahui apa yang kamu kerjakan di siang hari, kemudian Dia membangunkan kamu pada siang hari untuk disempurnakan umur(mu) yang telah ditentukan [481], kemudian kepada Allah-lah kamu kembali, lalu Dia memberitahukan kepadamu apa yang dahulu kamu kerjakan.
[481] Kamu ditidurkan di malam hari dan dibangunkan di siang hari, supaya dengan perputaran waktu itu habislah umurmu yang telah ditentukan.
Allah mencabut arwah kalian di waktu malam (saat tidur) dengan cara yang mirip pencabutannya saat kematian. Dia mengetahui apa yang kalian usahakan di sinag hari, kemudian Dia mengembalikan arwah kalian ke tubuh kalian sehingga kalian bangun dari tidur siang seperti bangkit dari kematian. Hal ini agar disempurnakan ajal yang telah ditetapkan atas kalian di dunia. Kemudian tempat kembali kalian kepada Allah setelah kalian dibangkitkan dari kubur kalian dalam keadaan hidup, kemudian Dia mengabarkan kepada kalian apa yang kalian lakukan selama hidup di dunia lalu membalas kalian atasnya.
(61) Dan Dialah yang mempunyai kekuasaan tertinggi di atas semua hamba-Nya, dan diutus-Nya kepadamu malaikat-malaikat penjaga, sehingga apabila datang kematian kepada salah seorang di antara kamu, ia diwafatkan oleh malaikat-malaikat Kami, dan malaikat- malaikat Kami itu tidak melalaikan kewajibannya.
Allah berkuasa atas hamba-hamba-Nya. Dia di atas mereka secara mutlak sesuai dengan keagungan-Nya. Segala sesuatu tunduk kepada keagungan dan kebesaran-Nya. Dia mengutus kepada hamba-hamba-Nya para malaikat penjaga yang menjaga amal perbuatan mereka dan mencatatnya. Sampai saat kematian mendatangi salah seorang dari mereka, maka malaikat maut dan para pembantunya mencabut nyawanya, dan mereka tidak menyia-nyiakan apa yang diperintahkan kepada mereka.
(62) Kemudian mereka (hamba Allah) dikembalikan kepada Allah, Penguasa mereka yang sebenarnya. Ketahuilah bahwa segala hukum (pada hari itu) kepunyaanNya. Dan Dialah Pembuat Perhitungan yang paling cepat.
Kemudian orang-orang yang diwafatkan itu dikembalikan kepada Allah, Maula mereka yang haq. Ketahuilah bahwa keputusan dan ketetapan di hari Kiamat di antara hamba-hamba adalah milik-Nya, dan Dia adalah penghisab yang paling cepat.
(63) Katakanlah : Siapakah yang dapat menyelamatkan kamu dari bencana di darat dan di laut, yang kamu berdoa kepada-Nya dengan rendah diri dengan suara yang lembut (dengan mengatakan : Sesungguhnya jika Dia menyelamatkan kami dari (bencana) ini, tentulah kami menjadi orang-orang yang bersyukur.
Katakan wahai Rasul kepada orang-orang musyrikin : Siapa yang menyelamatkan kalian dari ketakutan di kegelapan darat dan laut? Bukankah Dia adalah Allah yang kalian seru dalam keadaan-keadaan sulit, baik secara rahasia maupun terbuka? Kalian berkata : Bila Rabb kami menyelamatkan kami dari ketalutan-ketakutan ini, niscaya kami akan menjadi orang-orang yang bersyukur dengan menyembahNya semata, tidak ada sekutu bagiNya.
(64) Katakanlah : Allah menyelamatkan kamu dari bencana itu dan dari segala macam kesusahan, kemudian kamu kembali mempersekutukan-Nya.
Katakan kepada mereka wahai Rasul : Hanya Allah semata yang bisa menyelamatkan kalian dari ketakutan-ketakutan tersebut dan dari segala kesulitan. Namun setelah itu kalian justru mempersekutukanNya dengan sesuatu.
(65) Katakanlah: Dialah yang berkuasa untuk mengirimkan azab kepadamu, dari atas kamu atau dari bawah kakimu [482] atau Dia mencampurkan kamu dalam golongan-golongan (yang saling bertentangan) dan merasakan kepada sebahagian kamu keganasan sebahagian yang lain. Perhatikanlah, betapa Kami mendatangkan tanda-tanda kebesaran Kami silih berganti [483] agar mereka memahami(nya).
[482] Azab yang datang dari atas seperti hujan batu, petir dan lain lain. Yang datang dari bawah seperti gempa bumi, banjir dan sebagainya.
[483] Maksudnya: Allah Imendatangkan tanda-tanda kebesaranNya dalam berbagai rupa dengan cara yang berganti-ganti. Adapula para mufassirin yang mengartikan ayat di sini dengan ayat-ayat Al-Quraan yang berarti bahwa ayat Al-Quraan itu diturunkan ada yang berupa berita gembira, ada yang berupa peringatan, cerita-cerita, hukum-hukum dan lain-lain.
Katakan wahai Rasul : Hanya Allah yang berkuasa untuk mengirimkan adzab dari atas kalian seperti angin topan, hujan batu dan sebagainya. Atau dari bawah kalian seperti gempa dan pembenaman. Atau mencampur-baurkan urusan kalian sehingga kalian terpecah belah menjadi beberapa aliran, sebagian membunuh sebagian yang lain. Perhatikanlah wahai Rasul bagaimana Kami menghadirkan hujjah-hujjah Kami secara beragam kepada orang-orang musyrikin tersebut agar mereka memahami lalu mengambil pelajaran?
Ibnu Abu Hatim meriwayatkan dari Zaid bin Aslam berkata : Ketika ayat 65 ini turun, Rasulullah صلی الله عليه وسلم bersabda : Janganlah kalian kembali kafir sesudahku, sebagian memenggal leher sebagian yang lain dengan pedang. Mereka berkata : Kami bersaksi bahwa tidak ada Illah yang berhak disembah selaian Allah dan bahwa engkau adalah Rasulullah. Sebagian orang berkata : Ini tidak akan terjadi, sebagian membunuh sebagian yang lain sementara kita adalah orang-orang muslim. Maka turun ayat 65 sampai dengan 67 ini.
(66) Dan kaummu mendustakannya (azab) [484] padahal azab itu benar adanya. Katakanlah: Aku ini bukanlah orang yang diserahi mengurus urusanmu.
Wahai Rasul, orang-orang kafir dari kaummu mendustakan al-Qur an ini, padahal ia adalah kitab yang benar dalam segala apa yang didatangkannya. Katakan kepada mereka : Aku bukan penjaga dan pengawas kalian, akan tetapi aku hanyalah seorang utusan. Aku menyampaikan apa yang menjadi tugasku kepada kalian.
(67) Untuk setiap berita (yang dibawa oleh rasul-rasul) ada (waktu) terjadinya dan kelak kamu akan mengetahui.
Setiap berita mempunyai titik akhir di mana ia diketahui kebenarannya padanya, maka yang haq dibedakan dengan yang batil. Kalian akan mengetahui wahai orang-orang kafir akibat perbuatan kalian saat adzab Allah tiba kepada kalian.
(68) Dan apabila kamu melihat orang-orang memperolok-olokkan ayat-ayat Kami, maka tinggalkanlah mereka sehingga mereka membicarakan pembicaraan yang lain. Dan jika syaitan menjadikan kamu lupa (akan larangan ini), maka janganlah kamu duduk bersama orang-orang yang zalim itu sesudah teringat (akan larangan itu).
Bila kamu wahai Rasul melihat orang-orang musyrikin berbicara tentang ayat-ayat Allah dengan kebatilan dan penghinaan, maka menjauhlah dari mereka sehingga mereka berbicara pada tema yang lain. Bila setan membuatmu lupa terhadap hal ini, maka setelah kamu ingat jangan duduk bersama orang-orang yang zhalim yang berbicara kebatilan terhadap ayat-ayat Allah.
(69) Dan tidak ada pertanggungjawaban sedikitpun atas orang-orang yang bertakwa terhadap dosa mereka; akan tetapi (kewajiban mereka ialah) mengingatkan agar mereka bertakwa.
Orang-orang Mukmin yang takut kepada Allah, menaati perintah-perintah-Nya dan menjauhi larangan-larangan-Nya tidak memikul tanggung jawab dari Allah sedikit pun atas orang-orang yang merendahkan dan memperolok-olok ayat-ayat Allah. Akan tetapi orang-orang mukmin itu tetap wajib menasihati mereka agar mereka berhenti dari perkataan batil itu, semoga mereka bertakwa kepada Allah.
(70) Dan tinggalkan lah orang-orang yang menjadikan agama [485] mereka sebagai main-main dan senda gurau [486], dan mereka telah ditipu oleh kehidupan dunia. Peringatkanlah (mereka) dengan Al-Quraan itu agar masing-masing diri tidak dijerumuskan ke dalam neraka, karena perbuatannya sendiri. Tidak akan ada baginya pelindung dan tidak pula pemberi syafaat [487] selain daripada Allah. Dan jika ia menebus dengan segala macam tebusanpun, niscaya tidak akan diterima itu daripadanya. Mereka itulah orang-orang yang dijerumuskan ke dalam neraka. Bagi mereka (disediakan) minuman dari air yang sedang mendidih dan azab yang pedih disebabkan kekafiran mereka dahulu.
[485] Yakni agama Islam yang disuruh mereka mematuhinya dengan sungguh-sungguh.
Tinggalkan wahai Rasul orang-orang musyrikin yang menjadikan agama Islam sebagai lahan mainan dan ejekan seraya merendahkan ayat-ayat Allah, dan mereka tertipu oleh kehidupan dunia dan perhiasannya. Berilah peringatan dengan al-Qur an ini kepada orang-orang musyrikin dan lainnya agar jiwa mereka tidak tergadaikan oleh dosa-dosa dan kekufuran kepada Rabbnya, padahal dia tidak memiliki penolong selain Allah yang bisa membantunya untuk melepaskannya dari siksa Allah, tidak pula pemberi syafaat yang bisa membelanya di depan-Nya. Bila ia menebus dirinya dengan tebusan apa pun maka ia ditolak. Mereka itu adalah orang-orang yang tergadaikan oleh dosa-dosa mereka. Di neraka mereka mendapatkan minuman yang sangat panas dan siksa yang menyakitkan disebabkan oleh kekufuran mereka kepada Allah, Rasul-Nya Muhammad صلی الله عليه وسلم dan agama Islam.
(71) Katakanlah: Apakah kita akan menyeru selain daripada Allah, sesuatu yang tidak dapat mendatangkan kemanfaatan kepada kita dan tidak (pula) mendatangkan kemudharatan kepada kita dan (apakah) kita akan kembali ke belakang [488], sesudah Allah memberi petunjuk kepada kita, seperti orang yang telah disesatkan oleh syaitan di pesawangan yang menakutkan; dalam keadaan bingung, dia mempunyai kawan-kawan yang memanggilnya kepada jalan yang lurus (dengan mengatakan): Marilah ikuti kami. Katakanlah:Sesungguhnya petunjuk Allah itulah (yang sebenarnya) petunjuk; dan kita disuruh agar menyerahkan diri kepada Tuhan semesta alam,
Katakan wahai Rasul kepada orang-orang musyrikin : Apakah kami menyembah selain Allah dalam bentuk berhala-berhala yang tidak bisa memberi manfaat dan mudharat? Lalu kami kembali kepada kekufuran setelah Allah memberi hidayah kepada kami kepada Islam. Maka kami (bila kembali kepada kekufuran) seperti orang yang rusak akalnya karena gangguan setan kepadanya, sehingga dia tersesat di muka bumi. Dia mempunyai kawan-kawan mukmin yang berakal yang mengajaknya ke jalan yang benar yang mereka lalui, namun dia menolaknya. Katakan wahai Rasul kepada orang-orang musyrikin, sesungguhnya hidayah dimana Allah mengutusku dengannya adalah hidayah yang haq, dan kami semua diperintahkan agar berserah diri kepada Allah, Rabb alam raya dengan menyembah-Nya semata tiada sekutu bagi-Nya. Dia adalah Rabb segala sesuatu dan pemiliknya
(72) dan agar mendirikan sembahyang serta bertakwa kepadaNya. Dan Dialah Tuhan yang kepadaNyalah kamu akan dihimpunkan.
Kami juga diperintahkan untuk mendirikan shalat dengan sempurna, takut kepada-Nya dengan menjalankan perintah-perintah-Nya dan menjauhi larangan-larangan-Nya. Dia-lah Allah di mana seluruh makhluk di Hari Kiamat akan digiring kepada-Nya.
(73) Dan Dialah yang menciptakan langit dan bumi dengan benar. Dan benarlah perkataan-Nya di waktu Dia mengatakan: Jadilah, lalu terjadilah, dan di tangan-Nyalah segala kekuasaan di waktu sangkakala ditiup. Dia mengetahui yang ghaib dan yang nampak. Dan Dialah Yang Maha Bijaksana lagi Maha Mengetahui.
Allah adalah pencipta langit dan bumi dengan kebenaran. Ingatlah wahai Rasul Hari Kiamat saat Allah berfirman : Jadilah. Maka ia tejadi berdasarkan perintah-Nya dalam sekejap, atau kurang dari itu. Firman-Nya adalah kebenaran yang sempurna. Milik-Nya segala kerajaan. Hari di mana malaikat meniup sangkakala untuk kedua kalinya di mana arwah dikembalikan ke jasad-jasadnya. Dia yang mengetahui hal-hal yang ghaib dari indera kalian wahai manusia, dan apa yang kalian saksikan. Dia Maha Bijaksana yang meletakkan segala urusan pada tempatnya. Maha Mengenal segala perkara hamba-Nya. Allah yang memiliki semua urusan tersebut secara khusus dan lainnya dari sisi permulaan dan akhiran, penciptaan dan pengembalian. Para hamba wajib tunduk kepada syariat-Nya semata, menerima hukum-Nya dan mencari ridha dan ampunan-Nya.
(74) Dan (ingatlah) di waktu Ibrahim berkata kepada bapaknya, Aazar [489], Pantaskah kamu menjadikan berhala-berhala sebagai tuhan-tuhan? Sesungguhnya aku melihat kamu dan kaummu dalam kesesatan yang nyata.
Ingatlah wahai Rasul perkataan Ibrahim kepada Azar bapaknya. Saat itu dia berkata kepadanya : Apakah engkau menjadikan berhala-berhala sebagai tuhan-tuhan selain Allah? Sesungguhnya aku melihatmu dan kaummu dalam kesesatan yang nyata dari jalan kebenaran.
(75) Dan demikianlah Kami perlihatkan kepada Ibrahim tanda-tanda keagungan (Kami yang terdapat) di langit dan bumi dan (Kami memperlihatkannya) agar dia termasuk orang yang yakin.
Sebagaimana Kami membimbing Ibrahim kepada kebenaran dalam perkara ibadah, Kami menunjukkan kepadanya kerajaan agung dan kodrat yang mengagumkan yang ada di langit dan di bumi, agar dia menjadi orang-orang yang mendalam imannya.
Saat malam hadir dan kegelapan menutupi, Ibrahim mendebat kaumnya untuk membuktikan bahwa agama mereka adalah agama yang batil, mereka adalah orang-orang yang menyembah bintang-bintang. Ibrahim melihat bintang, dia berkata seolah-olah dia mengakui perbuatan kaumnya guna memaksa mereka mengakui tauhid : Ini adalah Rabbku. Namun ketika bintang tersebut terbenam, Ibrahim berkata : Aku tidak suka Rabb yang menghilang.
(77) Kemudian tatkala dia melihat bulan terbit dia berkata : Inilah Tuhanku. Tetapi setelah bulan itu terbenam, dia berkata : Sesungguhnya jika Tuhanku tidak memberi petunjuk kepadaku, pastilah aku termasuk orang yang sesat.
Manakala Ibrahim melihat rembulan terbit, dia berkata kepada kaumnya, seolah-olah dia mengakui perbuatan kaumnya guna memaksa mereka mengakui tauhid : Ini adalah Rabbku. Manakala rembulan terbenam, Ibrahim berkata seraya menyebutkan kebutuhannya kepada hidayah Rabbnya : Bila Rabbku tidak membimbingku kepada tauhid yang benar, niscaya aku termasuk orang-orang yang tersesat dari jalan yang lurus dengan menyembah selain Allah.
(78) Kemudian tatkala ia melihat matahari terbit, dia berkata : Inilah Tuhanku, ini yang lebih besar. Maka tatkala matahari itu terbenam, dia berkata : Hai kaumku, sesungguhnya aku berlepas diri dari apa yang kamu persekutukan.
Manakala Ibrahim melihat matahari terbit, Ibrahim berkata kepada kaumnya : Ini adalah Rabbku, karena ini adalah jauh lebih besar dari bintang dan rembulan. Namun saat matahari itu terbenam, Ibrahim berkata kepada kaumnya : Sesungguhnya aku berlepas diri dari apa yang kalian persekutukan berupa penyembahan kepada berhala, bintang dan patung yang kalian sembah selain Allah.
(79) Sesungguhnya aku menghadapkan diriku kepada Rabb yang menciptakan langit dan bumi, dengan cenderung kepada agama yang benar, dan aku bukanlah termasuk orang-orang yang mempersekutukan Tuhan.
Sesungguhnya aku menghadapkan wajahku dalam ibadah hanya kepada Allah. Dia-lah pencipta langit dan bumi, cenderung dari syirik kepada tauhid, dan aku bukan termasuk orang-orang yang mempersekutukan Allah dengan sesuatu.
(80) Dan dia dibantah oleh kaumnya. Dia berkata : Apakah kamu hendak membantah tentang Allah, padahal sesungguhnya Allah telah memberi petunjuk kepadaku. Dan aku tidak takut kepada (malapetaka dari) sembahan-sembahan yang kamu persekutukan dengan Allah, kecuali di kala Tuhanku menghendaki sesuatu (dari malapetaka) itu. Pengetahuan Tuhanku meliputi segala sesuatu. Maka apakah kamu tidak dapat mengambil pelajaran (daripadanya) ?
Kaumnya mendebatnya dalam tauhid kepada Allah, maka dia berkata : Apakah kalian mendebatku dalam perkara mengesakan Allah dengan ibadah padahal Dia telah membimbingku untuk mengetahui keesaan-Nya. Bila kalian menakut-nakutiku dengan tuhan-tuhan kalian yang akan menimpakan mudharat kepadaku, maka aku tidak akan takut kepadanya. Tuhan-tuhan kalian itu tidak akan melakukan apa yang merugikanku kecuali bila Allah berkehendak. Ilmu Rabbku mencakup segala sesuatu. Apakah kalian tidak mengingat sehingga kalian mengetahui bahwa hanya Allah-lah yang berhak untuk disembah?
(81) Bagaimana aku takut kepada sembahan-sembahan yang kamu persekutukan (dengan Allah), padahal kamu tidak mempersekutukan Allah dengan sembahan-sembahan yang Allah sendiri tidak menurunkan hujjah kepadamu untuk mempersekutukanNya. Maka manakah di antara dua golongan itu yang lebih berhak memperoleh keamanan (dari malapetaka), jika kamu mengetahui? [490]
[490] Setelah diperlihatkan Allah kepada Nabi Ibrahim u tanda-tanda keagungan-Nya dan dengan itu teguhlah imannya kepada Allah (ayat 75), maka Ibrahim, memimpin kaumnya kepada tauhid dengan mengikuti alam pikiran mereka untuk kemudian dibantahnya.
Mana mungkin aku takut kepada berhala-berhala kalian sedangkan kalian sendiri tidak takut kepada Allah yang menciptakan kalian, menciptakan berhala yang kalian angkat sebagai sekutu bagi Allah dalam ibadah, tanpa ada hujjah apa pun dalam hal ini? Siapa dari kedua kubu : kubu orang-orang musyrikin atau kubu orang-orang yang bertauhid yang lebih berhak meraih ketenangan, keselamatan dan keamanan dari siksa Allah? Bila kalian mengetahui kebenaran apa yang aku katakan maka kabarkan kepadaku.
Orang-orang yang membenarkan Allah dan Rasul-Nya dan mengamalkan syariat-Nya, mereka tidak mencampuradukkan iman mereka dengan syirik, mereka itu adalah orang-orang yang mendapatkan keamanan dan ketenangan, mereka adalah orang-orang yang dibimbing ke jalan yang benar.
(83) Dan itulah hujjah Kami yang Kami berikan kepada Ibrahim untuk menghadapi kaumnya. Kami tinggikan siapa yang Kami kehendaki beberapa derajat. Sesungguhnya Tuhanmu Maha Bijaksana lagi Maha Mengetahui.
Hujjah yang dipakai oleh Ibrahim dalam mendebat kaumnya adalah hujjah yang Kami bisikkan kepada Ibrahim untuk mengalahkan hujjah mereka. Kami mengangkat siapa yang Kami kehendaki beberapa tingkat di dunia dan di akhirat. Sesungguhnya Rabbmu Maha Bijaksana dalam pengaturan makhluk-Nya, Maha Mengetahui mereka.
(84) Dan Kami telah menganugerahkan Ishak dan Yaqub kepadanya. Kepada keduanya masing-masing telah Kami beri petunjuk; dan kepada Nuh sebelum itu (juga) telah Kami beri petunjuk, dan kepada sebahagian dari keturunannya (Nuh) yaitu Daud, Sulaiman, Ayyub, Yusuf, Musa dan Harun. Demikianlah Kami memberi balasan kepada orang-orang yang berbuat baik.
Kami memberi nikmat kepada Ibrahim dengan memberinya Ishaq sebagai anak dan Ya qub sebagai cucunya. Kami membimbing keduanya ke jalan yang lurus. Kami juga membimbing Nuh kepada kebenaran sebelum Ibrahim, Ishaq dan Ya qub. Kami juga membimbing anak-anak keturunan Nuh : Dawud, Sulaiman, Ayyub, Yusuf, Musa dan Harun kepada jalan kebenaran. Sebagaimana Kami membalas para nabi-nabi tersebut karena perbuatan baik mereka, maka Kami pun membalas setiap pelaku kebaikan demikian.
(85) dan Zakaria, Yahya, Isa dan Ilyas. Semuanya termasuk orang-orang yang shaleh.
Kami juga membimbing Zakariya, Yahya, Isa dan Ilyas. Mereka semuanya adalah para nabi dari kalangan orang-orang shalih.
(86) dan Ismail, Alyasa, Yunus dan Luth. Masing-masing Kami lebihkan derajatnya di atas umat (di masanya),
Kami juga membimbing Ismail, al-Yasa, Yunus dan Luth. Kami telah mengunggulkan Rasul-rasul tersebut di atas manusia di zamannya.
(87) Dan Kami lebihkan (pula) derajat sebahagian dari bapak-bapak mereka, keturunan dan saudara-saudara mereka. Dan Kami telah memilih mereka (untuk menjadi nabi-nabi dan rasul-rasul) dan Kami menunjuki mereka ke jalan yang lurus.
Kami juga membimbing siapa yang Kami kehendaki hidayahnya dari nenek moyang mereka, anak keturunan mereka dan saudara-saudara mereka. Dan Kami memilih mereka untuk menyampaikan agama dan risalah Kami kepada orang-orang di mana Kami mengutus mereka kepada orang-orang tersebut. Kami menunjukkan jalan yang lurus kepada mereka, jalan yang tidak bengkok, yaitu mentauhidkan Allah dan membersihkan-Nya dari syirik.
(88) Itulah petunjuk Allah, yang dengannya Dia memberi petunjuk kepada siapa yang dikehendakiNya di antara hamba-hambaNya. Seandainya mereka mempersekutukan Allah, niscaya lenyaplah dari mereka amalan yang telah mereka kerjakan.
Hidayah itu adalah taufik dari Allah di mana Allah membimbing dengannya siapa yang Dia kehendaki dari hamba-hamba-Nya. Seandainya para nabi itu mempersekutukan Allah dengan sesuatu, hanya pengandaian dan khayalan, niscaya amal mereka akan tetap batal karena Allah tidak akan menerima amal apa pun bersama syirik.
(89) Mereka itulah orang-orang yang telah Kami berikan kitab, hikmat dan kenabian Jika orang-orang (Quraisy) itu mengingkarinya, maka sesungguhnya Kami akan menyerahkannya kepada kaum yang sekali-kali tidak akan mengingkarinya.
Para nabi di mana Kami memberi mereka nikmat kenabian dan hidayah, mereka adalah orang-orang yang Kami beri kitab seperti suhuf Ibrahim, Taurat Musa, Zabur Dawud, Injil Isa. Kami juga memberikan pemahaman terhadap kitab-kitab tersebut kepada mereka. Kami memilih mereka untuk menyampaikan wahyu Kami. Bila orang-orang kafir dari kaummu wahai Rasul mengingkari ayat-ayat al-Qur an ini, maka Kami telah menyerahkannya kepada kaum yang lain, yaitu orang-orang Muhajirin dan Anshar dan orang-orang yang mengikuti mereka sampai Hari Kiamat di mana mereka adalah orang-orang yang tidak kafir kepadanya, sebaliknya mereka beriman kepadanya dan mengamalkan petunjuknya.
(90) Mereka itulah orang-orang yang telah diberi petunjuk oleh Allah, maka ikutilah petunjuk mereka. Katakanlah : Aku tidak meminta upah kepadamu dalam menyampaikan (Al-Quraan). Al-Quraan itu tidak lain hanyalah peringatan untuk seluruh ummat.
Para Nabi tersebut adalah orang-orang yang Allah bombing kepada agama-Nya yang haq, maka ikutilah petunjuk mereka wahai Rasul dan titilah jalan mereka. Katakan kepada orang-orang musyrikin : Aku tidak mencari ganjaran dunia dari kalian sebagai imbalan penyampaian Islam kepada kalian, karena ganjaranku di tanggung oleh Allah. Islam hanyalah mengajak manusia ke jalan yang lurus dan peringatan bagi kalian dan orang-orang yang semisal dengan kalian dari orang-orang yang tetap memegang kebatilan, agar kalian mengingat apa yang bermanfaat bagi kalian dengannya.
(91) Dan mereka tidak menghormati Allah dengan penghormatan yang semestinya, di kala mereka berkata: Allah tidak menurunkan sesuatupun kepada manusia. Katakanlah: Siapakah yang menurunkan kitab (Taurat) yang dibawa oleh Musa sebagai cahaya dan petunjuk bagi manusia, kamu jadikan kitab itu lembaran-lembaran kertas yang bercerai-berai, kamu perlihatkan (sebahagiannya) dan kamu sembunyikan sebahagian besarnya, padahal telah diajarkan kepadamu apa yang kamu dan bapak-bapak kamu tidak mengetahui(nya) ? Katakanlah: Allah-lah (yang menurunkannya), kemudian (sesudah kamu menyampaikan Al Quraan kepada mereka), biarkanlah mereka bermain-main dalam kesesatannya. [491]
Orang-orang musyrikin itu tidak mengagungkan Allah dengan pengagungan yang sebenar-benarnya, karena mereka mengingkari bahwa Allah telah menurunkan sesuatu dari wahyu-Nya kepada manusia. Katakan kepada mereka wahai Rasul : Bila perkaranya sebagaimana yang kalian klaim, lalu siapa yang menurunkan kitab yang dihadirkan oleh Musa kepada kaumnya sebagai cahaya dan hidayah bagi manusia? Kemudian pembicaraan ditujukan kepada orang-orang Yahudi sebagai celaan kepada mereka seraya kalian menulis kitab itu di kertas yang beragam, lalu kalian menampakkan sebagian darinya dan menyembunyikan sebagian yang lainnya. Di antara yang kalian sembunyikan adalah sifat Muhammad dan kenabiannya. Allah mengajar kalian wahai orang-orang Arab dengan al-Qur an yang Dia turunkan kepada kalian. Di dalamnya terdapat berita tentang orang-orang sebelum dan orang-orang sesudah kalian serta apa yang akan terjadi setelah kematian kalian, di mana kalian dan nenek moyang kalian tidak mengetahuinya sebelumnya. Katakan : Allah-lah yang menurunkannya kemudian tinggalkan orang-orang itu berbicara dan berbincang dalam kebatilan mereka.
(92) Dan ini (Al Quraan) adalah kitab yang telah Kami turunkan yang diberkahi; membenarkan kitab-kitab yang (diturunkan) sebelumnya [492] dan agar kamu memberi peringatan kepada (penduduk) Ummul Qura (Mekah) dan orang-orang yang di luar lingkungannya. Orang-orang yang beriman kepada adanya kehidupan akhirat tentu beriman kepadanya (Al Quraan) dan mereka selalu memelihara sembahyangnya.
Al-Qur an ini adalah kitab yang Kami turunkan kepadamu wahai Rasul, manfaatnya agung, bersaksi atas kebenaran kitab-kitab yang mendahuluinya yang diturunkan dari Allah. Kami menurunkannya agar kamu memberi peringatan dengannya orang-orang Makkah dan orang-orang di sekitarnya dari penduduk bumi terhadap siksa dan adzab Allah. Orang-orang yang membenarkan kehidupan akhirat, membenarkan bahwa al-Qur an adalah Kalam Allah, dan menjaga shalat dengan menegakkannya pada waktunya dengan sebaik-baiknya.
(93) Dan siapakah yang lebih zalim daripada orang yang membuat kedustaan terhadap Allah atau yang berkata: Telah diwahyukan kepada saya, padahal tidak ada diwahyukan sesuatupun kepadanya, dan orang yang berkata: Saya akan menurunkan seperti apa yang diturunkan Allah. Alangkah dahsyatnya sekiranya kamu melihat di waktu orang-orang yang zalim berada dalam tekanan sakratul maut, sedang para malaikat memukul dengan tangannya, (sambil berkata): Keluarkanlah nyawamu Di hari ini kamu dibalas dengan siksa yang sangat menghinakan, karena kamu selalu mengatakan terhadap Allah (perkataan) yang tidak benar dan (karena) kamu selalu menyombongkan diri terhadap ayat-ayatNya.
Siapa yang lebih besar kezhalimannya daripada orang yang membuat kedustaan atas nama Allah, lalu dia mengaku bahwa Alah tidak mengutus manusia sebagai Rasul. Atau dia mengklaim secara dusta bahwa Allah telah mewahyukan sesuatu kepadanya padahal Allah tidak mewahyukan kepadanya. Atau dia mengaku mampu menurunkan yang semisal al-Qur an yang telah diturunkan oleh Allah? Bila kamu wahai Rasul melihat orang-orang yang melanggar batasan-batasan Allah saat kematian menjemput mereka, niscaya kamu akan melihat sesuatu yang menakutkan. Para malaikat yang mencabut nyawa mereka mengulurkan tangan-tangan mereka dengan adzab, seraya berkata kepada mereka : Keluarlah jiwa kalian. Pada hari itu mereka dibalas dengan balasan yang sangat menghinakan, sebagaimana dulu kalian berdusta atas nama Allah dan menyombongkan diri sehingga menolak untuk patuh kepada ayat-ayat-Nya dan tunduk kepada utusan-utusan-Nya.
(94) Dan sesungguhnya kamu datang kepada Kami sendiri-sendiri sebagaimana kamu Kami ciptakan pada mulanya, dan kamu tinggalkan di belakangmu (di dunia) apa yang telah Kami karuniakan kepadamu; dan Kami tiada melihat besertamu pemberi syafaat yang kamu anggap bahwa mereka itu sekutu-sekutu Tuhan di antara kamu. Sungguh telah terputuslah (pertalian) antara kamu dan telah lenyap daripada kamu apa yang dahulu kamu anggap (sebagai sekutu Allah).
(95) Sesungguhnya Allah menumbuhkan butir tumbuh-tumbuhan dan biji buah-buahan. Dia mengeluarkan yang hidup dari yang mati dan mengeluarkan yang mati dari yang hidup. (Yang memiliki sifat-sifat) demikian ialah Allah, maka mengapa kamu masih berpaling?
Sesungguhnya Allah membelah biji-bijian lalu darinya keluar tumbuh-tumbuhan, Dia membelah biji kurma lalu darinya keluar pohon kurma, mengeluarkan yang hidup dari yang mati seperti manusia dan hewan dari setetes air mani, dan mengeluarkan yang mati dari yang hidup seperti setetes mani dari manusia dan hewan. Itulah Allah, yakni yang melakukan ini adalah Allah semata, tidak ada sekutu bagi-Nya yang berhak untuk disembah. Bagaimana kalian bisa dipalingkan dari kebenaran kepada kebatilan sehingga kalian menyembah selain Allah?
(96) Dia menyingsingkan pagi dan menjadikan malam untuk beristirahat, dan (menjadikan) matahari dan bulan untuk perhitungan. Itulah ketentuan Allah Yang Maha Perkasa lagi Maha Mengetahui.
Allah yang mengeluarkan cahaya pagi dari kegelapan malam, menjadikan malam sebagai waktu yang tenang. Siapa yang merasa lelah di siang hari akan mengambil istirahatnya di waktu malam. Dia menjadikan matahari dan rembulan beredar pada porosnya dengan perhitungan yang ditentukan dengan rapi, tidak berubah dan tidak kacau. Itulah perhitungan Allah yang Mahaperkasa dengan kekuasaan-Nya yang kokoh, Maha Mengetahui kemaslahatan-kemaslahatan hamba-Nya dan mengatur urusan-urusan mereka. Al-Aziz dan Al-Alim termasuk nama-nama Allah yang husna yang menetapkan kesempurnaan ilmu dan keperkasaan Allah.
Allah yang menjadikan bagi kalian wahai manusia bintang-bintang sebagai alamat, dengannya kalian mengetahui jalan-jalan di malam hari bila kalian tersesat disebabkan kegelapan yang sangat di daratan dan di lautan. Kami telah menjelaskan bukti-bukti yang nyata agar orang-orang yang memiliki ilmu tentang Allah dan syariat-Nya merenungkannya.
(98) Dan Dialah yang menciptakan kamu dari seorang diri [493], maka (bagimu) ada tempat tetap dan tempat simpanan [494]. Sesungguhnya telah Kami jelaskan tanda-tanda kebesaran Kami kepada orang-orang yang mengetahui.
Allah yang memulai penciptaan kalian wahai manusia dari Adam, di mana Allah menciptakannya dari tanah basah, kemudian kalian adalah anak keturunan darinya. Allah menjadikan tempat tinggal dimana kalian pernah tinggal di sana, yaitu rahim kaum wanita. Dan tempat penyimpanan di mana kalian di jaga di sana, yaitu tulang sulbi kaum laki-laki. Kami telah menjelaskan hujjah-hujjah dan menerangkan dalil-dalil dengan sangat bagus bagi kaum yang memahami titik-titik hujjah dan poin-poin pelajaran.
(99) Dan Dialah yang menurunkan air hujan dari langit, lalu Kami tumbuhkan dengan air itu segala macam tumbuh-tumbuhan maka Kami keluarkan dari tumbuh-tumbuhan itu tanaman yang menghijau. Kami keluarkan dari tanaman yang menghijau itu butir yang banyak; dan dari mayang korma mengurai tangkai-tangkai yang menjulai, dan kebun-kebun anggur, dan (Kami keluarkan pula) zaitun dan delima yang serupa dan yang tidak serupa. Perhatikanlah buahnya di waktu pohonnya berbuah dan (perhatikan pulalah) kematangannya. Sesungguhnya pada yang demikian itu ada tanda-tanda (kekuasaan Allah) bagi orang-orang yang beriman.
Hanya Allah semata yang menurunkan hujan dari mendung lalu dengan hujan itu Dia menumbuhkan segala macam tumbuhan. Dari tumbuhan itu muncul tanaman yang hijau, kemudian darinya Dia mengeluarkan biji-bijian yang sebagian darinya tersusun dengan bagian yang lain, seperti batang tangkai gandum, jewawut dan padi. Dia juga mengeluarkan dari pucuk pohon kurma jenjang-jenjang kurma muda, jenjang-jenjang yang mudah dipetik. Allah juga menumbuhkan kebun-kebun anggur. Dia menumbuhkan pohon Zaitun, delima yang daunnya mirip namun berbeda buahnya dari sisi bentuk, rasa dan tabiat. Lihatlah wahai manusia kepada buah-buahan dari tumbuhan-tumbuhan ini saat ia berbuah dan saat ia mulai ranum siap untuk dipetik. Sesungguhnya hal itu wahai manusia mengandung bukti-bukti atas kesemurnaan kodrat Allah sebagai pencipta semua itu, hikmah dan rahmatNya bagi kaum yang membenarkan Allah dan menjalankan syariat-Nya.
(100) Dan mereka (orang-orang musyrik) menjadikan jin itu sekutu bagi Allah, padahal Allah-lah yang menciptakan jin-jin itu, dan mereka membohong (dengan mengatakan): Bahwasanya Allah mempunyai anak laki-laki dan perempuan, tanpa (berdasar) ilmu pengetahuan[495]. Maha Suci Allah dan Maha Tinggi dari sifat-sifat yang mereka berikan.
[495] Mereka mengatakan bahwa Allah mempunyai anak seperti orang Yahudi mengatakan Uzair putera Allah dan orang musyrikin mengatakan malaikat putra-putra Allah. Mereka mengatakan demikian karena kebodohannya.
Orang-orang musyrikin itu menjadikan jin sebagai sekutu bagi Allah dalam ibadah karena mereka meyakini bahwa jin bisa memberi manfaat atau mudharat. Padahal Allah telah menciptakan mereka dan apa yang mereka sembah dari ketiadaan. Hanya Allah-lah yang memegang hak mencipta, maka sudah semestinya bila hanya Dia yang berhak untuk disembah semata, tidak ada sekutu bagi-Nya. Orang-orang musyrikin itu telah berdusta atas nama Allah saat mereka menisbahkan anak laki-laki dan perempuan kepada Allah, karena kebodohan mereka tentang apa yang wajib bagi Allah berupa sifat-sifat kesempurnaan. Mahasuci Allah dan Mahatinggi dari apa yang dinisbahkan oleh orang-orang musyrikin kepada Allah secara dusta.
(101) Dia Pencipta langit dan bumi. Bagaimana Dia mempunyai anak padahal Dia tidak mempunyai isteri. Dia menciptakan segala sesuatu; dan Dia mengetahui segala sesuatu.
Allah yang menciptakan langit dan bumi dan apa yang ada pada keduanya tanpa contoh sebelumnya. Mana mungkin Dia mempunyai anak padahal Dia tidak beristri? Mahatinggi Allah dan apa yang diucapkan oleh orang-orang musyrikin setinggi-tingginya. Allah adalah pencipta segala sesuatu dari ketiadaan, tidak sedikit pun perkara makhluk-Nya yang samar bagi-Nya.
(102) (Yang memiliki sifat-sifat yang) demikian itu ialah Allah Tuhan kamu; tidak ada Tuhan selain Dia; Pencipta segala sesuatu, maka sembahlah Dia; dan Dia adalah Pemelihara segala sesuatu.
Itulah wahai orang-orang musyrikin Rabb kalian, tidak ada sesembahan yang haq selain Dia, pencipta segala sesuatu. Maka tunduk dan patuhlah kepada-Nya dengan ketaatan dan ibadah. Dia penjaga dan pengurus segala sesuatu, mengatur segala urusan hamba-hamba-Nya.
(103) Dia tidak dapat dicapai oleh penglihatan mata, sedang Dia dapat melihat segala yang kelihatan; dan Dialah Yang Maha Halus lagi Maha Mengetahui.
Penglihatan manusia tidak melihat Allah di dunia. Adapun di akhirat, maka orang-orang Mukmin melihat Rabb mereka tidak secara menyeluruh. Sebaliknya Allah melihat penglihatan manusia dan meliputinya. Dia mengetahui hakikatnya yang sebenarnya. Allah Mahalembut kepada wali-wali-Nya yang mengetahui hal-hal yang rumit, Maha Mengenal yang mengetahui bagian dalam dari segala sesuatu.
(104) Sesungguhnya telah datang dari Tuhanmu bukti-bukti yang terang; maka barangsiapa melihat (kebenaran itu) [496], maka (manfaatnya) bagi dirinya sendiri; dan barangsiapa buta (tidak melihat kebenaran itu), maka kemudharatannya kembali kepadanya. Dan aku (Muhammad) sekali-kali bukanlah pemelihara(mu).
Katakan wahai Rasul kepada orang-orang musyrikin : Telah datang kepada kalian bukti-bukti nyata yang dengannya kamu melihat hidayah dari kesesatan yang di kandung oleh al-Qur an yang dibawa oleh Rasul. Barangsiapa yang mengetahui bukti-bukti tersebut dan beriman kepada petunjuknya, maka manfaatnya kembali kepada dirinya. Namun barangsiapa yang tidak melihat hidayah tersebut setelah hujjah tegak atasnya maka dia telah melakukan kejahatan atas dirinya sendiri. Aku bukan penanggung jawab dan penghitung atas amal-amal perbuatan kalian, akan tetapi aku hanya seorang penyampai. Alah membimbing siapa yang Dia kehendaki dan menyesatkan siapa yang Dia kehendaki sesuai dengan ilmu dan hikmah-Nya.
(105) Demikianlah Kami mengulang-ulangi ayat-ayat Kami supaya (orang- orang yang beriman mendapat petunjuk) dan supaya orang-orang musyrik mengatakan : Kamu telah mempelajari ayat-ayat itu (dari Ahli Kitab), dan supaya Kami menjelaskan Al Quraan itu kepada orang-orang yang mengetahui.
Sebagaimana Kami menjelaskan di dalam al-Qur an ini bukti-bukti yang nyata yang menetapkan tauhdi, kenabian dan hari pembalasan, Kami juga menjelaskan kepada mereka segala bukti-bukti dalam segala perkara yang tidak mereka ketahui. Maka saat itu mereka berkata secara dusta : Kamu belajar dari ahli kitab. Dan Kami akan menjelaskan (dengan menjelaskan bukti-bukti) kebenaran bagi kaum yang mengetahuinya, lalu mereka menerimanya dan mengikutinya. Mereka adalah orang-orang Mukmin kepada Rasulullah Muhammad صلی الله عليه وسلم dan apa yang diturunkan kepadanya.
(106) Ikutilah apa yang telah diwahyukan kepadamu dari Tuhanmu; tidak ada Tuhan selain Dia; dan berpalinglah dari orang-orang musyrik.
Ikutilah wahai Rasul apa yang Kami wahyukan kepadamu berupa perintah-perintah dan larangan-larangan di mana yang paling agung darinya adalah tauhid Allah dan dakwah kepadanya. Jangan peduli dengan penentangan orang-orang musyrikin dan klaim batil mereka.
(107) Dan kalau Allah menghendaki, niscaya mereka tidak memperkutukan(Nya). Dan Kami tidak menjadikan kamu pemelihara bagi mereka; dan kamu sekali-kali bukanlah pemelihara bagi mereka.
Seandainya Allah berkenan agar orang-orang musyrikin itu tidak mempersekutukan Allah, niscaya mereka tidak akan mempersekutukan-Nya. Akan tetapi Allah Maha Mengetahui apa yang akan terjadi berupa buruknya pilihan mereka, dan bahwa mereka hanya mengikuti hawa nafsu mereka yang menyimpang. Kami tidak menjadikanmu wahai Rasul sebagai pengawas atas mereka yang mengawasi amal-amal perbuatan mereka. Dan kamu juga bukan penjaga mereka yang mengatur kemaslahatan mereka.
(108) Dan janganlah kamu memaki sembahan-sembahan yang mereka sembah selain Allah, karena mereka nanti akan memaki Allah dengan melampaui batas tanpa pengetahuan. Demikianlah Kami jadikan setiap umat menganggap baik pekerjaan mereka. Kemudian kepada Tuhan merekalah kembali mereka, lalu Dia memberitakan kepada mereka apa yang dahulu mereka kerjakan.
Jangan mencela wahai kaum muslimin berhala-berhala yang disembah oleh orang-orang musyrikin (demi menutup sarana kepada yang lebih buruk) sehingga hal itu tidak menjadi sebab bagi mereka untuk mencela Allah dengan kebodohan dan pelanggaran tanpa ilmu. Sebagaimana Kami menjadikan amal buruk mereka terlihat baik sebagai hukuman atas mereka karena buruknya pemilihan merrka. Kami juga membuat amal-amal setiap umat terlihat baik, kemudian mereka semuanya akan kembali kepada Rabb mereka, lalu Dia akan mengabarkan tentang amal-amal perbuatan yang dulu mereka lakukan di dunia, dan membalas sesuai dengannya.
Abdurrazzaq berkata : Ma mar mengabarkan kepada kami dari Qatadah berkata : Orang-orang muslim mencela berhala orang-orang kafir, maka orang-orang kafir pun balas mencela Allah, maka Allah menurunkan ayat 108 ini.
(109) Mereka bersumpah dengan nama Allah dengan segala kesungguhan, bahwa sungguh jika datang kepada mereka sesuatu mu jizat, pastilah mereka beriman kepada-Nya. Katakanlah: Sesungguhnya mujizat-mujizat itu hanya berada di sisi Allah. Dan apakah yang memberitahukan kepadamu bahwa apabila mujizat datang mereka tidak akan beriman [497].
[497] Maksudnya: orang-orang musyrikin bersumpah bahwa kalau datang mujizat, mereka akan beriman, karena itu orang-orang muslimin berharap kepada Nabi agar Allah menurunkan mujizat yang dimaksud. Allah menolak pengharapan kaum muminin dengan ayat ini.
Orang-orang musyrikin itu bersumpah dengan sumpah-sumpah yang ditegaskan, bila Muhammad datang kepada kami dengan membawa satu alamat yang luar biasa, niscaya kami akan membenarkan apa yang dia bawa. Katakan wahai Rasul : Kehadiran mukjizat yang luar biasa hanya dari sisi Allah, Dia-lah yang berkuasa untuk menghadirkannya bila Dia berkenan. Tahukah kalian wahai kaum yang beriman, bisa jadi bila mukjizat-mukjizat itu datang maka orang-orang musyrikin tersebut tetap tidak membenarkannya.
(110) Dan (begitu pula) Kami memalingkan hati dan penglihatan mereka seperti mereka belum pernah beriman kepadanya (Al Quraan) pada permulaannya, dan Kami biarkan mereka bergelimang dalam kesesatannya yang sangat.
Kami membalik hati dan penglihatan mereka. Kami menghalangi mereka sehingga mereka tidak mampu mengambil manfaat dari ayat-ayat Allah, sehingga mereka tidak beriman kepadanya, sebagaimana mereka tidak beriman kepada ayat-ayat Al-Qur an saat ia turun pertama kali. Kami membiarkan mereka dalam kebengalan mereka terhadap Allah dalam keadaan bingung, tidak menemukan jalan kepada hidayah dan kebenaran.
[498] Maksudnya untuk menjadi saksi bahwa Muhammad adalah Rasulullah.
Kalau sekiranya Kami kabulkan semua permintaan orang-orang musyrik itu, Kami turunkan kepada mereka malaikat dari langit, kami hidupkan orang-orang yang telah mati, lalu bisa berbicara kepada mereka, dan Kami kumpulkan semua permintaan mereka, lalu Kami hadirkan di hadapan mereka, niscaya mereka tetap tidak akan beriman dan tidak pula mengerjakan apa yang kamu (wahai Rasul) serukan kepada mereka, kecuali orang-orang yang dikehendaki oleh Allah untuk mendapatkan hidayah. Akan tetapi kebanyakan orang-orang kafir itu tidak mengetahui kebenaran yang engkau bawa dari sisi Allah.
Sebagaimana Kami mengujimu (wahai Rasul) dengan musuh-musuhmu dari kalangan orang-orang musyrik, Kami juga telah menguji seluruh Nabi (semoga keselamatan bagi mereka) dengan musuh-musuh dari orang-orang bejat kaumnya dan musuh-musuh dari setan-setan jin. Mereka saling membisikkan perkataan-perkataan yang mereka hiasi dengan kebatilan untuk menipu orang yang mendengarnya, sehingga tersesat dari jalan Allah. Jikalau Rabbmu Yang Mahaagung lahi Mahatinggi menghendaki, niscaya Dia akan menghalangi mereka dari sikap permusuhan tersebut. Akan tetapi, itulah ujian dari Allah, maka tinggalkanlah mereka serta apa yang mereka perbuat berupa kedustaan dan kepalsuan (tipu daya) mereka.
(114) Maka patutkah aku mencari hakim selain daripada Allah, padahal Dialah yang telah menurunkan kitab (Al Quraan) kepadamu dengan terperinci? Orang-orang yang telah Kami datangkan kitab kepada mereka, mereka mengetahui bahwa Al Quraan itu diturunkan dari Tuhanmu dengan sebenarnya. Maka janganlah kamu sekali-kali termasuk orang yang ragu-ragu.
Katakanlah wahai Rasul kepada orang-orang musyrik itu : Pantaskah aku mencari hakim yang memutuskan perkara antara diriku dan kalian selain Allah, Rabbku dan Rabb kalian. Sedangkan Dia yang Mahasuci telah menurunkan al-Qur an kepada kalian yang didalamnya terdapat penjelasan hokum perkara yang kalian permasalahkan denganku? Sementara Bani Israil yang Allah telah datangkan kepada mereka kitab Taurat dan Injil mengetahui dengan yakin bahwa al-Qur an itu benar-benar diturunkan kepadamu wahai Rasul dari Tuhanmu. Maka janganlah kamu sekali-kali termasuk orang-orang yang meragukan apa yang Kami wahyukan kepadamu.
(115) Telah sempurnalah kalimat Tuhanmu (Al-Quraan) sebagai kalimat yang benar dan adil. Tidak ada yang dapat merobah robah kalimat- kalimat-Nya dan Dia lah yang Maha Mendenyar lagi Maha Mengetahui.
Telah sempurnalah kalimat Rabbmu, yaitu al-Qur an, mengandung firman-firman dan berita-berita yang benar dan hukum-hukum yang adil. Tidak ada seorang pun yang dapat mengubah ayat-ayat-Nya yang sempurna itu. Allah Maha Mendengar perkataan hamba-Nya lagi Maha Mengetahui perkara-perkara mereka yang tampak atau yang tersembunyi.
(116) Dan jika kamu menuruti kebanyakan orang-orang yang di muka bumi ini, niscaya mereka akan menyesatkanmu dari jalan Allah. Mereka tidak lain hanyalah mengikuti persangkaan belaka, dan mereka tidak lain hanyalah berdusta (terhadap Allah). [500]
Kalau sekiranya terjadi wahai Rasul, engkau menuruti kebanyakan penghununi bumi, niscaya mereka akan menyesatkanmu dari agama Allah. Mereka tidak berjalan, kecuali mengikuti apa yang mereka sangka benar dengan bertaklid (meniru) kepada para pendahulu mereka. Mereka hanya mengira-ngira dan berdusta belaka.
(117) Sesungguhnya Tuhanmu, Dia-lah yang lebih mengetahui tentang orang yang tersesat dari jalan-Nya dan Dia lebih mengetahui tentang orang orang yang mendapat petunjuk.
Sesungguhnya Rabbmu lebih mengetahui orang-orang yang tersesat dari jalan kebenaran. Dia lebih mengetahui orang yang istiqamah dan berada di jalan yang benar daripada kalian atau mereka. Tidak seorang pun dari mereka yang tersembunyi oleh-Nya.
(118) Maka makanlah binatang-binatang (yang halal) yang disebut nama Allah ketika menyembelihnya, jika kamu beriman kepada ayat-ayatNya.
Maka makanlah oleh kalian sembelihan yang disebut nama Allah saat disembelih jika kalian beriman kepada ayat-ayat Allah yang terang.
Abud Dawud dan at-Tirmidzi meriwayatkan dari Ibnu Abbas berkata : beberapa orang datang kepada Nabi صلی الله عليه وسلم , mereka berkata : Wahai Rasulullah, apakah kita boleh makan apa yang kita bunuh dan tidak makan apa yang Allah bunuh? Maka Allah menurunkan ayat 118 ini sampai kepada firman Allah ayat 121.
(119) Mengapa kamu tidak mau memakan (binatang-binatang yang halal) yang disebut nama Allah ketika menyembelihnya, padahal sesungguhnya Allah telah menjelaskan kepada kamu apa yang diharamkan-Nya atasmu, kecuali apa yang terpaksa kamu memakannya. Dan sesungguhnya kebanyakan (dari manusia) benar benar hendak menyesatkan (orang lain) dengan hawa nafsu mereka tanpa pengetahuan. Sesungguhnya Tuhanmu, Dia-lah yang lebih mengetahui orang-orang yang melampaui batas.
(Wahai kaum muslimin), apa yang menghalangi kalian untuk tidak memakan sembelihan yang (halal) disebut nama Allah saat menyembelihnya, sedangkan llah telah menerangkan semua yang diharamkan bagi kalian? Akan tetapi, apabila kalian dalam kondisi darurat, disebabkan kelaparan (tidak ada makanan halal sama sekali) maka kalian diperbolehkan memakan binatang yang diharamkan atas kalian, seperti bangkai. Dan sesungguhnya kebanyakan dari orang-orang yang sesat itu menyesatkan manusia dengan menghalalkan yang haram dan mengharamkan yang halal dengan menuruti hawa nafsu mereka karena kebodohan mereka sendiri. Sesungguhnya Rabbmu (wahai Rasul) lebih mengetahui orang yang melampaui batas dan Dia yang akan melakukan perhitungan dan memberi ganjaran kepadanya.
(120) Dan tinggalkanlah dosa yang nampak dan yang tersembunyi. Sesungguhnya orang yang mengerjakan dosa, kelak akan diberi pembalasan (pada hari kiamat), disebabkan apa yang mereka telah kerjakan.
(Wahai manusia), tinggalkanlah semua perbuatan maksiat, baik terang-terangan maupun sembunyi-sembunyi. Sesungguhnya orang-orang yang berbuat maksiat akan ditimpakan siksa kepada mereka karena dosa-dosa yang mereka kerjakan itu.
(121) Dan janganlah kamu memakan binatang-binatang yang tidak disebut nama Allah ketika menyembelihnya [501]. Sesungguhnya perbuatan yang semacam itu adalah suatu kefasikan. Sesungguhnya syaitan itu membisikkan kepada kawan-kawannya agar mereka membantah kamu; dan jika kamu menuruti mereka, sesungguhnya kamu tentulah menjadi orang-orang yang musyrik.
[501] Yaitu dengan menyebut nama selain Allah.
Abu Dawud, al-Hakim dan lainnya meriwayatkan dari Ibnu Abbas tentang firman Allah ayat 121 ini. Dia berkata, mereka berkata : Apa yang disembelih Allah kalian malah tidak mau memakannya dan apa yang kalian sembelih malah kalian makan? Maka Allah menurunkan ayat 121 ini.
Ath-Thabrani dan lainnya meriwayatkan dari Ibnu Abbas berkata : Ketika turun ayat 121 ini, orang-orang Persia mengirim kepada orang-orang Quraisy, Debatlah Muhammad, katakan kepadanya : Apa yang kamu sembelih dengan tanganmu dengan pisau maka ia halal dan apa yang Allah sembelih dengan silet emas (maksudnya adalah bangkai-bangkai) maka ia haram. Maka turunlah ayat 121 ini. Dia berkata : Orang-orang Persia adlaah setan dan orang-orang Quraisy adalah sekutu-sekutu mereka.
(122) Dan apakah orang yang sudah mati [502] kemudian dia Kami hidupkan dan Kami berikan kepadanya cahaya yang terang, yang dengan cahaya itu dia dapat berjalan di tengah-tengah masyarakat manusia, serupa dengan orang yang keadaannya berada dalam gelap gulita yang sekali-kali tidak dapat keluar dari padanya? Demikianlah Kami jadikan orang yang kafir itu memandang baik apa yang telah mereka kerjakan.
Dan apakah orang yang sudah binasa dan mati hatinya, ia berada dalam kesesatan lalu Kami hidupkan hatinya dengan keimanan, Kami beri petunjuk kepadanya untuk mengikuti para Rasul sehingga dia hidup dalam terangnya cahaya hidayah itu seperti seseorang yang berada di antara orang-orang yang bodoh, (mengumbar) hawa nafsu dan kesesatan yang beragam (bentuknya), mereka tidak mendapat petunjuk dan penolong untuk keluar dari keadaan seperti itu? (Tentu) keduanya tidak akan sama. Wahai orang-orang yang beriman, demikianlah Kami hinakan orang Kafir yang membantah kalian. Kami jadikan kejahatan-kejahatannya tampak indah sehingga dia melihat semua yang dilakukannya tampak baik. Demikian pula Kami jadikan indah perbuatan jelek orang-orang yang ingkar itu. Dengan demikian mereka akan mendapat siksa.
(123) Dan demikianlah Kami adakan pada tiap-tiap negeri penjahat- penjahat yang terbesar agar mereka melakukan tipu daya dalam negeri itu. Dan mereka tidak memperdayakan melainkan dirinya sendiri, sedang mereka tidak menyadarinya.
Apa yang terjadi di antara pemuka orang-orang kafir Makkah, yaitu tindakan mereka menghalang-halangi (manusia) dari agama Allah, maka seperti itu pula Kami jadikan di setiap negeri penjahat-penjahat dari pemuka-pemuka mereka agar mereka membuat tipu daya dengan menghalang-halangi (manusia) dari agama Allah. Padahal mereka tidak melakukan tipu daya, kecuali kepada diri mereka sendiri namun mereka tidak menyadarinya.
Apabila datang keterangan yang jelas kepada orang-orang Musyrik (Makkah) tentang kebenaran kenabian Muhammad صلی الله عليه وسلم , sebagian dari pemimpin mereka berkata : Kami tidak akan membenarkan kenabiannya sampai Allah memperlihatkan kepada kami tanda kenabian dan mukjizat seperti yang pernah Allah berikan kepada para rasul terdahulu. Allah membalas perkataan mereka dengan firman-Nya : Allah lebih mengetahui di mana akan menurunkan risalah-Nya. Artinya, Dia lebih mengetahui kepada siapa Dia akan mempercayakan risalah-Nya untuk disampaikan kepada umat manusia. Orang-orang sesat itu akan mendapatkan kehinaan dan bagi mereka siksa yang pedih di Neraka Jahanam karena tipu daya mereka terhadap agama Islam dan para pemeluknya.
(125) Barangsiapa yang Allah menghendaki akan memberikan kepadanya petunjuk, niscaya Dia melapangkan dadanya untuk (memeluk agama) Islam. Dan barangsiapa yang dikehendaki Allah kesesatannya [503], niscaya Allah menjadikan dadanya sesak lagi sempit, seolah-olah ia sedang mendaki langit. Begitulah Allah menimpakan siksa kepada orang-orang yang tidak beriman.
Barangsiapa yang Allah kehendaki untuk menerima kebenaran, niscaya Dia akan melapangkan dadanya untuk memerima ketauhidan dan keimanan. Dan barangsiapa yang Allah kehendaki kesesatannya, niscaya Dia akan menjadikan dadanya terasa sempit untuk menerima hidayah, seperti orang yang naik ke lapisan udara yang tinggi sehingga dadanya sesak dan sulit bernapas. Sebagaimana Allah menjadikan dada orang-orang kafir sempit dan tertekan. Dia menjadikan siksa bagi orang-orang yang tidak beriman kepada-Nya.
Inilah yang telah Kami terangkan kepadamu (wahai Rasul), yaitu jalan yang akan membawa kepada keridhaan Rabbmu dan surga-Nya. Kami terangkan ayat-ayat Kami bagi orang-orang yang memiliki akal yang jernih (orang-orang yang mau mengambil pelajaran).
orang-orang yang mau mengambil pelajaran bagi mereka (disediakan) negeri nan damai dan aman dari segala kejahatan, yaitu surga di sisi Rabb mereka pada Hari Kiamat. Dia (Allah yang Mahasuci) yang akan menjadi Penolong dan Penjaga mereka. (Itu semua) adalah balasan atas amal-amal shalih mereka.
[504] Maksudnya syaitan telah berhasil memperdayakan manusia sampai manusia mengikuti perintah-perintah dan petunjuk-petunjuknya, dan manusiapun telah mendapat hasil kelezatan-kelezatan duniawi karena mengikuti bujukan-bujukan syaitan itu.
Dan (ingatlah) wahai Rasul hari ketika Allah mengumpulkan orang-orang kafir dan kawan-kawan mereka dari golongan jin, lalu Dia berfirman : Wahai segenap kaum jin, kalian telah menyesatkan banyak manusia. Teman-teman mereka dari golongan kafir manusia menjawab : Wahai Rabb Kami, kami telah saling mengambil manfaat satu sama lain dan kini kami telah sampai pada ajal kami yang telah Engkau tentukan, dengan berakhirnya kehidupan kami di dunia. Allah berfirman kepada mereka : Tempat kembali kalian adalah neraka. Artinya, tempat tinggal kalian adalah neraka dan kalian kekal di dalamnya, kecuali orang yang Allah kehendaki tidak kekal di dalamnya dari kalangan ahli tauhid yang berbuat dosa. Sesungguhnya Rabbmu Maha Bijaksana dalam mengatur dan mencipta lagi Maha Mengetahui semua urusan hamba-hamba-Nya.
Demikianlah, Kami jadikan setan-setan dari bangsa jin itu teman-teman bagi orang-orang kafir dari bangsa manusia. Setanj-setan itu menjadi pemimpin-pemimpin mereka. Kami jadikan orang-orang yang zhalim teman bagi sebagian yang lain di dunia disebabkan kedurhakaan yang mereka lakukan
(130) Hai golongan jin dan manusia, apakah belum datang kepadamu rasul-rasul dari golongan kamu sendiri, yang menyampaikan kepadamu ayat-ayatKu dan memberi peringatan kepadamu terhadap pertemuanmu dengan hari ini? Mereka berkata: Kami menjadi saksi atas diri kami sendiri, kehidupan dunia telah menipu mereka, dan mereka menjadi saksi atas diri mereka sendiri, bahwa mereka adalah orang-orang yang kafir.
(131) Yang demikian itu adalah karena Tuhanmu tidaklah membinasakan kota-kota secara aniaya, sedang penduduknya dalam keadaan lengah [505].
[505] Maksudnya: penduduk suatu kota tidak akan diazab, sebelum diutus seorang rasul yang akan memberi peringatan kepada mereka
Kami peringatkan mereka (golongan jin dan manusia) dengan mengutus para rasul dan menurunkan kitab-kitab agar tidak ada di antara mereka yang disiksa dengan aniaya (pada Hari Kiamat) karena tidak pernah mendengar dakwah (Islam). Kami peringatkan kepada semua umat bahwa Kami tidak akan menyiksa seseorang, kecuali setelah Kami utus rasul-rasul kepada mereka.
(132) Dan masing-masing orang memperoleh derajat-derajat (seimbang) dengan apa yang dikerjakannya. Dan Tuhanmu tidak lengah dari apa yang mereka kerjakan.
(133) Dan Tuhanmu Maha Kaya lagi mempunyai rahmat. Jika Dia menghendaki niscaya Dia memusnahkan kamu dan menggantimu dengan siapa yang dikehendaki-Nya setelah kamu (musnah), sebagaimana Dia telah menjadikan kamu dari keturunan orang-orang lain.
Dan Rabbmu (wahai Rasul) yang telah memerintahkan manusia untuk beribadah kepada-Nya. Dialah Yang Mahakaya, semua makhluk selalu membutuhkan-Nya. Dia (yang Mahasuci) memiliki rahmat yang sangat luas. Jika Dia menghendaki, niscaya Dia memusnahkan kalian dan mendatangkan kaum selain kalian sebagai pengganti setelah kebinasaan kalian mereka melalaikan ketaatan kepada-Nya, sebagaimana Dia menciptakan kalian dari keturunan kaum yang lain sebelum kalian.
(134) Sesungguhnya apa yang dijanjikan kepadamu pasti datang, dan kamu sekali-kali tidak sanggup menolaknya.
Wahai orang-orang musyrik! Sesungguhnya siksa yang Rabb janjikan karena kekufuran kalian pasti akan terjadi pada kalian dan kalian tidak akan dapat menghindarinya. Dia Mahakuasa untuk mengembalikan kalian (menjadi jasad yang utuh) walaupun kalian sudah menjadi debu dan tulang-belulang (setelah mati).
(135) Katakanlah: Hai kaumku, berbuatlah sepenuh kemampuanmu [506], sesungguhnya akupun berbuat (pula). Kelak kamu akan mengetahui, siapakah (di antara kita) yang akan memperoleh hasil yang baik di dunia ini [507]. Sesungguhnya orang-orang yang zalim itu tidak akan mendapatkan keberuntungan.
[506] Artinya: tetaplah dalam kekafiranmu sebagaimana aku tetap dalam keislamanku.
[507] Maksudnya: Allah menjadikan dunia sebagai tempat mencari (hasil) yang baik yaitu kebahagiaan diakhirat.
Katakanlah wahai Rasul : Wahai kaumku, berbuatlah dengan cara kalian dan aku akan berbuat dengan caraku yang telah disyariatkan oleh Rabbku kepadaku, kelak (pada saat kalian mendapat kesengsaraan atau adzab) akan mengetahui siapakah di antara kita yang akan mendapat hasil yang baik? Sesungguhnya orang yang melampaui batas dan berbuat kezhaliman serta menyekutukan Allah dengan selain-Nya tidak akan mendapatkan keridhaan dan surga-Nya.
(137) Dan demikianlah pemimpin-pemimpin mereka telah menjadikan kebanyakan dari orang-orang musyrik itu memandang baik membunuh anak-anak mereka untuk membinasakan mereka dan untuk mengaburkan bagi mereka agama-Nya [509]. Dan kalau Allah menghendaki, niscaya mereka tidak mengerjakannya, maka tinggallah mereka dan apa yang mereka ada-adakan.
(138) Dan mereka mengatakan [510]: Inilah hewan ternak dan tanaman yang dilarang; tidak boleh memakannya, kecuali orang yang kami kehendaki, menurut anggapan mereka, dan ada binatang ternak yang diharamkan menungganginya dan ada binatang ternak yang mereka tidak menyebut nama Allah waktu menyembelihnya [511], semata-mata membuat-buat kedustaan terhadap Allah. Kelak Allah akan membalas mereka terhadap apa yang selalu mereka ada-adakan.
Orang-orang musyrik itu berkata : Ini adalah unta dan tanaman yang haram. Menurut anggapan mereka tidak ada yang boleh memakannya, kecuali orang yang diizinkan oleh mereka. Pengakuan dari para penjaga berhala dan selain mereka : Ini adalah unta yang haram punggungnya, tidak boleh ditunggangi atau membawa beban apa pun. Ini adalah unta yang tidak harus disebut nama Allah saat menyembelihnya. Mereka melakukan itu sebagai kebohongan yang mereka ada-adakan atas Allah. Alllah kelak akan membalas mereka karena kebohongan yang mereka ada-adakan itu.
(139) Dan mereka mengatakan: Apa yang ada dalam perut binatang ternak ini [512] adalah khusus untuk pria kami dan diharamkan atas wanita kami, dan jika yang dalam perut itu dilahirkan mati, maka pria dan wanita sama-sama boleh memakannya. Kelak Allah akan membalas mereka terhadap ketetapan mereka. Sesungguhnya Allah Maha Bijaksana lagi Maha Mengetahui.
(140) Sesungguhnya rugilah orang yang membunuh anak-anak mereka, karena kebodohan lagi tidak mengetahui [513] dan mereka mengharamkan apa yang Allah telah rezki-kan pada mereka dengan semata-mata mengada-adakan terhadap Allah. Sesungguhnya mereka telah sesat dan tidaklah mereka mendapat petunjuk.
[513] Bahwa Allahlah yang memberi rezki kepada hamba-hambanya.
(141) Dan Dialah yang menjadikan kebun-kebun yang berjunjung dan yang tidak berjunjung, pohon korma, tanam-tanaman yang bermacam-macam buahnya, zaitun dan delima yang serupa (bentuk dan warnanya) dan tidak sama (rasanya). Makanlah dari buahnya (yang bermacam-macam itu) bila dia berbuah, dan tunaikanlah haknya di hari memetik hasilnya (dengan disedekahkan kepada fakir miskin); dan janganlah kamu berlebih-lebihan. Sesungguhnya Allah tidak menyukai orang yang berlebih-lebihan.
Dan Allah yang Mahasuci telah menjadikan bagi kalian kebun-kebun, di antaranya ada yang menggantung dari permukaan bumi seperti buah anggur dan ada yang tidak menggantung, akan tetapi tegak di atas tanah seperti pohon kurma dan tanaman (yang lain), rasanya bermacam-macam. Ada pohon zaitun dan delima yang hampir serupa (bentuk dan daunnya), tetapi buah dan rasanya berbeda. Wahai manusia, makanlah buah-buahnya pada saat berbuah, bayarkanlah zakat yang diwajibkan atas kalian pada saat panen, namun janganlah melampaui batas keseimbangan dalam mengeluarkan zakat dan mengonsumsinya, dan selain itu. Sesungguhnya Allah tidak menyukai orang-orang yang melampaui batasan-batasannya dengan mengeluarkan harta yang tidak semestinya.
Ibnu Jarir meriwayatkan dari Abul Aliyah berkata : Mereka telah memberikan sesuatu selain zakat, lalu mereka bersikap boros, maka ayat ini turun.
Dia meriwayatkan dari Ibnu Juraij bahwa ayat ini turun pada Tsabit bin Qais bin Syammas, yang sedang memanen kurma, dia memberi makan orang miskin sampai-sampai dia sudah tidak memiliki kurma lagi.
(142) Dan di antara hewan ternak itu ada yang dijadikan untuk pengangkutan dan ada yang untuk disembelih. Makanlah dari rezki yang telah diberikan Allah kepadamu, dan janganlah kamu mengikuti langkah-langkah syaitan. Sesungguhnya syaitan itu musuh yang nyata bagimu.
Dan Dia menjadikan binatang-binatang ternak, ada yang digunakan untuk mengangkat beban seperti unta karena besar dan tingginya. Dan ada yang tidak digunakan untuk mengangkat beban karena kecil dan pendek, seperti sapid an kambing. Makanlah dari binatang-binatang yang dibolehkan dan dianugerahkan Allah kepada kalian. Janganlah kalian mengharamkan apa yang telah Allah halalkan karena demikian itu mengikuti jejak setan seperti yang dilakukan oleh orang-orang musyrik. Sesungguhnya setan adalah musuh yang nyata bagi kalian.
(143) (yaitu) delapan binatang yang berpasangan [514], sepasang domba [515], sepasang dari kambing [516]. Katakanlah: Apakah dua yang jantan yang diharamkan Allah ataukah dua yang betina, ataukah yang ada dalam kandungan dua betinanya? Terangkanlah kepadaku dengan berdasar pengetahuan jika kamu memang orang-orang yang benar,
[514] Artinya empat pasang, yaitu sepasang biri-biri, sepasang kambing sepasang unta dan sepasang lembu
(144) dan sepasang dari unta dan sepasang dari lembu. Katakanlah : Apakah dua yang jantan yang diharamkan ataukah dua yang betina, ataukah yang ada dalam kandungan dua betinanya? Apakah kamu menyaksikan di waktu Allah menetapkan ini bagimu? Maka siapakah yang lebih zalim daripada orang-orang yang membuat-buat dusta terhadap Allah untuk menyesatkan manusia tanpa pengetahuan ? Sesungguhnya Allah tidak memberi petunjuk kepada orang-orang yang zalim.
Sedangkan empat golongan yang lain adalah sepasang unta jantan dan betina, serta sepasang sapi jantan dan betina. . Katakanlah (wahai Rasul) kepada orang-orang musyrik itu : Manakah yang Allah haramkan, kedua jantan itu atau yang betina? Ataukah yang dikandung oleh kedua betina itu, baik jantan maupun betina? Ataukah kalian (hai orang-orang musyrik) hadir dan menyaksikan saat binatang-binatang ternak itu diharamkan oleh Allah? Tidak ada orang yang lebih zhalim daripada orang yang mengada-adakan kebohongan atas Allah untuk menyesatkan manusia dari jalan hidayah disebabkan kebodohannya. Sesungguhnya Allah tidak akan membimbing orang yang melampaui batas, mendustakan Rabbnya, dan menyesatkan manusia dari jalan Allah.
(145) Katakanlah : Tiadalah aku peroleh dalam wahyu yang diwahyukan kepadaku, sesuatu yang diharamkan bagi orang yang hendak memakannya, kecuali kalau makanan itu bangkai, atau darah yang mengalir atau daging babi – karena sesungguhnya semua itu kotor – atau binatang yang disembelih atas nama selain Allah. Barangsiapa yang dalam keadaan terpaksa, sedang dia tidak menginginkannya dan tidak (pula) melampaui batas, maka sesungguhnya Tuhanmu Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
Katakanlah (wahai Rasul) : Sesungguhnya aku tidak pernah mendapatkan sesuatu yang haram untuk dimakan, seperti binatang-binatang ternak yang kalian sebutkan itu di dalam syariat yang telah diwahyukan kepadaku, kecuali binatang yang mati tanpa disembelih, darah yang tumpah dari hasil sembelihan, atau daging babi karena itu adalah najis, atau binatang yang disembelih tidak dengan syariat Allah, seperti binatang yang disembelih dengan menyebut nama selain nama Allah. Akan tetapi, barang siapa dengan terpaksa memakan binatang-binatang yang diharamkan itu disebabkan rasa lapar yang sangat, sedangkan dia sebenarnya tidak ingin memakannya dan tidak berlebihan maka (dibolehkan memakannya). Sesungguhnya Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang. Kemudian, Sunah menetapkan bahwa binatang buas yang bertaring, burung yang berkuku tajam, keledai yang jinak dan anjing haram dimakan.
(146) Dan kepada orang-orang Yahudi, Kami haramkan segala binatang yang berkuku [517] dan dari sapi dan domba, Kami haramkan atas mereka lemak dari kedua binatang itu, selain lemak yang melekat di punggung keduanya atau yang di perut besar dan usus atau yang bercampur dengan tulang. Demikianlah Kami hukum mereka disebabkan kedurhakaan mereka; dan sesungguhnya Kami adalah Maha Benar.
Sampaikanlah (wahai Rasul) kepada orang-orang musyrik itu bahwa Kami tidak mengharamkan bagi orang-orang Yahudi hewan-hewan ternak dan burung-burung, yaitu semua (binatang) yang tidak terbelah kukunya seperti unta, binatang ternak, lemak sapi, dan kambing, kecuali lemak yang menempel pada punggung atau ususnya, atau lemak yang bercampur dengan tulang bagian pantat dan rusuk dan semisal itu. Pengharaman itu sebagai hukuman Kami atas orang-orang Yahudi disebabkan amalan mereka yang buruk. Sesungguhnya Kami Mahabenar dalam menyampaikan berita tentang mereka.
(147) Maka jika mereka mendustakan kamu, katakanlah : Tuhanmu mempunyai rahmat yang luas; dan siksa-Nya tidak dapat ditolak dari kaum yang berdosa.
Jika orang-orang musyrik, orang-orang Yahudi dan selain mereka yang menentangmu itu mendustakanmu (wahai Rasul), maka katakanlah kepada mereka : Rabb kalian yang Mahaagung lagi Mahaluhur adalah Rabb yang memiliki rahmat yang luas, dan siksa-Nya tidak dapat ditolak atas kaum yang berbuat dosa. Maka (jika kalian tidak percaya) lakukanlah dosa dan kejahatan. Ini adalah ancaman bagi orang-orang yang menentang Rasul صلی الله عليه وسلم
(148) Orang-orang yang mempersekutukan Tuhan, akan mengatakan : Jika Allah menghendaki, niscaya kami dan bapak-bapak kami tidak mempersekutukan-Nya dan tidak (pula) kami mengharamkan barang sesuatu apapun. Demikian pulalah orang-orang sebelum mereka telah mendustakan (para rasul) sampai mereka merasakan siksaan Kami. Katakanlah : Adakah kamu mempunyai sesuatu pengetahuan sehingga dapat kamu mengemukakannya kepada Kami? Kamu tidak mengikuti kecuali persangkaan belaka, dan kamu tidak lain hanyalah berdusta.
(149) Katakanlah : Allah mempunyai hujjah yang jelas lagi kuat; maka jika Dia menghendaki, pasti Dia memberi petunjuk kepada kamu semuanya.
Katakanlah (wahai Rasul) kepada mereka : Allah memiliki alasan yang kuat untuk memutus atau mengingkari prasangka-prasangka kalian. Jika Dia menghendaki, niscaya Dia akan menunjuki kalian semua ke jalan yang lurus.
(150) Katakanlah : Bawalah kemari saksi-saksi kamu yang dapat mempersaksikan bahwasanya Allah telah mengharamkan (makanan yang kamu) haramkan ini” Jika mereka mempersaksikan, maka janganlah kamu ikut pula menjadi saksi bersama mereka; dan janganlah kamu mengikuti hawa nafsu orang-orang yang mendustakan ayat-ayat Kami, dan orang-orang yang tidak beriman kepada kehidupan akhirat, sedang mereka mempersekutukan Tuhan mereka.
(151) Katakanlah: Marilah kubacakan apa yang diharamkan atas kamu oleh Tuhanmu yaitu: janganlah kamu mempersekutukan sesuatu dengan Dia, berbuat baiklah terhadap kedua orang ibu bapa, dan janganlah kamu membunuh anak-anak kamu karena takut kemiskinan, Kami akan memberi rezki kepadamu dan kepada mereka, dan janganlah kamu mendekati perbuatan-perbuatan yang keji, baik yang nampak di antaranya maupun yang tersembunyi, dan janganlah kamu membunuh jiwa yang diharamkan Allah (membunuhnya) melainkan dengan sesuatu (sebab) yang benar [518]. Demikian itu yang diperintahkan kepadamu supaya kamu memahami(nya).
(152) Dan janganlah kamu dekati harta anak yatim, kecuali dengan cara yang lebih bermanfaat, hingga sampai ia dewasa. Dan sempurnakanlah takaran dan timbangan dengan adil. Kami tidak memikulkan beban kepada sesorang melainkan sekedar kesanggupannya. Dan apabila kamu berkata, maka hendaklah kamu berlaku adil, kendatipun ia adalah kerabat(mu) [519], dan penuhilah janji Allah [520]. Yang demikian itu diperintahkan Allah kepadamu agar kamu ingat.
[519] Maksudnya mengatakan yang sebenarnya meskipun merugikan kerabat sendiri.
[520] Maksudnya penuhilah segala perintah-perintah-Nya.
Wahai orang-orang yang diwasiati harta anak yatim, janganlah kalian mendekati harta anak yatim yang ditinggal mati bapaknya saat masih kecil, kecuali dengan cara yang baik dan bermanfaat hingga dia mencapai usia dewasa dan sudah mengerti permasalahan. Apabila dia telah dewasa, serahkanlah harta-harta itu kepadanya. Dan sempurnakanlah timbangan dan takaran dengan adil karena itu merupakan kesempurnaan menjaga amanah. Jika kalian telah sungguh-sungguh melakukan itu, tidak ada dosa atas kalian apabila ternyata ada kekurangan (tanpa sepengetahuan kalian). Kami tidak membebankan kewajiban kepada seseorang, kecuali yang sesuai dengan kesanggupannya. Apabila kalian mengatakan sesuatu, katakanlah dengan adil, tidak condong dari kebenaran, baik dalam menyampaikan berita, memberi kesaksian maupun memutuskan hukum. Walaupun perkataan kalian itu ada hubungannya dengan keluarga dekat kalian maka janganlah kalian condong bersamanya dengan tanpa haq. Tunaikanlah apa yang telah Allah perintahkan kepada kalian, yaitu dengan menjalankan syariat-syariat-Nya. Itulah hukum-hukum yang dibacakan kepada kalian. Dia mewasiatkan itu semua agar kalian mau mengambil pelajaran.
(153) dan bahwa (yang Kami perintahkan ini) adalah jalanKu yang lurus, maka ikutilah dia, dan janganlah kamu mengikuti jalan-jalan (yang lain) [521], karena jalan-jalan itu mencerai beraikan kamu dari jalanNya. Yang demikian itu diperintahkan Allah agar kamu bertakwa.
[521] Maksudnya: janganlah kamu mengikuti agama-agama dan kepercayaan yang lain dari Islam
(154) Kemudian Kami telah memberikan Al Kitab (Taurat) kepada Musa untuk menyempurnakan (nikmat Kami) kepada orang yang berbuat kebaikan, dan untuk menjelaskan segala sesuatu dan sebagai petunjuk dan rahmat, agar mereka beriman (bahwa) mereka akan menemui Tuhan mereka.
Kemudian, katakanlah (wahai Rasul) kepada orang-orang musyrik itu : Sesunggunya Dia-lah Allah yang telah memberikan Taurat kepada Musa sebagai kesempurnaan bagi nikmat-Nya (yang dianugerahkan) kepada orang-orang yang berbuat kebaikan dari pemeluk agamanya, sebagai penjelasan untuk semua permasalahan agama mereka, sebagai petunjuk menuju jalan yang lurus, dan sebagai rahmat bagi mereka agar mereka percaya aka nada hari kebangkitan sesudah kematian, hari perhitungan, dan hari pembalasan. Dan mereka mau beramal karenanya.
(155) Dan Al-Quraan itu adalah kitab yang Kami turunkan yang diberkati, maka ikutilah dia dan bertakwalah agar kamu diberi rahmat.
Al-Qur an ini adalah Kitab yang Kami turunkan kepada Nabi Kami, Muhammad صلی الله عليه وسلم , kebaikan yang ada didalamnya sangat banyak maka ikutilah perintah-perintahnya dan jauhilah larangan-larangannya. Bertakwalah kepada Allah, jangan sampai kalian menentang-Nya. Agar kalian mendapat rahmat, diselamatkan dari siksa dan mendapatkan pahala dari-Nya.
(156) (Kami turunkan al-Quraan itu) agar kamu (tidak) mengatakan: Bahwa kitab itu hanya diturunkan kepada dua golongan [522] saja sebelum kami, dan sesungguhnya kami tidak memperhatikan apa yang mereka baca [523].
[523] Diturunkan Al Quraan dalam bahasa Arab agar orang musyrikin Mekah tidak dapat mengatakan bahwa mereka tidak mempunyai kitab karena kitab yang diturunkan kepada golongan Yahudi dan Nasrani diturunkan dalam bahasa yang tidak diketahui mereka.
Kami turunkan al-Qur an ini agar kalian (wahai orang-orang kafir) tidak mengatakan : Sesungguhnya hanya orang-orang Yahudi dan Nasrani yang mendapat kitab dari langit, sedangkan kami dahulu lalai tidak membaca kitab-kitab mereka, sehingga kami tidak memiliki ilmu dan pengetahuan sedikitpun tentangnya.
(157) Atau agar kamu (tidak) mengatakan : Sesungguhnya jikalau kitab ini diturunkan kepada kami, tentulah kami lebih mendapat petunjuk dari mereka. Sesungguhnya telah datang kepada kamu keterangan yang nyata dari Tuhanmu, petunjuk dan rahmat. Maka siapakah yang lebih zalim daripada orang yang mendustakan ayat-ayat Allah dan berpaling daripadanya? Kelak Kami akan memberi balasan kepada orang-orang yang berpaling dari ayat-ayat Kami dengan siksa yang buruk, disebabkan mereka selalu berpaling.
Dan agar kalian (wahai orang-orang musyrik) tidak mengatakan : Seandainya diturunkan kepada kami kitab dari langit, sebagaimana diturunkan kepada orang-orang Yahudi dan Nasrani, niscaya kami akan menjadi orang-orang yang lebih istiqamah daripada mereka dalam menapak jalan kebenaran. Sungguh telah datang kepada kalian sebuah kitab dengan bahasa kalian, yaitu bahasa Arab yang jelas. Itu adalah bukti yang terang dari Rabb kalian, sebagai petunjuk menuju jalan yang benar dan rahmat bagi umat ini. Tidak ada seorangpun yang lebih zhalim dan lebih besar permusuhannya daripada orang yang mendustakan ayat-ayat Allah dan berpaling darinya! Maka mereka itu akan Kami siksa dengan siksa yang berat di Neraka Jahanam disebabkan penolakan mereka terhadap ayat-ayat Kami dan menghalang-halangi (manusia) dari jalan (agama) Kami.
(158) Yang mereka nanti-nanti tidak lain hanyalah kedatangan malaikat kepada mereka (untuk mencabut nyawa mereka) atau kedatangan (siksa) Tuhanmu atau kedatangan beberapa ayat Tuhanmu [524]. Pada hari datangnya ayat dari Tuhanmu, tidaklah bermanfaat lagi iman seseorang kepada dirinya sendiri yang belum beriman sebelum itu, atau dia (belum) mengusahakan kebaikan dalam masa imannya. Katakanlah: Tunggulah olehmu sesungguhnya Kamipun menunggu (pula).
(159) Sesungguhnya orang-orang yang memecah belah agama-Nya dan mereka menjadi bergolongan [525], tidak ada sedikitpun tanggung jawabmu kepada mereka. Sesungguhnya urusan mereka hanyalah terserah kepada Allah, kemudian Allah akan memberitahukan kepada mereka apa yang telah mereka perbuat.
Sesungguhnya engkau (wahai Rasul) berlepas diri dari orang-orang yang memecah belah agama mereka setelah mereka terhimpun di dalam ketahuhidan Allah dan menjalankan syariat-Nya, sehingga mereka terpecah menjadi beberapa kelompok dan golongan. Sesungguhnya Allah yang akan menghukumi mereka. Kemudian, Dia akan memberitahukan amal-amal mereka, memberi pahala kepada siapa yang bertaubat dan berbuat baik di antara mereka dan menyiksa kepada orang yang berbuat dosa lantaran dosanya.
(160) Barangsiapa membawa amal yang baik, maka baginya (pahala) sepuluh kali lipat amalnya; dan barangsiapa yang membawa perbuatan jahat maka dia tidak diberi pembalasan melainkan seimbang dengan kejahatannya, sedang mereka sedikitpun tidak dianiaya (dirugikan).
(161) Katakanlah : Sesungguhnya aku telah ditunjuki oleh Tuhanku kepada jalan yang lurus, (yaitu) agama yang benar, agama Ibrahim yang lurus, dan Ibrahim itu bukanlah termasuk orang-orang musyrik.
Katakanlah (wahai Rasul) kepada orang-orang musyrik itu : Sesungguhnya Rabbku telah menunjukkan kepadaku jalan yang lurus, jalan yang akan membawa ke surga-Nya, yaitu agama Islam, agama yang mengatur urusan dunia dan akhirat, yaitu agama tauhid, agama Ibrahim. Dahulu Ibrahim bukanlah termasuk orang-orang yang menyekutukan Allah bersama selain-Nya.
(162) Katakanlah : sesungguhnya sembahyangku, ibadatku, hidupku dan matiku hanyalah untuk Allah, Tuhan semesta alam.
Katakanlah (wahai Rasul) kepada orang-orang musyrik itu : Sesungguhnya shalatku, ibadahku, yakni sembelihanku, hanya untuk Allah, bukan untuk berhala-berhala, orang-orang mati, jin-jin dan bukan pula untuk selain itu dari binatang-binatang yang kalian sembelih untuk selain Allah dan menyebut selain nama Allah, sebagaimana yang kalian lakukan selama ini. Hidupku, dan matiku hanya untuk Allah Rabb semesta alam.
(163) Tiada sekutu bagiNya ; dan demikian itulah yang diperintahkan kepadaku dan aku adalah orang yang pertama-tama menyerahkan diri (kepada Allah).
Tidak ada sekutu bagi-Nya dalam uluhiyah, rububiyah-Nya, tidak pula dalam nama-nama dan sifat-sifat-Nya. Dengan ketauhidan yang tulus demikianlah Rabbku memerintahkanku. Aku adalah orang pertama dari umat ini yang mengakui hal itu dan tunduk kepada Allah.
(164) Katakanlah: Apakah aku akan mencari Tuhan selain Allah, padahal Dia adalah Tuhan bagi segala sesuatu. Dan tidaklah seorang membuat dosa melainkan kemudharatannya kembali kepada dirinya sendiri; dan seorang yang berdosa tidak akan memikul dosa orang lain[526]. Kemudian kepada Tuhanmulah kamu kembali, dan akan diberitakan-Nya kepadamu apa yang kamu perselisihkan.
[526] Maksudnya: masing-masing orang memikul dosanya sendiri-sendiri.
Katakanlah (wahai Rasul) : Apakah aku akan mencari Rabb selain Allah, sedangkan Dia adalah pencipta, Penguasa dan Pengurus segala sesuatu? Tidak seorang pun yang mengerjakan kejahatan, kecuali dia akan menanggung dosanya. Tidak ada orang yang menanggung dosa orang lain. Kemudian, kepada Rabb kalianlah tempat kembali pada Hari Kiamat. Dia akan memberitahukan kepada kalian persoalan agama yang dahulu kalian perselisihkan.
(165) Dan Dia lah yang menjadikan kamu penguasa-penguasa di bumi dan Dia meninggikan sebahagian kamu atas sebahagian (yang lain) beberapa derajat, untuk mengujimu tentang apa yang diberikan-Nya kepadamu. Sesungguhnya Tuhanmu amat cepat siksaan-Nya dan sesungguhnya Dia Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
Buku Tamu (1)
KEMUNGKARAN (1)
Musik / Nasyid (2)
Pengobatan (2)
(1) "Alif Lam Mim" 4 (الٓمٓ ) Huruf-huruf ini dan huruf-huruf lainnya dari huruf-huruf yang terputus-putus di awal-awal sej...
Al Furqon Edisi 7 Tahun 3
Al Fatihah Surat ini dinamakan al-Fatihah, karena al-Qur'an al-Azhim diawali dengannya, dinamakan juga al-Matsani, karena ia diba...
Rasulullah Shallallahu ‘alaihi wa sallam diutus untuk mengajak manusia agar beribadah hanya kepada Allah Azza wa Jalla saja dan memperbaiki...
Silakan klik di sini untuk mengunduh Manzhumah Al-Qawa`id Al-Fiqhiyyah - Syaikh Abdurrahman bin Nashir As-Saadi Download

Penyebab Taruhan di Agen Judi Bola Online Sangat di Gemari_my
Penyebab Taruhan di Agen Judi Bola Online Sangat di Gemari
Agen judi bola online merupakan tempat bagi setiap penggemar judi bola untuk bisa mengikuti taruhan dan di karena cepat perkembangan dunia taruhan online maka kini kita bisa dengan mudah menemukan agen judi bola, karena memang ada banyak sekali yang menyediakan permainan judi bola.
Banyaknya situs bola mengartikan jika pertumbuhan penggemar judi bola memang sangat pesat, sehingga ada banyak sekali agen baru yang bermunculan dan pertanyaan yang sering di tanyakan apa yang menyebabkan taruhan judi bola menjadi sangat di gemari?
Bisa meraup keuntungan besar dengan tidak harus melakukan banyak pekerjaan yang memusingkan tentunya menjadi permainan banyak di gemari, akan tetapi bukannya hanya bisa menang, karena dalam bertaruh juga ada banyak pemain yang sering kalah? Jadi kenapa masih ada banyak orang yang gemar bermain?
Pada kesempatan kali admin situs judi bola online KITA178 akan memberikan penjelasan kenapa orang – orang sangat gemar dengan taruhan judi bola online, berikut ini adalah penjelasannya.
Tidak bisa di pungkiri lagi jika sepakbola merupakan jenis olaharaga yang paling memiliki banyak penggemar, baik itu dari yang muda ,tua dan lainnya. Banyak sekali orang gemar dengan olaharaga tersebut menjadikan alasan kenapa judi bola sangat di gemari.
Memang tidak semua penggemar bola, selalu gemar taruhan, namun hal yang pasti adalah jika anda merupakan penggemar bola maka mengikuti taruhan bola memang memberikan anda banyak kemudahan dan yang pastikan kemenangan akan lebih mudah di dapatkan, hal ini bisa di karena karena anda sudah memiliki pengalaman, jadi prediksi akan menjadi lebih mudah dan itulah menjadi penyebab utama kenapa permainan judi bola sangat di gemari.
Bermain judi bola secara langsung seperti sudah tidak di mainkan lagi, karena memang jauh lebih tidak seru, berbeda dengan permainan secara online yang memiliki banyak pilihan taruhan saat bermain dan hal itu menjadi hal yang menarik sekaligus memudahkan bettor.
Jadi dalam bertaruh judi bola anda bisa bertaruh pasaran handicap yang menggunakan voor, ada juga taruhan atas bawah yakni menebak total gol melebihi atau kurang dan ada taruhan paket yang mewajibkan anda memilih beberapa tim sekaligus.
Jadi ada banyaknya pilihan permainan di judi online, memang menjadi penyebab kenapa banyak orang menjadi gemar karena memang lebih menarik dan juga menguntungkan jika di pahami dengan baik.
Baca juga : Taruhan di Situs Judi Bola Online Sbobet Terpercaya
Bonus dari Agen Judi Bola
Bonus merupakan daya tarik yang menyebabkan kenapa ada banyak sekali penggemar yang mengikuti taruhan judi bola online dan tentunya ada beragam jenis bonus yang bisa di dapatkan bettor, seperti bonus deposit yang akan di dapatkan ketika member melakukan deposit, bonus rebate adalah jenis bonus yang di dapatkan dari hasil perputaran taruhan, jadi kalau semakin sering anda bertaruh maka semakin besar bonus yang di dapatkan dan itulah yang memang menyebabkan banyak orang gemar taruhan di situs judi bola online.
Jadi itulah beberapa penyebab kenapa sekarang semakin banyak orang yang ingin mengikuti taruhan online dan pastinya juga ada penyebab lainnya,akan tetapi yang harus anda pastikan adalah harus memilih bergabung di situs judi bola terpercaya KITA178.

Beberap minggu lalu, Tulus baru saja sukses menggelar konser tunggal bertajuk Gajah di Jogyakarta. Selama berada di kota Gudeg, solois tenar satu ini nampaknya tak ingin menyia-nyiakan kesempatan mengambil sejumlah gambar ikonik untuk karya musik terbarunya.
Usai tampil di konsernya, Tulus mengaku sedang mempersiapkan single teranyar dan video klipnya mengambil setting di Yogyakarta. Pelantun Jangan Cintai Aku Apa Adanya itu sangat antusias ketika tim kreatifnya mengambil gambar di kawasan Gunung Merapi.
Tak hanya itu, rencananya single tersebut bakal diunggah di YouTube dalam waktu dekat. Namun sayangnya, Tulus enggan mengungkapkan judul lagu terbarunya itu.
Menurutnya, peluncuran single itu akan menjadi gebrakan baru dalam karirnya.
"Syutingnya di Jogya, itu juga ada yang di Merapi. Keren tempatnya. Jadi tunggu saja dalam beberapa hari lagi," ungkapnya berahasia.
Sebelum singgah ke Jogya, Tulus sudah menggelar konser Gajah di Jakarta dan Bandung. Musisi berusia 27 tahun tersebut sangat senang dan berterimakasih pada seluruh fans yang hadir di acaranya.
"Banyak yang datang. Ada dari Solo, Surabaya, Banjarmasin dan ada juga dari New Zealand, Malysia dan Singapura. Terimakasih semuanya," imbuh pria yang digosipkan dekat dengan penyanyi Raisa itu.
Menurutnya, dalam berkarya dirinya selalu berusaha memberikan yang terbaik. Tak heran, Tulus seringkali membuat konser-konser kecil yang ditujukan bagi fansnya.
”Konser seperti itu sekaligus sebagai ucapan terima kasih saya kepada fans. Tanpa fans saya bukan apa-apa,” ucapnya merendah. (ash/indopos.co.id)
50 Daftar Usaha Bisnis Waralaba Dengan Modal 10 - 100 Juta Terlaris 2015
8 Kriteria Dalam Memilih Bisnis Waralaba
Persaingan Bisnis Anda Ketat? Coba Pake Jurus Ini
gimana sih rasanya ml bagi wanita, gimana sih rasanya malam pertama
Ciuman Dapat Menyembuhkan Migrain ( Yang Sudah Menikah Cium Istri Dulu Sebelum Keluar Rumah ... )
KotaBontang.org adalah media independen yang membahas berbagai berita menarik, viral sosisal media, tips dan trik , kesehatan, teknologi dan berbagai isu hangat di kalangan netizen.
Berlangganan artikel terbaru dari blog ini langsung via email.

Menyediakan Berbagai Informasi
Fenomena Area Corona Hitam Besar di Matahari: Matahari Mulai Meredup?
Kini para ilmuwan sedang memantau aktivitas matahari yang tercatat berada pada posisi “terjun bebas” atau freefall. Disebutkan freefall karena hal ini merupakan masa dimana matahari sedang ‘mendingin’ dari kondisi biasanya.
Seperti yang dilansir oleh Washington Post (12/11/13), para fisikawan sendiri menganggap bahwa ini merupakan fenomena yang langka. Namun, meski begitu diperkirakan tidak akan mengganggu kehidupan di bumi seperti pada masa zaman es.
“Aktivitas matahari saat ini sedang menurun sangat cepat, kami menghitung bahwa ini merupakan penurunan paling cepat yang pernah terjadi selama 9.300 tahun,” kata peneliti dari Reading University.
Para peneliti kemudian mencoba menghubungkan fenomena ini dengan adanya Grand Solar Minimum yang biasanya terjadi setiap empat abad.
Grand Solar Minimum adalah periode aktivitas matahari dalam 11 tahun siklus matahari. Selama waktu ini, aktivitas titik hitam (sunspot) dan lidah api (flare) berkurang dan tidak terjadi selama berhari-hari pada suatu rentang waktu. Akibatnya, musim panas yang terjadi di belahan bumi utara pun akan berbeda dari biasanya.
Area gelap di matahari sudah terjadi sejak bulan Juli 2013 (SOHO/NASA)
Terakhir kali siklus ini terjadi pada abad 17 lalu. Saat itu, selama 70 tahun, matahari tak menunjukkan satupun titik matahari. Pada masa itu juga tercatat Eropa memiliki musim dingin paling parah dalam sejarah, bahkan bisa disamakan dengan zaman es kecil.
Untuk Grand Solar Minimum yang akan terjadi pada saat ini diperkirakan takkan separah yang terjadi pada abad 17 lalu. Hal ini dikarenakan adanya pemanasan global yang dampaknya lebih parah.
Sedangkan Wahana antariksa Solar and Heliospheric Observatory (SOHO) mendapati sebuah lubang raksasa di atmosfer matahari. Area gelap yang dikenal sebagai lubang korona ini mencakup hampir seperempat bagian matahari dan memuntahkan material dan gas ke ruang angkasa!
Lubang korona mulai terlihat di bagian kutub utara matahari antara 13-18 Juli 2013 lalu.
Dalam video yang dirilis Selasa, 30 Juli 2013 lalu, Badan Antariksa Amerika Serikat (NASA) menyatakan lubang korona merupakan daerah yang lebih dingin ketimbang atmosfer matahari atau korona dan mengandung material surya yang kecil.
Di area yang kosong ini, alih-alih kembali ke permukaan matahari, medan magnet matahari justru tercerabut keluar menjadi badai matahari.
“Meski belum jelas penyebabnya, lubang korona berkorelasi ke area tempat medan magnet melambung dan terlepas,” kata Karen Fox, ilmuwan NASA di Pusat Penerbangan Antariksa Goddard di Greenbelt, Amerika Serikat.
Fox menambahkan lubang korona mempengaruhi cuaca di ruang angkasa karena mengirimkan partikel matahari sekitar tiga kali lebih cepat daripada yang dilepaskan dari area lain pada atmosfer matahari.
Perubahan frekuensi kemunculan lubang korona bisa dibilang sesuai dengan siklus aktivitas matahari. Tahun ini matahari mencapai puncak aktivitasnya dalam 11 tahun, dikenal sebagai fase matahari maksimum atau Grand Solar Maximum, kebalikan dari Grand Solar Maximum.
Citra Matahari EIT 284 – Citra satelit atmosfer matahari pada panjang gelombang cahaya 284 Angstrom yang berfungsi untuk menampilkan material matahari. Suhu terpanas sekitar 2 juta derajat Kelvin.
Selama Solar Maksimum, sejumlah besar bintik matahari muncul dan output radiasi matahari tumbuh sekitar 0,07%. Peningkatan output energi surya maxima dapat berdampak iklim global bumi dan studi terbaru menunjukkan beberapa korelasi dengan pola cuaca regional.
Di sekitar waktu puncak aktivitas inilah matahari membalikkan medan magnetnya. “Jumlah lubang korona biasanya menurun seiring perubahan medan magnet ini,” ujar Fox. Setelah pembalikan medan magnet, lubang korona akan kembali muncul di dekat kutub.
Kemudian saat matahari mendekati aktivitas minimum lagi, lubang korona merayap lebih dekat ke khatulistiwa. Jumlah dan ukurannya lantas bertambah.
Wahana antariksa SOHO telah mengamati aktivitas matahari sejak diluncurkan tahun 1995. Wahana seharga US$ 1,27 miliar ini mengemban misi bersama antara NASA dan Badan Antariksa Eropa (ESA).
SOHO mengamati matahari dari orbit Lagrange Point 1, daerah dengan gravitasi stabil antara bumi dan matahari, sekitar 1,5 juta kilometer dari bumi. (Washington Post/tempo/merdeka)
Description : Fenomena Area Corona Hitam Besar di Matahari: Matahari Mulai Meredup? Kini para ilmuwan sedang memantau aktivitas matahari yang tercat...
Cara dan 7 Tips Mendapatkan Cewek Yang Sudah Punya Pacar

Struktur Organisasi
Memakai Behel Berbahaya?
Beberapa tahun belakangan ini, memasang behel atau kawat gigi menjadi tren di kalangan anak muda sampai orang dewasa. Tapi tahukah kalian tentang resiko dan bahaya dari memasang behel? Kalau cuma sekedar untuk mengikuti tren atau bergaya?
Biasanya pemakai behel yang tidak memiliki masalah dengan susunan gigi beralasan memakai behel untuk tampil gaya agar terlihat lebih keren. Padahal memasang behel jika hanya untuk mengikuti tren saja bisa merugikan diri sendiri. “behel buat sekedar gaya-gayaan itu nggak perlu karena bisa merugikan pemakai sendiri“ kata ketua umum pengurus besar persatuan dokter gigi Indonesia (PB PDGI) drg. Zaura Rini Anggraeni MDS. Bahaya yang bisa didapat dari memasang, behel untuk gaya-gayaan ada beberapa macam. Mau tahu seperti apa bahaya memasang behel? Langsung aja simak penjelasan berikut :
1. Gigi bisa jadi goyah saat tulang yang memegang gigi berubah mengikuti kawat yang mencekat gigi di atasnya, maka gigi bisa jadi goyah. Sama seperti pagar yang ditekan terus, lama-kelamaan pondasinya akan longgar dan goyah.
2. Sulit untuk dibersihkan memakai behel Cuma buat gaya-gayaan bisa membuat kebersihan gigi tidak terjaga. Terutama membersihkan sisa makanan yang menempel di sela-sela briket atau kawat. Tentu jika kondisi seperti ini dibiarkan, gigi akan menjadi kotor dan memungkinkan terjangkit berbagai macam penyakit seperti sakit gigi, sariawan dll
3. Muncul kuman dan bakteri karena susah dibarsihkan,kuman dan bakteri mudah hidup di dalam mulut. Kuman bisa sekali terselip diantara behel dan karetnya, kalo tidak rajin memakai obat kumur mulut maka bisa timbul bau mulut.
4. Susunan gigi akan menjadi berantakan proses pemasangan yang asal-asalan, apalagi kalo dilakukan oleh orang yang bukan ahlinya, bisa semakin memperparah bentuk gigi yang sebenanya sudah bagus. Ini disebabkan bentuk gigi bisa mengikuti bentuk kawat gigi tersebut.
5. Penularan penyakit memasang behel di tukang gigi yang tidak berijin resmi atau illegal semakin menambah buruk resiko terkena penyakit menular. Ini disebabkan alat-alat yang digunakan belum terjamin kebersihanya, apalagi langsung bersentuhan langsung dengan mulut.
Jadi sebelum memasang kawat gigi kalau Cuma untuk gaya-gayaan lebih baik dipikirkan dulu efeknya. Sekarang bagaimana, apa masih berniat pasang kawat gigi atau behel cuma buat gaya-gayaan aja?
Tentang Kita
adalah organisasai tentang jurnalistik, yang tepatnya menjadi salah satu elemen organisasi dari SMK Negeri 2 Kediri, Organisasi ini berdiri pada tanggal 3 agustus tahun 2009.
Siapa kita ?
Dunia tanpa batas yang dengan angkuh menghabiskan sisa waktu ada. Membawa nuansa baru dalam sejarah dengan harapan tajam menyongsong masa depan. Memberi inspirasi dari sebuah karya cipta dalam membangkitkan semangat dalam meraih cita-cita. Kami dari Kiloe Journalist mempersembahkan, blog khusus untuk semua kalangan. Blog ini semata-mata kami buat untuk media informasi dan komunikasi. Kami tim jurnalis dari SMKN 2 Kediri berharap, semoga blog Kiloe ini dapat bermanfaat. Amin....Sekian Salam Sapa dari kami. Terimakasih.

SEXUALITAS adalah info penting tentang kehidupan sexualitas pria wanita sexpedia kesehatan kenakalan remaja cerita dewasa tante girang ayam kampus dan video mesum bokep.
CERITA DEWASA IBU TIRI DAN ANAK TIRI - Banyak cerita - cerita dewasa maupun cerita seks yang mudah kita dapatkan yang bikin nafsu kita naik, cerita hot ini tidak kalah serunya dengan cerita mesum atau cerita dewasa lainnya. Biar anda tidak penasaran berikut cerita dewasa ibu tiri dan anak tiri hubungan yang terlarang : Pagi itu tanpa sengaja pandanganku tertumbuk ke sebuah flashdisk berwarna merah yang tergeletak di dekat pintu depan. Iseng kuambil dengan yakin bahwa flashdisk itu bukan milik suamiku, karena flashdisk punya suamiku selalu yang berwarna hitam.
Lalu punya siapa flashdisk ini? Apa isinya?
Rasa penasaran menjalar. Lalu kubawa flashdisk itu ke dalam kamarku. Kuaktifkan laptopku sambil memasukkan flasdisk itu ke USB.
Ternyata flashdisk itu punya Tito, anak tiriku yang sekarang sedang sekolah. Tadinya kusangka flashdisk itu berisi hal-hal yang ada sangkut pautnya dengan ujian, karena ia sudah duduk di bangku kelas 3 SMA. Ternyata bukan. Isinya beberapa video dewasa ! Aaah, apakah Tito sudah layak menyimpan video-video sepanas ini? Bukankah usianya baru 17 tahun? Haruskah kutegur dan kunasihati dia agar tidak menyimpan hal-hal yang belum waktunya diketahui? Ataukah kusembunyikan saja flashdisk ini atau kubuang sekalian ke dalam got?
Tiba-tiba perhatianku tertuju ke folder yang berjudul “Mami”. Apa isinya? Bukankah aku yang biasa dipanggil mami olehnya? Apakah folder itu berisi sesuatu yang menyangkut diriku?
Dengan penasaran kubuka folder itu. Ternyata isinya tulisan mengenai diriku ! Jujur, aku berdebar-debar membacanya :
Sejak ibu kandungku tiada, Mami hadir dalam kehidupan Papi. Waktu Papi menikah dengan Mami, umurku baru 7 tahun. Aku senang-senang saja punya ibu tiri yang harus kupanggil Mami itu. Terlebih setelah bertahun-tahun ia menjadi pengganti ibuku, aku merasa benar-benar mendapat pengganti ibu kandungku, yang menyayangi diriku, yang selalu memperlakukanku dengan lemah-lembut dan sebagainya.
Setahuku, pada waktu Mami resmi menjadi istri Papi, usianya baru 20 tahun. Sedangkan Papi sudah 40 tahun. Perbedaan usia yang sangat jauh. Tapi kelihatannya mereka enjoy-enjoy saja. Dalam hal itu aku salut juga pada Papi, karena beliau mampu mendapatkan seorang gadis yang masih belia untuk dijadikan istrinya.
Waktu aku masih kecil, sosok Mami tak pernah kuperhatikan secara khusus. Aku cuma tahu bahwa ia seorang ibu tiri yang baik, yang memperlakukanku seperti anak kandungnya sendiri.
Tapi setelah aku di SMA, diam-diam aku mulai sering memperhatikan ibu tiriku itu. Bahwa ia seorang wanita muda yang cantik, bertubuh tinggi semampai, berkulit putih bersih (untuk ukuran orang Indonesia).
Panjang lebar ia memujiku dalam tulisan itu. Tapi yang membuatku terlongong, ketika kubaca kalimat berikut ini:
Pagi itu aku mau minta uang kepada Mami, untuk keperluan sekolah. Memang Papi sudah menyuruhku agar segala keperluanku harus meminta kepada Mami, supaya hatinya enak, katanya.
Papi sudah berangkat kerja. Mami masih di kamarnya. Seperti biasa, kubuka saja pintu kamar Mami, lalu masuk ke dalam. Tapi apa yang kulihat? Ooooh…aku benar-benar dibuat terkejut lalu terpana…karena Mami masih tidur terlentang di tempat tidurnya, dengan kimono terbuka lebar….sehingga sepasang kakinya yang putih mulus itu tak tertutup apa-apa. Tampak jelas dari telapak kaki sampai ke pangkal pahanya. Tapi yang teramat mendebarkan adalah bagian di antara kedua pangkal pahanya itu…oooh…Mami tidur tanpa mengenakan celana dalam !?!?!!
Maka bagian yang berbulu lebat hitam itu tampak jelas di mataku !
Aku tak tahu apakah Mami terbiasa tidur tanpa celana dalam atau tengah malam dia buang air dan malas mengenakan kembali celana dalamnya, entahlah. Yang jelas aku jadi gemetaran dan buru-buru keluar lagi dari kamar Mami, dengan perasaan yang tak menentu.
Gilanya…setelah berada di dalam kamarku lagi, jiwaku jadi dikuasai hasrat yang tak terkendalikan. Penisku ngaceng berat…membayangkan indahnya kalau aku bisa menyentuh dan menggeluti bagian tubuh di antara kedua pangkal paha Mami yang tampak sangat merangsang itu. Ooooh…kenapa aku jadi begini?
Banyak lagi yang ia tulis di catatan rahasia ini. Kesimpulannya, ia jadi sering membayangkan diriku. Bahkan pada suatu malam ia pernah bermimpi didekati olehku dalam keadaan sama-sama telanjang. Lalu ia melakukan sesuatu yang sering dibayangkannya. Dan esoknya ia mendapati celananya basah, akibat mimpi itu.
Di catatan itu pun ia mengakui bahwa kalau lamunan tentang diriku tak terkuasai lagi, ia melakukan masturbasi, sambil membayangkan tengah menggeluti tubuhku ! Bahkan ia pernah melakukan onani berkali-kali dalam semalam, untuk meredakan khayalannya tentang diriku.
Semuanya itu membuatku jadi serba salah. Tadinya aku akan menegur Tito, karena kutemukan video porno di dalam flashdisknya itu. Tapi tulisan di flashdisk itu, yang berisi kekagumannya terhadap diriku, membuatku jadi kikuk. Maka kuambil keputusan untuk meletakkan kembali flashdisk itu di tempatnya semula, lalu aku akan bersikap pura-pura tidak tahu saja.
Namun di hari-hari berikutnya, aku mulai sering memperhatikan Tito secara diam-diam. Mulai memikirkan apa yang sedang terjadi pada dirinya.
Dan gilanya, aku mulai membayangkan serunya jika tubuhku digeluti oleh anak muda yang anak tiriku sendiri itu. Maklum, aku baru berusia 30 tahun, sementara suamiku sudah 50 tahun. Sesekali memang aku suka membayangkan sosok muda yang perkasa, yang tidak loyo seperti suamiku. Tapi sungguh, tadinya aku tak pernah membayangkan sosok muda itu anak tiriku sendiri. Apalagi semuda Tito yang baru 17 tahun.
Bang Martin (suamiku) tidak impoten. Tapi yah….potensi lelaki yang usianya sudah setengah abad, tentu beda dengan yang masih muda. Setiap kali berhubungan sex dengan suamiku, aku selalu tidak puas. Tapi aku tak pernah menggerutu ataupun memperlihatkan sikap tidak puas. Karena tenggang rasaku cukup kuat. Karena di sisi lain, aku mempunyai kepuasan duniawi darinya. Apa pun yang kuinginkan, selalu dikabulkan. Bahkan kehidupan orang tuaku di kampung, sangat diperhatikan oleh suamiku. Rumah baru dibangunkan. Perabotan serba mahal dibelikan. Sehingga derajat orang tuaku jadi meningkat setelah aku menikah dengan Bang Martin.
Kehidupanku sendiri tak pernah kekurangan. Rumahku cukup megah, di daerah perumahan paling elit di kotaku. Mobil untuk keperluan pribadiku sudah dibelikan. Perhiasan yang mahal-mahal pun sudah menjadi milikku. Maka tiada alasan bagiku untuk tidak merasa puas menjadi istri Bang Martin.
Tapi kenapa sejak membaca file dari flashdisk Tito, pikiranku jadi sering melayang-layang tak menentu? Kenapa aku jadi sering memperhatikan gerak-gerik Tito secara diam-diam?
Hari demi hari berlalu dengan pesatnya. Tanpa terasa sebulan telah berlalu. Dan kesempatan yang diam-diam kutunggu pun tiba.
Bang Martin terbang ke Kaltim, untuk mengurus bisnisnya. Biasanya dia bisa lebih dari sebulan berada di Kaltim. Kali ini pun rencananya 40 hari dia akan berada di sana.
Rasanya aku tak sabar lagi menunggu kesempatan ini.
Lalu kuputar otakku. Kuputar sampai sore…sampai Tito tampak sudah pulang dari sekolahnya.
Aku pun keluar dari kamarku. Menghampiri pintu kamar Tito. Tadinya aku cuma mau mengajak makan di luar padanya. Tapi ketika kubuka pintu kamarnya, o my God…dia baru menanggalkan seluruh seragam sekolahnya, mau mengganti dengan pakaian rumah…dan…aku benar-benar terkejut ketika melihat bagian tubuh anak tiriku yang di bawah perutnya itu. Mungkinkah abg berusia 17 tahun bisa memiliki penis sepanjang dan sebesar itu? Jauh lebih “tinggi tegap” daripada punya ayahnya ! Tapi cepat aku ingat cerita suamiku, bahwa mendiang ibu kandung Tito itu wanita Pakistan. Mungkin anatomi Tito banyak menuruni garis ibunya.Sementara suamiku asli Indonesia, maka penisnya pun biasa-biasa saja.
“Kita makan di luar aja yuk,” kataku pada Tito yang tampak kaget dan cepat-cepat menutupi kemaluannya dengan kedua tangannya.
“I…iya Mam…” sahutnya tergagap. Dan aku bersikap seolah tak melihat sesuatu yang aneh.
Beberapa saat kemudian aku dan anak tiriku sudah berada di dalam mobil yang melesat ke arah utara. Sengaja kubiarkan Tito yang nyetir mobilku. Karena sekarang ia sudah punya SIM. Dan cara nyetirnya sudah cukup halus.
“Papi ngasih duit gak?” tanyaku ketika sedanku sudah berada di Jalan Setiabudhi.
“Enggak Mam,” sahut Tito, “Papi bilang kalau ada kebutuhan minta sama Mami aja.”
“Iya,” aku mengangguk-angguk kecil. Sementara ingatanku melayang pada yang kulihat sekilas tadi. Sebentuk penis remaja yang terkulai lemas tapi panjang dan gede banget. Gak kebayang seperti apa kalau penis anak tiriku itu sudah tegang….hmmm…gila, diam-diam aku jadi horny nih.
Tito membelokkan mobil ke pekarangan restoran langgananku. “Di sini kan makannya Mam?” tanyanya sebelum mematikan mesin mobilku.
“Iya. Kamu juga udah lapar kan?”
Lalu kami melangkah memasuki restoran itu.
Pada saat menunggu makanan pesanan datang, aku tatap wajah Tito. Emang tampan wajah anak tiriku itu. Maklum darah campuran dengan Pakistan. Tubuhnya tinggi semampai, hidungnya mancung, matanya bundar dan kulitnya sawo matang.
“Tapi ini sudah sore…pulangnya pasti malem nanti.”
“Di Ciater kan rame terus duapuluhempat jam Mam. Makin malam makin rame, sampe subuh masih aja banyak orang yang datang. Tapi….”
“Kita gak bawa handuk dan sabun Mam.”
“Beli aja di sini. Kan di samping restoran ini ada minimart tuh…”
“Oh, iya…iya Mam. Sekarang aja belinya Mam, sambil nunggu pesanan kita datang.”
“Iya,” aku mengangguk sambil mengeluarkan ATMku, “Pake debit aja. Beli handuk dua, sabun cair dan shampoo yang biasa mami pakai ya. Nomor pinnya 3050.”
“Iya,” Tito berdiri dan bergegas keluar dari restoran.
Diam-diam kubuka tas kecilku. Kuambil sebutir pil kontrasepsi dan kutelan, didorong oleh air teh yang sudah terhidang di mejaku.
Setengah jam kemudian kami sudah meninggalkan restoran itu. Dan bergerak menuju Lembang, kemudian menuju pemandian air panas mineral Ciater. Udara sudah gelap ketika kami tiba di Ciater. Waktu pintu mobil kubuka, hiii….hawa dingin menyerbu ke dalam mobilku. Dingin sekali.
“Mami bawa baju renang?” tanya Tito setelah mematikan mesin mobil dan mengeluarkan kantong plastik berisi peralatan mandi yang dibeli tadi.
“Iya, Mam. Di kamar mandi jauh lebih bersih, karena gak nyampur sama orang-orang.”
“Tapi temanin mami nanti ya. Takut mandi sendirian udah gelap gini.”
Tito menatapku sesaat, lalu mengangguk dan menunduk. Entah apa yang sedang dipikirkannya. Tapi aku yakin dia takkan menyangka bahwa semuanya ini sudah kurencanakan sejak di rumah tadi.
“Kamar mandinya mau pakai dua apa satu aja Mam?” tanya Tito waktu mau beli tiket kamar mandi.
“Satu aja,” sahutku, “Kan kamu harus nemanin mami…”
Waktu menuju ke deretan kamar mandi, kulihat di kolam renang banyak yang sedang berendam air panas. Tapi tidak sebanyak di hari-hari weekend. Dengan sendirinya kamar mandi pun banyak yang kosong.
Aku dan Tito masuk ke dalam kamar mandi yang terlihat paling bersih. Tito langsung mengalirkan air panas ke bak mandi yang cukup lebar dan dalam itu, sementara aku mengeluarkan peralatan mandi dari kantong plastik.
Kutanggalkan celana panjang dan baju kausku, sehingga tinggal celana dalam dan beha yang masih melekat di tubuhku. Lalu duduk di bibir bak yang sudah terisi air panas mineral hampir setengahnya.
“Lho…kamu mau berendam dengan pakaian lengkap gitu? Buka dong semuanya,” kataku pada Tito yang tampak salah tingkah, mungkin karena melihat diriku yang tinggal mengenakan beha dan CD doang.
“I…iya Mam…” sahutnya tergagap sambil menanggalkan celana jeans dan baju kausnya, kemudian menggantungkannya di kapstok, berdampingan dengan pakaianku.
Pada saat yang sama aku pun menanggalkan beha dan celana dalamku, kemudian masuk ke dalam bak, duduk sambil melonjorkan kakiku.
“Ayo masuk sini…buka dulu celana dalamnya, biar jangan kebasahan,” kataku.
Tito menoleh dan tampak kaget ketika melihatku sudah bertelanjang bulat. Lalu tampak ragu waktu mau menanggalkan celana dalamnya.
“Ayolah….cepetan buka celananya,” kataku lagi, “Di dalam kamar mandi kan gak boleh lama-lama, karena uap belerangnya bisa bikin sesak napas.”
“I…iya Mam,” Tito membelakangiku sambil menurunkan celana dalamnya. Kemudian melangkah ke arah bak sambil menutupi kemaluannya dengan kedua tangannya. Dan aku pura-pura tidak memperhatikannya.
Lalu ia duduk bersandar ke dinding di sampingku. Genangan air panas sudah mencapai dadaku. Tapi beningnya air membuat sekujur tubuhku tampak jelas. Termasuk kemaluanku yang berbulu lebat ini (karena suamiku melarang mencukurnya).
Tapi Tito tetap menutupi penisnya dengan kedua tangannya. Dan sepertinya tidak berani memandang ke arah kemaluanku.
“Kalau sudah rendaman di sini enak ya…badan kita seperti abis dipijitin,” kataku sambil meraih sabun cair dari bibir bak. Lalu kuelus-eluskan ke sekujur tubuhku, sehingga air panas ini mulai dipenuhi busa sabun.
“Iya Mam…” sahut Tito hampir tak terdengar.
Untuk mengusir kecanggungan Tito, aku duduk membelakangi Tito sambil berkata, “Sabuni punggung mami, To.”
“Iya Mam…” suara anak tiriku makin tersendat, seperti sedang menahan napas. Lalu kurasakan telapak tangannya mengeluskan sabun cair ke punggungku. Kubiarkan agak lama ia menyabuni punggungku.
“Punggung Mami mulus gak To?” tanyaku pada satu saat.
“Mu…mu…mulus sekali, Mam…” sahutnya tersendat-sendat.
Kuambil gayung plastik dan kusirami punggungku dengan air panas. Lalu aku berdiri, tetap membelakangi Tito. “Paha dan kakinya juga To. Nanti gantian…setelah mami, nanti giliran kamu yang akan mami sabuni,” kataku.
Tito tetap duduk sambil melakukan perintahku. Mulai menyabuni paha bagian belakangku. Meski gemetaran tangannya terasa enak menggosok-gosokkan sabun dari lipatan lutut sampai pangkal pahaku.
Sengaja kurenggangkansepasang pahaku, agar ia bisa leluasa memandang bagian yang di antara kedua pangkal pahaku.
“Jangan ragu-ragu gitu To…sabuni semua yang bisa kamu sabuni,” kataku.
“Ya…ya…ya Mam….” sahutnya dengan suara napas yang tersengal-sengal.
Sekarang tangan kirinya terasa memegang paha kiriku, sementara tangan kanannya mulai menyabuni selangkanganku, sementara bunyi napasnya semakin terengah-engah, seperti orang yang habis lari marathon.
Dan aku ingin melihat ekspresi wajahnya saat ini. Lalu aku membalik…menghadap ke arah Tito yang tampak kaget, terbelalak memandang kemaluanku yang sekarang tepat berada di depan matanya.
“Sabuni ininya juga, To…” kataku sambil menunjuk ke arah kemaluanku.
Dengan takut-takut Tito menyabuni kemaluanku. Dan tahukah dia bahwa sejak tadi mataku tertuju ke arah penisnya yang dahsyat itu?
Kucurahkan sabun cair ke telapak tanganku, lalu kueluskan ke penis Tito yang panjang gede ini. Dia agak terkejut. Tapi lalu terdiam salah tingkah ketika aku mulai menyabuni batang kemaluannya, tentu saja dengan cara yang terarah…seperti sedang mengocoknya.
“Oh…Mami baik sekali…” tangan Tito mulai menggerayangi kemaluanku. Tangannya terasa semakin gemetaran. Sementara aku sendiri mulai asyik mempermainkan penis anak tiriku yang makin lama makin membesar dan menegang ini.
Kemaluanku jadi penuh dengan busa sabun. Batang kemaluan Tito juga. Dan Tito diam saja ketika batang kemaluannya kutarik, lalu kuelus-eluskan ke belahan vaginaku. Wah…aku sudah benar-benar horny. Dan tak peduli lagi penis siapa yang sedang kuelus-eluskan ke celah vaginaku ini.
“Punyamu udah tegang gini, To…” kataku sambil membayangkan nikmatnya kalau penis Tito mengenjot liang kemaluanku, “Kamu sudah pernah main sama cewek?”
“Berani sumpah, belum pernah Mam….”
“Tau lah. Mami juga tau kamu pernah lihat kemaluan mami waktu mami masih tidur kan? Ngaku aja terus terang….mami gak marah kok.”
“I…iya…tapi itu gak sengaja Mam….”
Aku tersenyum. Kukecup pipinya, lalu berbisik, “Ya udah…gak apa-apa. Sejak saat itu kamu mikirin mami terus kan? Jujur aja jawab. Mami suka anak yang jujur.”
“Iya Mam,” Tito menunduk, “Mami cantik sekali….aku…aku sering membayangkan mami.”
“Tapi kita gak boleh berlama-lama di kamar mandi ini. Nanti habis napas kita. Mending pulang aja yuk. Nanti kita lanjutkan di rumah aja. Tapi harus hati-hati…jangan sampai ketahuan sama pembantu-pembantu.”
“Oh, iya ya….kamu udah gak sabar ya?”
Kubilas tubuhku dengan air panas, lalu kulap dengan handuk. Dan kukenakan lagi pakaianku. Tito juga melakukan hal yang sama.
Beberapa menit kemudian aku dan Tito sudah berada di kamar hotel yang masih berada di dalam kompleks pemandian air panas itu juga.
Setelah menguncikan pintu kamar hotel, kupeluk pinggang Tito sambil berkata perlahan, “Kamu gak nyangka semuanya ini bakal terjadi kan?”
“Iya Mam,” Tito membalas dengan pelukan di pinggangku, “Rasanya seperti mimpi…”
“Kamu udah punya pacar?” tanyaku sambil mengecup pipinya.
“Kenapa? Biasanya anak SMA sekarang kelas satu juga udah punya pacar….”
“Kenapa? Kok seperti takut-takut gitu ngomongnya?”
“Aku telanjur mengagumi Mami…jadi gak ada semangat buat deketin cewek di sekolah, Mam…” kata Tito bergetar.
Sambil tersenyum aku membisiki telinga Tito, “Malam ini mami akan menjadi milikmu. Kamu boleh melakukan apa saja pada mami. Tapi ingat…ini rahasia kita berdua ya.”
“Iya Mam. Aku janji akan merahasiakan semua ini.”
Aku tersenyum, lalu melepaskan baju kaus dan celana panjangku. Tito memandangku dengan sorot yang jauh beda daripada biasanya. Aku tahu apa yang sedang terjadi pada dirinya. “Lepasin dong pakaianmu,” kataku sambil duduk di pinggir tempat tidur.
“Iya Mam,” Tito mengangguk, lalu menanggalkan celana jeans dan t-shirtnya. Tinggal celana dalam yang masih melekat di tubuhnya, sementara aku pun sudah menanggalkan behaku.
Pandanganku tertumbuk ke arah celana dalam Tito. Tampak jelas, ada tonjolan, ada yang mendorong dari balik celana dalam anak tiriku itu.
Dengan perasaan semakin dikuasai nafsu, kutarik pergelangan tangan Tito, lalu kupeluk lehernya sambil berkata, “Kalau mami kasih apa yang selama ini selalu kamu bayangkan, apa yang pertama kali ingin kamu lakukan pada mami?”
“Kalau aku berterus terang, Mami marah gak?” Tito balik bertanya dengan suara agak tertahan.
“Nggak.” aku menggeleng, “Apa yang sangat ingin kamu lakukan pertama kalinya?”
“Aku juga ingin…ingin menciumi dan menjilati kemaluan Mami…”
“Seperti di video yang sering kamu lihat?”
“Nggak,” aku menggeleng lagi. Lalu mengecup bibir Tito dengan sepenuh gairah. Dan kataku, “Mami sayang kamu….karena itu semuanya akan mami kasih…tapi mami minta semangat belajarmu harus meningkat, jangan sebaliknya, ya.”
“I…iya Mam…aku juga sayang Mami….” kata Tito tergagap, karena aku mulai menyelinapkan tanganku ke balik celana dalamnya. Dan terasa batang kemaluannya yang dahsyat ini sudah tegang sekali. Membuatku makin dikuasai nafsu. Lalu aku tarik pinggang Tito dan meraihnya ke atas tempat tidur, sementara tanganku tetap memegang penis tegang dan hangat ini.
Supaya leluasa, kutanggalkan celana dalamku, kemudian kusuruh Tito pun melepaskan celana dalamnya.
Dalam keadaan sudah sama-sama telanjang bulat ini, tiada lagi rahasia di antara fisik kami. Lalu aku merebahkan diri, menelentang sambil tersenyum kepada anak tiriku yang tampak masih sangat canggung itu. Dan kuraih badannya ke atas dadaku sambil berkata, “Ayolah…katanya ingin mencium bibir mami.”
Tito yang sudah telungkup di atas dadaku spontan menjawab dengan tindakan. Dengan ganas ia mencium bibirku dan kusambut dengan lumatan dan pelukan bergairah.
Dan penis Tito yang sudah tegang itu terasa menempel ke kemaluanku. Ini membuatku bergairah untuk memegangnya. Aah…benar-benar dahsyat batang kemaluan anak tiriku ini. Membuat napsuku makin menggila. Rasanya ini penis yang sangat aduhai. Panjang besar, ereksinya pun sempurna. Benar-benar keras, tidak seperti penis ayahnya. Maklum ayahnya sudah tua, sementara Tito masih sangat muda.
Dan aku tak sabar lagi. Aku ingin segera menikmati gesekan penis yang sempurna ereksinya ini.
Maka diam-diam kutarik penis Tito, sampai agak membenam ke liang vaginaku yang sudah membasah ini. Lalu kataku, “Kalau mau ngemut vegy mami nanti aja di rumah ya. Supaya kamu bisa sepuasnya menjilati vegy mami. Sekarang dorong aja penisnya To….biar masuk…”
“I…iya Mam….” sahut Tito dengan napas memburu. Lalu terasa batang kemaluan aduhai itu mendesak kuat ke dalam liang vaginaku yang sudah licin oleh lendir birahiku ini.
“Ooooh…sudah masuk sedikit To….iiiiyaaaa….dorong lagi….ooooh……” desahku sambil memeluk leher anak tiriku. Benar-benar mantap….batang kemaluan yang sangat tegang dan gagah ini sudah masuk setengahnya. Membuat desir birahiku makin menggila. Bukan main rasanya…baru dibenamkan separuh saja sudah menimbulkan nikmat yang begini dahsyatnya…
Spontan saja pahaku membuka selebar-lebarnya, seolah mengucapkan selamat datang buat sebentuk penis perkasa yang siap memuasi hasrat birahiku.
“Iya…entotin dikit-dikit…nanti lama-lama juga masuk semua…” bisikku sambil memeluk pinggang Tito.
“I…iya Mam…” sahutnya sambil melakukan perintahku. Awalnya seperti ragu-ragu menggerak-gerakkan penisnya. Tapi akhirnya ia mulai mengayun penisnya dengan benar. Maju mundur, maju mundur, maju mundur…dan makin lama penisnya makin dalam membenam ke dalam liang kemaluanku.
Disusul dengan suara Tito yang tersendat-sendat dan bergetar, “Duuuh…Maaaam…. duuuuuuh….enak banget Mam….”
Kusambut dengan pelukan erat di pinggang Tito, dengan kecupan-kecupan penuh nafsu di pipinya, di bibirnya…aaah….tahukah dia bahwa sebenarnya aku pun tengah merasakan suatu kenikmatan yang luar biasa saat ini?
Namun sayangnya, baru sebentar Tito mengayun penisnya, tiba-tiba ia menahan napasnya, lalu mendengus…dan terasa penisnya menyemprot-nyemprotkan cairan hangatnya. Aaah…dia sudah ejakulasi. Padahal aku belum apa-apa.
Tapi aku memakluminya. Yah, maklum ia belum berpengalaman. Dan mungkin tadi ia terlalu bernafsu, sehingga tak kuasa mengontrol diri lagi. Biarlah…aku yakin ia bisa dengan cepat dibangkitkan lagi.
Aku tak mau protes dengan ejakulasi prematurnya Tito. Takut nanti jadi beban negatif baginya. Tapi aku belum puas. Tadi baru pemanasan dan belum mencapai orgasme satu kali pun. Maka dengan cara yang terlatih, kugenggam penis Tito dan kuremas-remas dengan lembut. Sesekali kuelus moncongnya…mulai menegang lagi sedikit demi sedikit. Sebenarnya aku ingin mengulum dan menyelomotinya. Tapi aku takut terkesan seperti wanita nakal. Terutama karena cowok yang sedang bersamaku ini adalah anak tiriku sendiri.
Lagian cowok seremaja Tito tak perlu “terapi” yang terlalu ekstrim. Dengan elusan dan remasan pun sudah tegang lagi.
“Barusan cepat sekali ya Mam,” kata Tito waktu kudorong dadanya sampai terlentang. Dan aku berjongkok dengan kaki di kanan-kiri pinggul Tito.
“Biasa…yang pertama mah biasanya begitu. Tapi kan kita bisa lanjutkan ke ronde kedua, ketiga dan seterusnya,” sahutku sambil tersenyum. Sementara tanganku memegang penis Tito yang sudah ngaceng berat, moncongnya kuarahkan ke mulut vaginaku.
Tito diam saja. Aku pun menurunkan pantatku, sehingga penis Tito mulai terbenam lagi di dalam liang kewanitaanku.
Sekarang aku yang aktif, menaik turunkan pinggulku, sehingga kenikmatan pun kurasakan lagi, kenikmatan pergeseran penis Tito dengan dinding liang kewanitaanku. Tapi aku tak mau aktif sambil jongkok begini. Lalu aku menjatuhkan dadaku ke atas dada Tito dan melanjutkan gerakan vaginaku sambil merangkul leher anak tiriku yang tampan ini.
Tito tampak keenakan dengan aktivitasku. Bahkan ia mulai aktif juga. Pada waktu vaginaku maju, ia pun mendesakkan penis gagahnya. Dan pada waktu vaginaku mundur, ia pun menarik penisnya. Aaaah…tak kusangka akan mengalami semuanya ini. Sesuatu yang indah sekali, yang sulit kudapatkan dari suamiku.
Ketika bibirku bersentuhan dengan bibir Tito, reaksinya pun spontan. Ia bahkan melumat bibirku dengan mesranya. Sementara kedua tangannya melingkar di pinggangku, memelukku dengan erat dan mesranya.
Kali ini Tito mulai terasa tangguh. Sudah setengah jaman aku mengayun vaginaku di atas perutnya, belum juga terlihat tanda-tanda ia mau ngecrot. Malah keringatku mulai membasahi leher dan pipiku.
“Duuuh….gantian kamu yang di atas lagi ya,” kataku sambil menggulingkan tubuh ke samping dan berusaha agar penis Tito jangan sampai terlepas dari jepitan vaginaku.
“Ayo…sekarang kamu yang genjot lagi,” kataku setelah aku terlentang dan Tito berada di atas dadaku.
“Iya Mam…” sahut Tito dengan penuh semangat.
Tito sudah mulai lancar menggauliku. Batang kemaluannya mulai mantap memompa liang kewanitaanku. Aku pun sengaja merentangkan kedua pahaku selebar mungkin, supaya batang kemaluan Tito bisa membenam sedalam mungkin. Bahkan terasa berkali-kali moncong penisnya menyundul-nyundul mulut rahimku. Ini membuatku terpejam-pejam dalam nikmat, membuatku tiada hentinya merintih-rintih lirih sambil meremas-remas rambut anak tiriku yang tampan ini.
Tak lama kemudian aku merasa akan mencapai titik orgasme. Lalu kubisiki telinga Tito, “Cepetin gerakannya….iya….iya…nah gitu….Mami mau nyampe nih….ayo…enjot terus sayang…Tito…oooh….Mami sayang sama kamu, Titooo…..ooooh…ooooooh….”
Akhirnya sekujur tubuhku mengejang. Aku menahan napas sambil menggeliat. Dan….oooh…akhirnya aku mencapai puncak kenikmatanku….yang membuat liang kewanitaanku mengedut-ngedut, lalu basah dengan lendir kenikmatanku.
Tito masih asyik mengayun batang kemaluannya, bermaju-mundur di dalam liang kewanitaanku yang sudah mencapai kepuasan. Kubiarkan saja dia aktif sendiri, sambil menghayati kenikmatan yang baru saja kurasakan.
Tapi beberapa menit kemudian gairahku bergejolak lagi. Aku seperti berpacu dengan waktu, ingin merasakan orgasme yang kedua. Selama ini apa yang kunikmati bersama Tito ini adalah sesuatu yang langka dalam hidupku.
Maka ketika Tito sedang lancar-lancarnya mengayun penisnya, aku pun mulai menggoyang-goyangkan pinggulku dengan gerakan yang meliuk-liuk dan menghentak-hentak. Dengan sendirinya liang kewanitaanku seperti memilin-milin dan membesot-besot batang kemaluan anak tiriku. Sedangkan aku sendiri bertujuan agar clitorisku bisa bergesekan dengan kejantanan Tito. Dan ini nikmat sekali rasanya. Keringat Tito pun semakin bercucuran bergalau dengan keringatku.
Belasan menit kemudian kurasakan seperti mau orgasme lagi. Maka dengan terengah kuminta Tito mempercepat gerakan penisnya, “Biar kita bisa meletus bareng-bareng….pasti enak banget,” kataku.
Lalu kami seperti sepasang manusia kesurupan. Saling cengkram. Saling lumat bibir. Sampai akhirnya Tito merintih, “Aduh…Maaam….kayaknya mau ngecrot nih….”
“Iya sayang…” sahutku tersengal juga sambil mempergila goyangan pinggulku, karena aku tak mau sampai terlambat mencapai orgasme.
Lalu….Tito mendesakkan batang kemaluannya sampai terasa mendorong ujung liang kewanitaanku. Dan saat itulah kami menggelepar bersamaan, menahan napas bersamaan….kemudian sama-sama mendengus…meledak di puncak kenikmatan yang tiada taranya.
Ketika mengenakan kembali pakaianku, Tito pun keluar dari kamar mandi dalam keadaan sudah berpakaian lengkap. Dengan mesra kupeluk anak tiriku dan kutanya perlahan, “Enak?”
Maka kucium bibirnya mesra. Kataku, “Nanti di rumah kalau masih mau, Mami kasih.”
“Bener Mam?” ia tersenyum ceria.
“Iya sayang, mau berapa kali pun Mami kasih. Sekarang kita pulang dulu yuk. Bahaya rumah ditinggalin kosong malem-malem gini.”
Tito mengangguk dan meraih kunci mobil dari meja kecil. Dalam perjalanan pulang, ketika Tito nyetir di tengah gelapnya malam, suasana perasaanku jadi jauh berbeda dengan sebelumnya. Tanganku tiada bosannya mengelus pahanya yang sudah ditutupi celana jeans. Bahkan terkadang kukecup pipinya dengan mesra.
Dan hari sudah lewat tengah malam ketika kami tiba di rumah. Tubuhku serasa dilolosi, lunglai sekujur-kujur. Tapi setibanya di dalam kamar, aku langsung masuk ke kamar mandi. Menanggalkan seluruh busanaku dan memutar handle shower air panas.
Seharusnya lewat tengah malam gini tak boleh mandi. Tapi biarlah. Aku sudah terbiasa mandi kapan saja, terutama kalau merasa perlu membersihkan tubuhku. Lagian mandi dengan air panas begini, rasanya enak-enak saja.
Aku jarang berendam di bathtube, karena merasa lebih bersih kalau mandi sambil berdiri begini. Sekujur tubuhku kusabuni. Kemaluanku juga kusabuni lalu kusemprot dengan air hangat. Setelah merasa bersih semuanya kuhanduki sampai kering. Lalu kuambil kimono bersih dari lemari kaca kamar mandi.
Kukenakan kimono sutra putih itu tanpa mengenakan celana dalam.
Ketika keluar dari kamarku, tampak Tito sedang duduk di sofa ruang keluarga sambil nonton sepakbola di tv. Dia memang pecandu sepakbola, khususnya liga Inggris.
“Belum ngantuk?” tanyaku sambil duduk di Tito yang sudah mengenakan piyama coklat bergaris-garis putih.
“Belum Mam,” sahutnya sambil menatapku sesaat dengan senyum manis. Memang manis senyum anak tiriku itu, “Sekarang kan malam Minggu….hari Senin libur pula…”
“So?” kurapatkan dudukku ke sampingnya, lalu kugigit daun telinganya perlahan, sambil melepaskan ikatan tali komonoku.
“Ja…jadi bisa begadang….” sahutnya tergagap. Mungkin karena ia baru menyadari bahwa aku tak mengenakan beha dan celana dalam. Bahkan dengan sengaja kusembulkan sepasang payudaraku.
“Payudara Mami bagus sekali…masih kencang banget,” desisnya sambil meraba payudaraku dengan tangan yang terasa gemetaran.
“Ya iyalah….Mami kan belum pernah menyusui anak….sekarang kamulah yang pertama netek ke Mami,” sahutku sambil meraih kepalanya, mengarahkan mulutnya ke payudara kiriku.
“Elus-elus pentilnya dengan ujung lidahmu, sayang,” kataku sambil menyelinapkan tangan ke lingkaran karet celana piyamanya. Wow….ternyata penis Tito sudah ngaceng lagi ! cerita dewasa
Tito mengikuti perintahku. Sambil menyedot pentil buah dadaku, ia menjilatinya juga. Pasti membuatku horny lagi. Sementara aku pun asyik meremas-remas batang kemaluannya dengan casra yang sudah terlatih (karena aku sudah terbiasa harus merangsang suamiku setiap kali aku ingin digaulinya).
“Boleh Mam?” Tito berjongkok di atas karpet, menghadap ke arah kemaluanku.
“Boleh sayang. Sekarang Mami kan sudah kamu miliki. Lakukanlah apa pun yang kamu mau….”
Tito tampak bersemangat sekali. Ia berlutut di karpet, di antara kedua belah pahaku yang kurentangkan selebar mungkin. Dengan hati-hati ia menyibakkan bulu kemaluanku yang menutupi celah vaginaku. Lalu kusentuhkan ujung telunjukku ke clitorisku sambil memberi petunjuk, “Ini yang harus sering kamu jilati ya….tapi jangan kasar, karena clitoris ini bagian paling peka….”
Tito mengangguk. “Yang lainnya boleh dijilati gak?”
“Sesukamu jilati bagian mana pun….biar variatif….tapi yang paling sering harus dijilati ya clitorisnya itu. Kamu kan sering nonton bokep….masa belum ngerti juga.”
“Heheheee…iya Mam. Jembut Mami lebat sekali,” kata Tito sambil menempelkan mulutnya ke vaginaku.
“Iya…maunya sih dicukur sampai bersih, tapi Papi melarang….”
“Ayah dan anak sama seleranya,” kataku sambil tersenyum.
Dan…aaah….Tito mulai menjilati kemaluanku….dari celahnya sampai ke clitorisku. Aku pun menyandar di sofa dengan mata terpejam. Dalam nikmat.
Dengan sedikit petunjuk dariku, Tito mulai pandai menjilati kemaluanku. Mulai rajin menyedot clitorisku dan menjilatinya dengan penuh semangat.
Sebenarnya suamiku juga sering menjilati kemaluanku. Tapi rasanya jauh lebih enak jilatan Tito. Gila. Kenapa begini ya? Entahlah. Mungkin ini yang disebut SII….selingkuh itu indah. Terlebih-lebih selingkuh dengan anak tiriku sendiri.
“Cukup dulu sayang. Nanti memek mami keburu becek,” kataku sambil mengangkat kepala Tito. Lalu kuminta Tito melepaskan pakaiannya dan duduk di sofa. Setelah Tito telanjang, aku pun menanggalkan kimonoku, kemudian duduk di atas pangkuan anak tiriku, sambil memegang batang kemaluannya yang lalu dengan mudah berhasil kumasukkan ke dalam liang kenikmatanku.
Dalam posisi begini aku yang aktif menggerak-gerakkan vaginaku membesot-besot penis Tito sambil memeluk lehernya. Tito pun memeluk pinggangku erat-erat sambil menggerak-gerakkan penisnya juga dengan arah yang berlawanan dengan gerakan vaginaku. Waktu vaginaku maju, ia mendesakkan penisnya, sementara kalau vaginaku mundur ia pun menarik penisnya. Wow….enaknya bukan main !
Tito sermakin pandai melakukannya. Ketika senggama posisi duduk berhadapan itu terjadi, tangannya pun mulai aktif. Terkadang meremas buah pantatku, terkadang meremas payudaraku. Dan ketika kuciumi bibirnya, ia pun melumat bibirku dengan penuh kehangatan.
Dinihari itu banyak posisi yang kami lakukan. Bukan cuma posisi duduk di atas sofa. Agar Tito mengenalinya satu persatu. Di satu saat aku merangkak di atas karpet, Tito kusuruh memasukkan penisnya dari belakang, dalam posisi doggy style itu kami lanjutkan persetubuhan kami. Setelah akuj orgasme dan Tito dua kali ejakulasi, kuajak ia tidur di kamarku. Tapi di dalam kamarku, Tito sudah bernafsu lagi. Maka kuijinkan ia menyetubuhiku dalam posisi klasik saja, karena sesungguhnya aku mulai letih dan ngantuk. Karena fajar pun mulai menyingsing.
Demikianlah CERITA MESUM atau CERITA DEWASA hubungan ibu tiri dan anak tiri yang terlarang.
Blog ini khusus dewasa, kalau anda dibawah umur +20 atau tidak suka, silahkan tinggalkan Blog ini sekarang... !!!
Sexualitas _ Payudara Wanita _ Fakta Tentang Seks _ Cerita Mesum _ Video Blue indonesia _ Zhao Lina _ Vagina Wanita _ Gaya Seks Anal _ Sexpedia _ Bokep Do club _ Gadis Goyang Hot _ Cara Membesarkan Penis _ Obat Kuat Pria _ Payudara Besar _ Foto Bugil _ Cerita Dewasa _ Aksi Panas PNS _ Cerita Tante Girang
Cerita Tante Girang Dengan Anak SMP
Cerita Tante Girang Ngentot Dengan Anak SMA
Kisah Nyata Gadis 16 Tahun Maniak Seks
Video Bokep Dokter Mesum Dengan Pasien
Cerita Mesum ML Dengan Ibu Bos di Kantor
Cerita Dewasa Pesta Sex Dengan Tetangga
Cerita Dewasa Mesum Dengan Tante Ku Sendiri
......................................... Obat Pembesar Pria, KLG Asli, Vimax Asli, Obat Pembesar Penis, Supranatural, Video Hijab, Profil Selebritis Indonesia, KLG Asli, Sejarah Wayang, Sehat Wanita, Kesehatan, Seksualitas, Seksualitas, Ayam Kampus, Alat Dildo, Santri Pondok Pesantren, Musik Mp3, Sang Kiai
SITUS KHUSUS DEWASA....

You have entered an incorrect email address! PPM (Part Per Million atau Bagian Per Juta) 9355 Kecambah H-3 Lebaran, Pertamin Naikkan Pasokan Pertamax Hingga 45%
Namun, jika Anda ingin menanam tanaman hidroponik hanya untuk memenuhi kebutuhan sayur sehat sehari-hari, tentu Anda akan berpikir dua kali untuk mengeluarkan banyak uang.
à Menurut Sutiyoso (2009) untuk sayuran daun digunakan EC 1,5-2,5. Pada EC yang terlampau tinggi, tanaman sudah tidak sanggup menyerap hara lagi karena telah jenuh. Aliran larutan hara hanya lewat tanpa diserap akar. Batasan jenuh untuk sayuran daun adalah EC 4,2. Di atas angka tersebut, pertumbuhan tanaman akan stagnan. Bila EC jauh lebih tinggi maka akan terjadi toksisitas atau keracunan dan sel-sel akan mengalami plasmolisis.
Pada sistem ini (Gambar 2.3), nutrisi dipompa ke tanaman Terbatasnya lahan menjadi alasan utama banyaknya orang beralih ke teknik bercocok tanam hidroponik. Sayangnya, masyarakat awam masih sering berpikir bahwa teknik hidroponik hanya bisa dilakukan menggunakan media air. Padahal, ada banyak macam media tanam hidroponik yang bisa dimanfaatkan, selama tetap menggunakan larutan bernutrisi yang dibutuhkan tanaman tersebut.
pak bisa pakai kain sebarangan apa pakai yg khusus minta penjelasan pak “Silahkan datang, nanti akan saya bantu beberapa hal terkait labelling produk pertanian serta beberapa perijinan lain. Kami juga akan membantu dengan menugaskan petugas Dinas Pertanian Gresik untuk memantau perkembangan hidroponik ini,” ujar Agus saat mengunjungi greenhouse hidroponik. (sdm/as)
13 24 2 NOVEMBER 24, 2015 AT 5:23 AM GO GREEN!! Mari kita hijaukan kembali rumah/ Apartment kita masing-masing & rasakan manfaatnya untuk kebutuhan rumah sehari2 kita.
New app Kategori Produk Nabila M. 12 Januari 2017. Hemat dengan Menanam Cabai Hidroponik di Rumah. Liputan6.com – https://goo.gl/wFzkC4
© MajalahAsri Bila kita punya sedikit tanaman organik di rumah, maka setidaknya oksigen akan membaik saat suhu alam semakin memanas.
Sela Tifah says: Berita Pasuruan, Probolinggo dan Lumajang mbak Yeni bisa mengikuti pelatihan yang diadakan oleh Trubus di Depok. ► November (1) Gresik, InfoPublik – Meski tidak terlalu besar, namun greenhouse seluas 14×35 meter yang dibangun sejak 6 bulan lalu itu, kini sudah tampak menghijau, dengan aneka tanaman sayuran seperti slada, kangkung, dan sawi daging (pakcoi).
{{ c.name }} {{ c.name }} Bagaimana cara membuat Desain Taman Hidroponik yang indah ? kita harus berani berexperimen dan sabar menghadapi kegagalan, jangan ragu ragu dalam mencoba tutorial membuat Desain Taman Hidroponik serta harus teliti dalam menjalankan langka langkah yang harus kita lewati. Berfikirlah kalau mereka bisa kenapa anda tidak dan jangan pernah berfikiran bahwa orang luar negeri lebih pintar dari kita karena akan membunuh jiwa dan kreatifitas anda dalam menciptakan karya yang terbaru. Selamat mencoba dan berhasil menciptakan Desain Taman Hidroponik versi anda sendiri.
Grosir dengan Berat melebihi 10KG silkan Direct Selling Bisa di usahakan dengan Pengiriman Cargo /Ekspedisi yg belum masuk di BUKALAPAK Dengan Tarif yang lebih murah
2 Comments Bertanam Hidroponik Gak Pake Masalah Rp49.500 Copied! nice share, lumayan mencerahkan artikelnya. mampir juga yaak viciousfarmer.blogspot.com Tetapi, Anda dapat mengantisipasi dengan cara mencuci serabut kepala terlebih dahulu dengan air bersih hingga air itu tidak berwarna merah lagi.
Paket Berkebun Hidroponik Histori Belanja Jika ingin tau lebih banyak mengenai kegiatan dari komunitas 1.000 berkebun, komunitas ini juga aktif di media sosial. Mereka sering memposting rencana kegiatan dan program rutin yang dilakukan. Tak hanya itu tips-tips untuk bercocok tanam juga sering diposting di media sosal mereka. Untuk akun facebook yakni 1000 berkebun. Atau jika anda ingin melihat langsung kegiatan mereka silakan datang saja langsung ke Perumahan Arcamanik Endah Perluasan, Kelurahan Sukamiskin, Kecamatan Arcamanik Kota Bandung. [has]
Bisa tahu jenis tanaman yg bisa utk dijual lag bibitnyai dan bagus utk bisnis
8 Juni 2018 12:31 Tanaman Kembang Sepatu Sumatera Utara sangat perlu. Untuk hasil yang maksimal, tumbuhan harus terkena sinar matahari
2. Meningkatkan pendapatan dan kesejahteraan Bettany, Karina: (1 harga) jual Hassell produksi pertanian di rumah kaca sering lebih mahal; (3) Penutupan pasar Hassell DENGAN kepastian kualitas produksi pertanian global Yang dan kepastian pasokan (4) Pengembangan DENGAN rumah kaca Teknologi Pertanian berarti mendorong (spur) Power Singh produk agribisnis Indonesia untuk memenuhi permintaan pasar Internacional khawatir tentang kualitas produk pertanian Yang Yang dan terus meningkat, Eni akan mendatangkan devisa berarti sisa pemerintahan dan di pemerintah Daerah yang pada akhirnya akan / dapat meningkatkan kesejahteraan Bettany Union sendiri.
Bahkan sebuah penelitian yang dilakukan oleh Westminster University, Inggris, menunjukkan bahwa mereka yang rutin mengurus tanaman, di taman maupun pot, memiliki BMI (Body Mass Index) lebih rendah dibanding mereka yang tidak.
Taman Hidroponik ada di Facebook. Tulis Komentar (0) Reiseforum Yogyakarta Bobotoh #Tips Fashion
32 42 1 Jump to navigationJump to search Foto : Tri Rizeki Darusman alisMoe ii hamidah Nah, seperti yang saya janjikan di atas, sekarang kita akan belajar cara menanam hidroponik sederhana di rumah menggunakan bahan dan alat seadanya.
Tanaman Hydrocotyle Majalah Griya Asri TERIMA KASIH Benih Rudbeckia Dengan sistem NFT, masa tanam tanaman menajdi lebih singkat sehingga Anda bisa melakukan penanaman tanaman lebih banyak dibanding sistem hidroponik konvensional. Dengan cara bercocok tanam hidroponik NFT, Anda bisa memperoleh untung lebih besar karena dalam satu waktu bisa panen hasil berkali-kali.
Akar yang membusuk akan meninggalkan rongga di dalam tanah. Rongga tersebut akan diikuti akar tumbuhan baru yang akan mendapatkan lebih banyak air dan nutrisi.

Xiaomi Redmi 5A, Ponsel Murah Tapi Tidak Murahan - Linkfo.id
Lompat ke konten
Xiaomi Redmi 5A, Ponsel Murah Tapi Tidak Murahan
Xiaomi Redmi 5A, Ponsel Murah Tapi Tidak Murahan, Bisa dibilang ponsel ini adalah ponsel terbaik dikelasnya. xiaomi redmi 5A adalah smartphone entry-level keluaran 2017 yang cukup menghebohkan, karena dibandrol dengan harga kurang dari sejuta atau lebih tepatnya 999 ribu saja. Dengan harga segitu kalian mungkin tidak akan mendapatkan ponsel yang spesifikasinya sama di vendor lain. Euforia mengenai Xiaomi Redmi 5A memang tidak mengagetkan. Ponsel ini diklaim sebagai ponsel terbaik di kelasnya dengan harga murah. Redmi 5A memiliki prosesor Qualcomm® Snapdragon™ 425 quad-core, Kamera utama 13 MP (Megapixel), 2 GB RAM, dan baterai 3000 mAh dibanderol 999 ribu. Jika melihat kompetitornya Oppo A37 dengan spesifikasi yang bersaing yaitu RAM 2 GB, Snapdragon 410 quad-core, dan baterai 2630mAh harganya mencapai 1,7 juta.Terus apa sih spesifikasi dari xiaomi redmi 5A ini Berikut spesifikasinya:
spesifikasi ini dikutip dari GSMARENA, jadi bila ada kekeliruan, silahkan kalian tulis dikolom komentar ya…
Baca Juga [7 Cara Membuka HP yang Lupa ]
Tidak mengecewakan membeli ponsel ini pasalnya dengan harga segitu kita sudah mendapatkan ponsel murah tetapi tidak murahan ya, secara global, menurut laporan dari Strategy Analytics, Xiaomi merupakan vendor ponsel pintar yang menjadi “bintang bersinar” di 2017. Pada kuartal ke-III 2016 Xiaomi menjual sebanyak 14,5 juta ponsel. Angka ini hampir naik sebanyak dua kali lipat pada kuartal ke-III 2017 dengan 27,7 juta ponsel yang terjual. Selain itu, pangsa pasar Xiaomi pun meningkat dari 4 persen menjadi 7 persen secara global. Untuk pertimbangan kalian memberi ponsel ini, beerikut kita ulas alasan kenapa ponsel ini bisa dijual murah:
Body menggunakan bahan bermaterial plastik polycarbonate dan kesan metal matte, jadi walau terbuat dar plastik dan build quality yang low-end tapi tidak menunjukkan kalau ponsel ini murahan loh…
Layar IPS 5,0 inci beresolusi 720 x 1280 piksel ini belum dilengkapi dengan proteksi Gorila Glass jadi diharapkan kalian menambahkan proteksi tambahan, walau demikian kalian masih mendapatkan fitur blue light filter loh..
Tidak ada fitur finger print, walau ponsel ini keluaran terbaru, tapi kalian jangan harapkan fitur ini diponsel murah, Harap Maklum saja. Selain itu tidak ada fitur Gyroscope & Virtual Reality (VR)
Baca Juga [Haven, Aplikasi Sistem Keamanan ]
jadi itulah kenapa ponsel ini dibandrol murah, dan untuk pembelian jangan harap kalian dapat paket lengkap ya, pasalnya xiaomi tidak memberikan handset dalam pembelian. jadi kalian tertarik untuk membeli? jika kalian suka artikel ini silahkan like dan share ke temanmu ya…
7 Cara Membuka HP yang Lupa Kata Sandi Tanpa Factory Reset
Berikut 5 Hal Yang Kita Rasakan Saat Tidak Ada Smartphone
Alamat email Anda tidak akan dipublikasikan. Ruas yang wajib ditandai *
Lebih Baik Dari Hologram Proyeksi 3D Dalam Film Star Wars Bakal Diciptakan
4 Teknologi Baru Release Bulan Febuari 2018 - Linkfo.id pada Cara Install Dan Optimalkan Penggunaan Plugin Yoast SEO
Cara Install Dan Optimalkan Penggunaan Plugin Yoast SEO - Linkfo.id pada 7 Cara Membuka HP yang Lupa Kata Sandi Tanpa Factory Reset

Februari 15, 2014 menulis Jacob David
Terakhir diubah Februari 15, 2014
Saat Anda pertama kali memasuki dunia opsi biner, Anda dapat merasakan sedikit kegembiraan, euforia, sedikit rasa ingin tahu, serta ketakutan yang tak menentu. Hal ini dapat terjadi dikarenakan ada banyak sekali indicator untuk trading turbo option second perbedaan di antara trading di akun demo dan akun real.
Selanjutnya cari konsumennya, jika ada yang membeli produk tersebut, anda tinggal hubungi saya untuk mengirimkan produk ABC ke alamat customer anda, dan di tulis atas nama toko online anda sendiri.
Buka dua bagan perdagangan secara bersamaan dengan jendela 5 menit yang sama di jendela “ Analisis Teknis ”. And believe me every penny is worth spending on these highly. Atau Anda bisa melakukan transfer menggunakan Bitcoin terlebih dahulu, lalu selanjutnya menukarkannya ke Rupiah. Di sini kita bisa menganalisis apakah indicator untuk trading turbo option second harga akan naik atau akan turun ketika kontrak yang akan kita beli nanti kedaluwarsa.
Now start entering the indicator untuk trading turbo option second name of the video and download it as mp3! Jika saldo anda diatas 5 juta maka anda hanya boleh meresikokan maksimal 4% saja. Dan karena banyak yang ingin terjun ke bisnis ini tapi tidak mengerti bagaimana caranya maka saya berencana membuat video series tentang model bisnis ini.
Sebaiknya adik2 yang mau coba binary, jangan lah coba, ini pure gambling, ada beberapa cerita yang menang banyak dari gambling, teman saya ada yang gila judi dari kecil, beberapa tahun lalu dia gambling di macau, modal cuma 100jt, pulang bawa uang 500jt. 4170
Kata-kata diatas sering dilontarkan oleh trader namun sangat sulit untuk menerapkanya. 10432
De silver, brent banc de binary options for beginners trading oil auto binary option signals v01 premium editionapk crude oil brent crude oil, the broker site. Namun anda tidak akan menerima profit transaksi anda secara utuh karena adanya pemotongan biaya pada saat anda menggunakan pilihan early exit. Teknologi Bonus 2 adalah MacBook dan dengan deposit sebesar $20,000 dibutuhkan dan min volume perdagangan dari $100k.
Mengenai lot minimal, XM memilih untuk menerapkan 0.01 sebagai batas terkecil ukuran trading.
IQ Option Forex: Dengan re-hypothecation, broker yang sama dapat menggunakan agunan ini untuk tujuan mereka sendiri; seperti membiarkan pelanggan lain meminjam saham untuk dijual (tanpa benar-benar memiliki).
Option Binary Options Trading Hidup [Binary stake dan payout di binary. Kita baru saja mempelajari bagian terluar dari investasi ini. Sementara biasanya kalau trading di Bursa Investasi Crypto para trader hanya untung jika mata uang digital crypto naik, sementara kalau turun mereka harus tunggu naik lebih tinggi dari posisi pembelian mereka baru bisa take profit dengan menutup segera. A forum for Elite Trader indicator untuk trading turbo option second Staff and Sponsors to announce new products and services.
Pertanyaan dan jawaban seputar trading binary option
Bisnis apa yang bisa cepat menghasilkan uang
Bisnis online cepat dapat uang
@VTSolOrg American Petroleum Institute mengumumkan penurunan pasokan minyak yang lebih besar dari perkiraan.

Intruksi Pemilihan (Selection) _ C++ _ Ingat ini
Intruksi Pemilihan (Selection) _ C++
A. Mengenal lebih jauh tentang selection
Instruksi pemilihan/seleksi (selection) adalah instruksi yang dipakai untuk memilih satu atau beberapa kemungkinan proses berdasarkan suatu persyaratan tertentu. Instruksi seleksi biasanya digunakan untuk menyatakan pernyataan kondisi (bersyarat) dari sebuah inputan dimana kondisi disesuaikan dengan syarat yang ditentukan, dan nilai yang dihasilkan adalah benar atau salah.
Dalam hal ini, kita akan tau hasil outputan-nya nanti hasil akhirnya hanya ada dua kemmungkinan yaitu bernilai benar atau salah. Intruksi selection sendiri ada 2 intruksi, yaitu:
Intruksi seleksi if digunakan untuk menyeleksi atau memilih alternatif yang telah ditentukan syarat ataupun kondisinya. jadi intinya Jika kondisi atau syarat terpenuhi, Maka akan dijalankan proses yang ada dengan mengeluarkan output pernyataan yang benar. Namun jika kondisi atau syarat tidak terpenuhi, Maka proses akan langsung Selesai, Berikut bentuknya skemanya dalam tabel
Mau lihat contohnya, silakan lihat di dan download Contoh Seleksi IF
Intruksi If-Else digunakan untuk menyeleksi atau memilih alternatif yang telah ditentukan, yang mana kondisi tersebut akan dipilih sesuai dengan syarat ataupun kondisi tertentu. jadi intinya Jika kondisi atau syarat terpenuhi, Maka akan dijalankan proses yang ada dengan mengeluarkan output pernyataan yang benar. Namun jika kondisi atau syarat tidak terpenuhi, Maka proses akan menjalankan pernyataan yang salah, Berikut bentuk skema-nya:
Intruksi Instruksi Seleksi IF – ELSEIF – ELSE ini biasanya paling sering digunakan, dalam prinsipnya Instruksi Seleksi ini akan mencari pernyataan yang bernilai benar sesuai kriterianya, kalaupun tidak ada pernyataan yang benar maka akan menjalankan pernyataan salah yang paling akhir, berikut saya paparkan lebih detail
Jadi begini, saat kita memiliki beberapa pernyaataan benar maka saat kita menggunakan intruksi seleksi ini, maka prosesnya akan mencari pernyataan yang sesuai (bernilai benar), kalaupun dari beberapa pernyataan tersebut tidak ada yang bernilai benar, maka akan dijalankan pernyataan yang bernilai salah, yang diletakkan diakhir sendiri, berikut ilustrasinya:
Mau lihat contohnya, silakan lihat dan download Contoh Seleksi IF– ELSEIF – ELSE
Instruksi switch() case digunakan sebagai instruksi pemilihan dimana aksi yang akan dilakukan bergantung pada nilai dari satu macam variabel saja. Berbeda dengan penggunaan seleksi if yang mensyaratkan kondisi tertentu. Dengan kata lain, variabel yang dipakai menentukan pilihan aksi (case) terhadap nilai (value) variabel tersebut, mungkin variabel tersebut memiliki banyak macam nilai dan setiap nilainya berkaitan dengan satu macam aksi. Untuk lebih jelasnya, bisa dilihat skema dibawah ini
Semoga Bermanfaat
Selection pada C++ A. Mengenal lebih jauh tentang selection Instruksi pemilihan/seleksi (selection) adalah instruksi yang dipakai un...
Variabel, Konstanta, Tipe Data dan String
Dasar Pemrograman Variabel, Konstanta, Tipe Data dan String Kali ini saya akan berbagi sedikit mengenai dasar-dasar pemrograman y...
Script Membuat Kalkulator Sederhana dengan C++ Codeblock Berikut saya akan berbagi script sederhana yang cocok untuk para codinge...
Script Membuat Kotak Secara Manual dengan C++ Codeblock Berikut script untuk membuat sebuah program sederhana Kotak Secara Manual,...
Menghitung Jumlah Detik
Source Code Aplikasi Menghitung Detik dengan Codeblock Kali ini saya akan berbagi script/ source code aplikasi menghitung detik, j...
Tentang Saya

Biro Haji Umroh Terjangkau di Jakarta Hubungi 021-9929-2337 atau 0821-2406-5740 Alhijaz Indowisata adalah perusahaan swasta nasional yang bergerak di bidang tour dan travel. Nama Alhijaz terinspirasi dari istilah dua kota suci bagi umat islam pada zaman nabi Muhammad saw. yaitu Makkah dan Madinah. Dua kota yang penuh berkah sehingga diharapkan menular dalam kinerja perusahaan. Sedangkan Indowisata merupakan akronim dari kata indo yang berarti negara Indonesia dan wisata yang menjadi fokus usaha bisnis kami.
Biro Haji Umroh Terjangkau di Jakarta Alhijaz Indowisata didirikan oleh Bapak H. Abdullah Djakfar Muksen pada tahun 2010. Merangkak dari kecil namun pasti, alhijaz berkembang pesat dari mulai penjualan tiket maskapai penerbangan domestik dan luar negeri, tour domestik hingga mengembangkan ke layanan jasa umrah dan haji khusus. Tak hanya itu, pada tahun 2011 Alhijaz kembali membuka divisi baru yaitu provider visa umrah yang bekerja sama dengan muassasah arab saudi. Sebagai komitmen legalitas perusahaan dalam melayani pelanggan dan jamaah secara aman dan profesional, saat ini perusahaan telah mengantongi izin resmi dari pemerintah melalui kementrian pariwisata, lalu izin haji khusus dan umrah dari kementrian agama. Selain itu perusahaan juga tergabung dalam komunitas organisasi travel nasional seperti Asita, komunitas penyelenggara umrah dan haji khusus yaitu HIMPUH dan organisasi internasional yaitu IATA. Biro Haji Umroh Terjangkau di Jakarta
Survey umumnya dilakukan pada bidang datar, yaitu dengan tidak memperhitungkan kelengkungan bumi. Dalam proyek surveying, kelengkungan buminya kecil, jadi pengaruhnya dapat diabaikan, dengan menggunakan perhitungan yang rumusnya disederhanakan. Sedangkan pada proyek yang memiliki jarak jauh, kelengkungan bumi tidak dapat diabaikan, karena keadaan ini termasuk surveying geodesi.
2. Macam-macam Alat Survey dan Pengukuran
Peta topografi adalah peta dengan skala tinggi dan detail, dan biasanya menggunakan garis-garis kontur dalam peta modern.
Peta topografi digunakan untuk informasi tentang keadaan, lokasi, jarak, rute perjalanan dan komunikasi. Peta topografi juga menampilkan variasi daerah, tingkat tutupan vegetasi dan perbedaan ketinggian kontur.
Kompas geologi memiliki banyak kegunaan, diantaranya digunakan untuk mengukur kedudukan suatu unsur struktur geologi, mengukur strike/dip dari kemiringan lapisan batuan, dan tentunya sebagai penunjuk arah.
c). Cara Penggunaan
Dari beberapa sumber, cara menggunakan kompas geologi dilihat dari bagian-bagian utama kompas tersebut. Diantaranya:
Jarum kompas selalu menunjuk ke arah kutub utara magnet bumi. Oleh karena itu terjadi penyimpangan dengan kutub utara geografi yang biasa disebut deklinasi. Biasanya deklinasi memiliki besaran yang berbeda disetiap tempat. Agar kompas sesuai dengan kutub utara geografi, maka "graduated circle" harusdiputar.
Ada 2 jenis pembagian derajat dalam kompas ini,
Kompas azimut dengan pembagian derajat muali dari 0 derajat di arah utara sampai 360 derajat berlawanan dengan arah jarum jam.
Kompas kwardan memiliki pembagian derajat dari 0 derajat pada utara dan selatan, lalu 90 derajat pada timur dan barat
Bagian kompas yang berfungsi mengukur kemiringan suatu lereng. terletak didasar kompas dan biasanya dilengkapi dengan gelembung pengukur horizontal dan skala.
Palu adalah benda yang digunakan untuk memberikan tumbukan pada benda lain. Ada 2 jenis palu yang digunakan dalam survey, yaitu palu geologi sedimen (palu geosedimen) dan palu batuan beku.
Sesuai namanya, palu ini digunakan untuk batuan sedimen (berlapis). Hal ini dapat dilihat dari bentuknya yang persegi berguna untuk memecahkan bagian "sampling".
Palu ini digunakan untuk batuan neku yang umumnya keras. Ujungnya yang lancip dibuat agar ketika menggunakannya, kekuatan tumbukan terpusat pada ujungnya yang runcing tersebut untuk memecahkan batuan-batuan beku dan mengambil bebatuan yang ingin diamati.
LUP adalah sebuah lensa cembung yang memiliki titik fokus dekat lensanya. Benda yang diamati akan tampak besar karena berada pada titik fokus lup. Bayangan yang dihasilkan bersifat tegak, nyata dan diperbesar.
LUP digunakan untuk mengamati suatu mineral atau fosil kecil, sehingga dibutuhkan lup untuk mengamatinya. Biasanya perbesaran yang dipakai berkisar antara 8 sampai 20.
Pita atau tali ukur biasanya digunakan untuk mengukur panjang lintasan atau ketebalan suatu lapisan. Pita ini biasanya berbentuk roll agar mudah dibawa
Kantong contoh batuan atau bisa juga menggunakan kantong plastik digunakan untuk membungkus batuan yang didapat dalam kegiatan survey ini. Contoh batuan setelah dimasukkan kedalam kantong, lalu diberi label agar mudah saat dibedakan. Jika tidak ada kertas label, bisa juga menggunakan spidol permanen.
Global Positioning System atau yang biasa disebut GPS adalah suatu sistem untuk menentukan kordinat letak di permukaan bumi dengan bantuan dari satelit. Sistem ini menggunakan 24 satelit yang mengirimkan gelombang mikro ke bumi, lalu diterima oleh GPS yang ada dibumi.
GPS digunakan untuk menentukan kordinat posisi, kecepatan, arah dan waktu saat survey. GPS juga berguna untuk mengetahui medan lokasi agar kita tidak tersesat.
Jangan lupa membawa batre cadangan ya, bisa berabe kalau tiba-tiba GPS mati ditengah hutan.
Asam klorida atau HCl adalah larutan aquatik dari gas hidrogen klorida. Asam klorida termasuk asam kuat yang berbahaya jika diminum, terhirup jika berbentuk gas, dan terkena mata.
Hati-hati menggunakan larutan ini ya ^^
I. Buku Catatan dan Alat Tulis
Buku dan alat tulis ini digunakan untuk mencatat semua hasil dari survey yang dilakukan. Mulai dari hasil data ukur, sketsa, deskripsi, letak singkapan dan lain-lain yang perlu dicatat.
Kamera digunakan untuk mempublikasikan hasil kegiatan lapangan yang dilakukan, mulai dari lokasi kegiatan, singkapan-singkapan atau bisa juga untuk narsis. Hehehe
Oia, jangan lupa juga bawa baterai cadangan ya ^^
Tas ini merupakan alat vital yang sangat penting jika ingin melakukan survey. Karena tas ini berguna untuk menaruh semua perlengkapan-perlengkapan yang sudah disebutkan tadi. Tas yang dibawa harus memiliki kapasitas yang cukup besar karena nanti pasti membawa hasil yang dilakukan saat survey.
Kebayang kalau ga bawa tas, pasti ribet dah itu.
Artikel lainnya »
Promo Haji dan Umroh Murah di Cawang Hubungi 021-9929-2337 atau 0821-2406-5740 Alhijaz Indowisata adalah perusahaan swasta nasional yang bergerak di bidang tour dan travel. Nama Alhijaz terinspirasi dari istilah dua kota suci bagi umat islam pada zaman nabi Muhammad saw. yaitu Makkah dan Madinah. Dua kota yang penuh berkah sehingga diharapkan menular dalam kinerja perusahaan. Sedangkan Indowisata merupakan akronim dari kata indo yang berarti negara Indonesia dan wisata yang menjadi fokus usaha bisnis kami. Promo Haji dan Umroh Murah di Cawang
Promo Umroh Plus Profesional di Cawang Hubungi 021-9929-2337 atau 0821-2406-5740 Alhijaz Indowisata adalah perusahaan swasta nasional yang bergerak di bidang tour dan travel. Nama Alhijaz terinspirasi dari istilah dua kota suci bagi umat islam pada zaman nabi Muhammad saw. yaitu Makkah dan Madinah. Dua kota yang penuh berkah sehingga diharapkan menular dalam kinerja perusahaan. Sedangkan Indowisata merupakan akronim dari kata indo yang berarti negara Indonesia dan wisata yang menjadi fokus usaha bisnis kami. Promo Umroh Plus Profesional di Cawang
Harga Ibadah Haji Profesional di Jakarta Utara
Harga Ibadah Haji Profesional di Jakarta Utara Hubungi 021-9929-2337 atau 0821-2406-5740 Alhijaz Indowisata adalah perusahaan swasta nasional yang bergerak di bidang tour dan travel. Nama Alhijaz terinspirasi dari istilah dua kota suci bagi umat islam pada zaman nabi Muhammad saw. yaitu Makkah dan Madinah. Dua kota yang penuh berkah sehingga diharapkan menular dalam kinerja perusahaan. Sedangkan Indowisata merupakan akronim dari kata indo yang berarti negara Indonesia dan wisata yang menjadi fokus usaha bisnis kami. Harga Ibadah Haji Profesional di Jakarta Utara
Harga Paket Umroh di Tangerang Hubungi 021-9929-2337 atau 0821-2406-5740 Alhijaz Indowisata adalah perusahaan swasta nasional yang bergerak di bidang tour dan travel. Nama Alhijaz terinspirasi dari istilah dua kota suci bagi umat islam pada zaman nabi Muhammad saw. yaitu Makkah dan Madinah. Dua kota yang penuh berkah sehingga diharapkan menular dalam kinerja perusahaan. Sedangkan Indowisata merupakan akronim dari kata indo yang berarti negara Indonesia dan wisata yang menjadi fokus usaha bisnis kami. Harga Paket Umroh di Tangerang
Biro Ibadah Haji Desember 2015 di Jakarta Timur
Biro Ibadah Haji Desember 2015 di Jakarta Timur Hubungi 021-9929-2337 atau 0821-2406-5740 Alhijaz Indowisata adalah perusahaan swasta nasional yang bergerak di bidang tour dan travel. Nama Alhijaz terinspirasi dari istilah dua kota suci bagi umat islam pada zaman nabi Muhammad saw. yaitu Makkah dan Madinah. Dua kota yang penuh berkah sehingga diharapkan menular dalam kinerja perusahaan. Sedangkan Indowisata merupakan akronim dari kata indo yang berarti negara Indonesia dan wisata yang menjadi fokus usaha bisnis kami. Biro Ibadah Haji Desember 2015 di Jakarta Timur
Jakarta - Indonesia
Travel Umroh Terbaik Di Kota Bogor
KERANJANG BELANJA

Tentang Kami
Disusun Oleh :
Puji syukur saya ucapkan ke hadirat Illahirobbi yang mana telah memberikan rahmad-Nya sehingga saya dapat menyelesaikan “Laporan prakerin” ini dengan sebaik mungkin. Saya berharap adik – adik nanti kalau bekerja di lapangan akan lebih giat dan baik lagi. Terima kasih atas waktunya untuk membaca makalah ini. Kalau ada kata – kata yang kurang berkenan di hati para pembaca saya mohon maaf yang sebesar – besarnya.
Prakerin adalah suatu bentuk pembelajaran / pendidikan diluar sekolah karena siswa / siswi SMK kurang mneyerap materi-materi yang diajarkan oleh Bapak/Ibu guru mereka, maka dari itu sekolah mengadakan PSG (Pendidikan Sistem Ganda), yang memadukan secara sistematik dan sinkron program pendidikan sekolah dan program penguasaan keahlian yang diperoleh melalui kegiatan bekerja langsung pada bidang masing-masing.
Penyelenggaraan praktek kerja industri pada SMK bertujuan untuk :
a. Memperkokoh Link and Mach antara SMK dan dunia kerja.
b. Meningkatkan efektifitas dan efisiensi proses pendidikan danpelatihan kerja berkualitas.
c. Memberi pengakuan dan penghargaan terhadap pengalaman kerja sebagai bagian dari proses pendidikan.
B. Waktu dan tempat pelaksanaan
Adapun waktu untuk melaksanakan Praktik Kerja Industri (PRAKERIN) adalah mulai tanggal 20 Februari 2012 – 20 Mei 2012 bertempat di Kantor Kecamatan Ngronggot, Jalan Panglima Sudirman 09 Ngronggot, Nganjuk.
Kecamatan Ngronggot adalah sebuah tempat yang pertama kali berdiri pada tahun 1972 sebagai tempat pelayanan masyarakat dalam mengurus administrasi dalam pemerintahan dan yang telah diresmikan oleh Bapak Menteri dalam Negeri pada tanggal 06 – 06 1972 bernama Bpk. Amir Mahmud. Dengan dipimpin oleh camat yang pertama yaitu Bapak Soenarto B.A
B. Keadaan sarana dan prasarana lokasi Prakerin
Keadaan sarana dan prasarana di kecamatan ngronggot menurut saya sudah di bilang lengkap. Karena di sana banyak memiliki peralatan yang digunakan praktik dan bisa dikatakan sangat lengkap. Jadi kita disana bisa praktek dengan sungguh – sungguh
4.1 Bidang Pendidikan
Dengan diadakanya prakerin maka pekerjaan di Kec. Ngronggot dapat sedikit terbantu Meskipun tidak sepenuhnya terbantu tapi setidaknya dapat meringankan pekerjaan para Karyawan disana.
Kecamatan ngronggot Memberikan pelayanan yang sangat memuaskan kepada paraMasyarakat. Para Karyawan disana mengerjakanya dengan sangat teliti dan benar-benar memperhatikan pekerjaan mereka. Mereka bekerja dengan sungguh-sungguh dan santai. Kecamtan Ngronggot memberikan pelayanan yang sangat memuaskan atas dasar itu Kecamatan Ngronggot ramai oleh masyarakat.
a. Lokasi tidak terlalu jauh dari rumah dan mudah di jangkau
b. Dekat dengan jalan raya
c. Alat yang diperlukan tersedia
d. Para karyawan / wati mau mengajari kita dengan baik
e. Menyuruh praktek secara langsung
f. Karyawan banyak dan semuanya baik – baik
a. Musim tidak menentu
b. Kurangnya pengetahuan kami
Permasalahan yang sering terjadi dalam sehari – hari :
1. Printer rusak, tidak bisa mengerjakan surat pindah dengan cepat
2. Kurangnya pengalaman menghambat kerja.
Setelah penyusun menyelesaikan Laporan Prakerin (praktek kerja industri) ini maka penyusun dapat menyimpulkan bahwa kecamatan Ngronggot melayani Orang pindah tempat, SKCK, SKM, Akte dan lain – lain.
- Peduli terhadap siswi SMK yang praktek di tempat kerja
- Memiliki karyawan yang handal, sabar, disiplin, jujur, bertanggung jawab dan berwawasan luas.
1. Meningkatkan kwalitas kerja menjadi lebih baik
2. Lebih meningkatkan ketertiban yang sudah berlaku
3. Saya menambah pengalaman kerja di Kecamatan Ngronggot
4. Untuk karyawan yang baru mohon menghargai dan berlaki sopan terhadap karyawan yang lama
Langganan: Posting Komentar (Atom)
Silahkan Beri Komentar
KENAKALAN REMAJA (Pagi hari saat akan berangkat sekolah, didepan pintu, Rina sedang menunggu Rahma Kakaknya) Rina : “Assalamu’alaikum. Ka...
BAB I PENDAHULUAN A. Latar Belakang Masalah Kegiatan organisasi seperti perusahaan jasa tidak lepas dari pengelolaan keuangan...
Makalah tentang Pesawat terbang
BAB I. PENDAHULUAN A. Latar Belakang Pesawat terbang merupakan moda yang sangat populer dalam melakukan perjalanan jarak menen...
PENGORBANAN CINTA BABAK 1 Semilirnya udara di pagi hari membuat daun-daun bergoyang, dan udara pun lebih segar. Mentari pun pancar...
BAB I PENDAHULUAN A. Latar Belakang Pernahkan anda mendengar kata Gadget, Sangat sering sekali kita mendengar kata itu akhir akh...
BAB 1 PENDAHULUAN 1.1 LATAR BELAKANG Kami memilih tema tentang jeruk nipis sebagai obat tradisional yang bermanfaa...
BAB I PENDAHULUAN 1.1. Latar Belakang Tulisan ini berisi bacaan mengenai sebuah teknologi yang mungkin sudah tidak asing lagi ba...
BAB I PENDAHULUAN A. Latar Belakang Laptop atau komputer jinjing adalah komputer bergerak yang berukuran relatif kecil dan rin...
Bab I Pendahuluan 1.1. Latar Belakang Kebugaran manusia tidak lepas dari kesehatan. Kesehatan dibutuhkan untuk melakukan aktifita...

Pencuci Piring – Peralatan rumah tangga dari Robert Bosch.
Mesin pencuci piring
Dapatkan dukungan
Perawatan dan Perlindungan
Kontak dan Info
Alat Masak dan Memanggang Kue Seri 8
Hidup Sehat
Ditemukan kategori di toko
Ketenangannya sangat cocok dengan fleksibilitasnya.
Pencuci piring dari Bosch dirancang untuk memaksimalkan ruang dan fleksibilitas, memberi Anda ruang yang Anda butuhkan untuk mengatur piring Anda dan membersihkannya dengan lebih efisien.
Bosch adalah merek no. 1 di dunia untuk pencuci piring.
*Sumber: Euromonimor, volume penjualan, 2016
Pencuci piring free-standing kami terlihat bagus di mana saja Anda meletakkannya. Anda dapat menempatkannya dengan bebas di dapur atau mengintegrasikannya di bawah meja dapur. Pilihan ada pada Anda.
Lihat lebih lanjut
Ke pencuci piring dengan lebar 45 cm
Pencuci piring built-in dari Bosch: solusi yang tepat untuk dapur mana pun.
Kami tidak tahu bagaimana rupa dapur Anda. Tapi kami dapat meyakinkan Anda bahwa satu dari pencuci piring Bosch akan benar-benar memenuhi ekspektasi dan ruang yang Anda miliki.
Tujuan dari pengujian tanpa henti: kepuasan pelanggan.
Kami melakukan pengujian pada setiap pencuci piring dengan ketat. Setiap lembaran logam, setiap engsel, setiap sekrup dan mur digunakan, ditekan, dibasahi, dan dipanaskan sebelum pencuci piring kami diproduksi. Pada akhirnya, pencuci piring dari Bosch tidak berarti apa-apa jika tidak memiliki daya tahan.
Jika Anda lupa tempat Anda menaruh petunjuk manual yang datang dengan peralatan Anda, bantuan ada di tangan Anda.
Lebih lanjut
Servis yang memuaskan – sebelum dan setelah pembelian.
Cari tahu lebih banyak mengenai servis
Cari tahu lebih lanjut mengenai Bosch
Temukan kualitas, kesempurnaan, dan keandalan.
Temukan dealer atau tempat servis di dekat Anda!
Dapatkan bantuan
Catatan Hukum yang Mengikat
Kebijakan Perlindungan Data

Bagaimana Cara Atasi Kolik Pada Bayi? _ Katalog Ibu
Awasi Tanda-Tanda Stres pada Anak
Yuk, Intip Tips Menjaga Kesehatan Tulang Setelah Melahirkan Berikut!
Manfaat Susu Soya untuk Si Kecil, Sudah Tahu?
Moms, Inilah Perubahan Pada Payudara Selama Kehamilan
4 Cara Mengatasi Nyeri Persalinan Tanpa Suntik Bius
Apa Manfaat (dan Resiko) Anak Laki-Laki Disunat Sejak Bayi?
Ketahui Tanda-Tanda Sindrom Baby Blues (dan Solusinya)
Perlengkapan Bayi
Kesehatan anak
Tentang Kami
Bagaimana Cara Atasi Kolik Pada Bayi?
Bagaimana Cara Atasi Kolik Pada Bayi?,5 / 5 ( 1votes )
Apakah sudah pernah mendengar kolik pada bayi? Kolik ini adalah keadaan dimana bayi merasakan nyeri atau sakit pada bagian perutnya. Mungkin bisa juga kolik ini disebut dengan masuk angina yang akhirnya menyebabkan perut bayi terasa nyeri dan sakit. Lalu bagaimana cara atasi kolik pada bayi? Ada beberapa hal yang bisa dilakukan untuk mengatasi kolik atau nyeri perut pada bayi. Sebelum membahas tentang cara atasi kolik pada bayi ada baiknya jika mengulas sedikit tentang kolik itu sendiri agar bisa menjadi pengetahuan untuk para ibu-ibu muda di luar sana.
Kolik ini adalah keadaan dimana bayi yang sehat namun menangis kencang selama berjam-jam dan sulit untuk ditenangkan. Tangisan ini berawal dari rasa sakit pada perut yang dirasakan oleh si bayi tersebut. Memang belum ada penyebab pasti dari terjadinya kolik pada bayi. Namun dunia dokter menduga bahwa kolik ini disebabkan oleh masuk angin karena saat menyusu banyak angin yang masuk pada tubuh bayi sehingga menimbulkan gangguan pencernaan yang berujung nyeri pada bagian perut.
Bayi yang mengalami kolik ini pada umumnya akan menangis dengan posisi lutut ditarik ke arah perut, kedua tangan mengepal, punggung melengkung dan wajah yang memerah. Nada tangisan yang tinggi dan bisa berlangsung lebih dari 3 jam ini akan sulit ditenangkan. Jadi, kenali tangisan bayi Anda. Jika kolik terus berlanjut dan semakin memburuk seperti bayi pada akhirnya memuntahkan cairan hijau, tubuhnya terkulai, dan demam lebih baik bawa segera bayi Anda ke dokter untuk mendapat tindakan medis lebih lanjut.
Namun jika kondisi bayi tidak menunjukkan gejala yang berbahaya dan jika Anda menemukan ciri-ciri tangisan yang merujuk pada kolik jangan langsung panik dan cobalah melakukan beberapa cara berikut ini:
Memijat bagian perut bayi dengan lembut, hal ini akan mengurangi rasa sakit pada perut bayi.
Tenangkan bayi dengan cara menggendongnya saat bayi yang terkena kolik sedang menangis dengan menggunakan gendongan kain atau selimut. Lalu, bawalah bayi Anda ke ruangan yang sejuk dengan cahaya yang tidak terlalu terang dan juga suasana tenang. Beri bayi Anda susu dan jika sudah tidur baru Anda bisa meletakkanya di ranjang.
Agar bayi bisa lebih tenang Anda juga bisa memandikannya di dalam air hangat saat bayi sedang terkena kolik.
Nah, itu dia beberapa cara yang bisa Anda coba untuk menenangkan bayi Anda yang terkena kolik. Lebih baik Anda melakukan pencegahan agar bayi tidak sampai terkena kolik. Anda harus mengurangi konsumsi kafein dari teh dan kopi serta masakan pedas, juga jangan lupa untuk menepuk punggung bayi dengan lembut agar bayi bersendawa setelah minum ASI. Itu dia sedikit ulasan tentang cara atasi kolik pada bayi dan juga sedikit tips untuk mencegah kolik pada bayi.
Related Post "Bagaimana Cara Atasi Kolik Pada Bayi?"
Ini 5 Manfaat Penting Imunisasi Bagi Bayi
Kenali Kanker pada Anak dan Cara Mendeteksi Dini
Perlengkapan Bayi – Apa Saja Yang Dipersiapkan Sebelum Bayi Lahir?
Tips Sehat – Cara Agar Anak Mau Makan Sayur dan Buah
Mainan Bayi – Pentingnya Tips Memilih Mainan Bayi
Perkembangan Balita – Pentingnya Peran Orang Tua Untuk Perkembangan Balita
6 Doa Ibu Hamil Wajib Dibaca Setiap Hari
5 Menu Pilihan Resep Bubur Bayi agar Cepat Gemuk
15 Cara dan Tips Menambah Berat Badan Janin
Wajib Perhatikan Cara Membuat Susu Yang Benar untuk Bayi!
5 Menu Pilihan Resep Bubur Bayi agar Cepat Gemuk,3.30 / 5 (46votes)
Cara Menambah Berat Badan Balita Dengan Resep ini
Cara Menambah Berat Badan Balita Dengan Resep ini,3.74 / 5 (23votes)
Wajib Perhatikan Cara Membuat Susu Yang Benar untuk Bayi!,3.29 / 5 (21votes)
Tips dan Trik
5 Hal yang Bisa Anda Lakukan untuk Cegah Anak Telat Bicara
3 Tips Mencegah Karies Gigi pada Balita
Sudah Tahu Penyebab Biduran pada Anak?
Ini Lho 4 Cara Atasi Sakit Kepala Saat Hamil

Tentang Kami
Daftar Klien
Pengembangan Desain Monitoring dan Evaluasi
Bekerja sama
Pelatihan 1 hariIJakarta, 13 Maret 2018.
Pelatihan “Evaluative Thinking” dimaksud untuk memperkenalkan berbagai konsep mendasar bagi desain dan implementasi evaluasi yang berkualitas tinggi dan bermanfaat. Peserta pelatihan akan mempelajari proses evaluative reasoning (penalaran evaluatif), yang membedakan evaluasi dengan jenis riset lainnya dan merupakan landasan bagi semua evaluasi yang bertujuan untuk menjawab pertanyaan evaluasi yang memiliki unsur penilaian (judgment).
Selama pelatihan, peserta berkesempatan mempelajari konsep dan menerapkan langsung pendekatan yang dikembangkan dari pengalaman Clear Horizon (Australia) dan SOLIDARITAS selama bertahun-tahun. Pelatihan bersifat interaktif, di mana peserta bekerja dalam kelompok kecil untuk memahami dan menerapkan beberapa konsep yang diperkenalkan.
Di akhir pelatihan, tiap peserta diharapkan mampu untuk:
Memahami definisi umum evaluasi (dan hubungan antara monitoring dan evaluasi)
Memahami proses dan elemen-elemen dasar dari penalaran evaluatif
Memahami pendekatan dalam perumusan ekspektasi kinerja (termasuk dengan menyusun rubrik kinerja)
Memahami hubungan antara proses pengumpulan data, analisis, dan penilaian evaluatif
Pelatihan ini ditujukan untuk praktisi atau akademisi, junior- atau mid-level yang ingin menambah pemahaman konseptual terkait evaluasi dalam rangka meningkatkan kapasitasnya sebagai evaluator dan/atau praktisi MONEV.
Nanda adalah Direktur SOLIDARITAS yang memimpin pekerjaan SOLIDARITAS terkait pengembangan desain sistem M&E dan pelaksanaannya. Nanda memiliki pengalaman lebih dari 10 tahun dalam pengembangan M&E untuk beragam LSM dan lembaga donor di berbagai lokasi di Indonesia.
Tita memiliki pengalaman lebih dari 15 tahun dalam bidang pengelolaan program bagi organisasi nirlaba termasuk dalam fasilitasi proses perencanaan, evaluasi, maupun pembelajaran. Pada tahun-tahun belakangan, Tita fokus lebih spesifik lagi pada penggunaan prinsip pembelajaran terus-menerus.
Bahasa Indonesia
Tersedia untuk maksimal 3 orang.
Pelajari lebih jauh
Tersedia untuk peserta yang berasal dari LSM Indonesia, universitas, dan lembaga pemerintah.
kopi, snack dan makan siang
buku berisi materi ajar yang bisa dibawa pulang
Pelatihan ini menambah pengetahuan dan referensi mengenai bagaimana mendesain evaluasi program dan menjadi media untuk mengembangkan relasi / networks dengan berbagai organisasi sekaligus belajar dari sharing organisasi lain.
untuk pelatihan “Penalaran Evaluatif” _ Oktober 2017
Pelatihan ini memperkuat dan mengingatkan lagi dasar-dasar evaluasi serta menambahkan ilmu baru tentang rubrik yang bisa saya aplikasikan pada pekerjaaan selanjutnya.
Mantap! Bagaimana Saya bisa ikut?
Silakan isi form ini atau kirim email ke training@solidaritas.com

AKAL tanpa WAHYU, akan berbuah, IMAN tanpa ILMU
Lanjut ke konten
39 Artikel Populer di atas 90.000 views
Alih Bahasa (Translation)
← Mukjizat HIJRAH, dari 1,500 menuju 1,57 Milyar
Ketika Masjid Demak akan diresmikan, Sunan Kalijaga mengusulkan agar dibuka dengan pertunjukan Wayang Beber, yaitu gambar manusia yang dibeber pada sebuah kulit binatang. Namun usulan itu, tidak disetujui Sunan Giri, beliau mengusulkan agar Masjid Demak diresmikan pada saat hari jum’at sembari melaksanakan Shalat Jum’at berjamaah.
Setelah diadakan kompromi, peresmian akhirnya diawali dengan Shalat Jum’at, kemudian diteruskan dengan pertunjukan Wayang. Dimana Wayang yang ditampilkan, sudah terlebih dahulu dirubah bentuknya, sehingga lebih mirip karikatur daripada berbentuk manusia.
Sunan Kalijaga memberi tanda khusus pada momentum penting itu. Sunan Kalijaga, memberi nama pemimpin para dewa pewayangan sebagai Sang Hyang Girinata, yang sebenarnya bermakna “Sunan Giri yang menata”.
Sunan Giri merupakan nama salah seorang Wali Songo dan pendiri kerajaan Giri Kedaton, yang berkedudukan di daerah Gresik, Jawa Timur. Beliau dilahirkan di Blambangan (Sekarang Banyuwangi) pada tahun 1442 Masehi, yang bertepatan dengan tahun 1365 Saka.
Beliau adalah anak dari Maulana Ishaq, seorang mubaligh yang diceritakan menikah dengan Dewi Sekardadu, yaitu putri dari Raja Menak Sembuyu (Penguasa wilayah Blambangan pada masa-masa akhir kekuasaan Majapahit).
Melalui istrinya Dewi Murtasiyah, Sunan Giri memiliki delapan anak, yaitu :
Menurut Serat Centini, Sunan Giri digantikan oleh putranya yang bernama Sunan Dalem (Maulana Zainal Abidin), yang memiliki 10 orang anak, yaitu :
(Sumber :djogdjaku, bataviase.co.id dan Maulana Husain, Pelopor Dakwah Nusantara).
Pada sekitar tahun 1487 Masehi, Sunan Giri mendirikan sebuah pesantren di perbukitan desa Sidomukti, Kebomas.
Pesantrennya tak hanya dipergunakan sebagai tempat pendidikan dalam arti sempit, namun juga sebagai pusat pengembangan masyarakat. Konon Raja Majapahit dikarenakan khawatir Sunan Giri mencetuskan pemberontakan, memberi keleluasaan padanya untuk mengatur pemerintahan.
Pesantren Sunan Giri, kemudian berkembang menjadi salah satu pusat kekuasaan yang disebut Giri Kedaton. Sebagai pemimpin pemerintahan, beliau juga disebut sebagai Prabu Satmata.
Giri Kedaton tumbuh menjadi pusat politik yang penting di Jawa waktu itu. Ketika Raden Patah melepaskan diri dari Majapahit, Sunan Giri malah bertindak sebagai penasihat dan panglima militer Kesultanan Demak. Hal tersebut tercatat dalam Babad Demak. Selanjutnya, Demak tak lepas dari pengaruh Sunan Giri. Ia diakui juga sebagai mufti, pemimpin tertinggi keagamaan, se-Tanah Jawa.
Giri Kedaton bertahan hingga 200 tahun. Salah seorang penerusnya, Pangeran Singosari, dikenal sebagai tokoh paling gigih menentang kolusi VOC dan Amangkurat II pada Abad 18. Para santri pesantren Giri juga dikenal sebagai penyebar Islam yang gigih ke berbagai pulau di Nusantara.
Penyebar Islam ke Sulawesi Selatan, Datuk Ribandang dan dua sahabatnya, adalah murid Sunan Giri yang berasal dari Minangkabau. Beliau juga mengirimkan beberapa utusan dakwah, yang terdiri dari Pelajar, Saudagar, Nelayan, menuju pulau Madura, Bawean dan Kangean, bahkan sampai ke Ternate dan Haruku di kepulauan Maluku (Sumber : noenk CAHAYA).
Dalam keagamaan, Sunan Giri dikenal karena pengetahuannya yang luas dalam ilmu fiqih. Orang-orang pun menyebutnya sebagai Sultan Abdul Fakih. Ia juga pencipta karya seni yang luar biasa. Permainan anak seperti Jelungan, Jamuran dan cublak suweng disebut sebagai kreasi Sunan Giri. Demikian pula Gending Asmaradana dan Pucung, yang bernuansa Jawa namun syarat dengan ajaran Islam.
Pos ini dipublikasikan di islam, kanzunQALAM, sejarah dan tag agama, Artikel, berita, biografi, dakwah, giri, informasi, manusia, nusantara, peradaban, silsilah, tokoh. Tandai permalink.
mohon informasinya, saya orang pekalongan.
di daerah saya ada makam wali bernama syaikh Husain dikenal juga bernama Pangeran Darmo kusumo konon katanya beliau adalah putra dari sunan giri. dari tulisan anda saya jadi bingung, soalnya makam tersebut setiap tahun diperingati warga dan yang sering datang juga ulama – ulama yang sudah terkenal di indonesia, sebut saja Al Habib Abdullah Bilfaqih dari surabaya, Al habib Ali Ai Athos dari pekalongan dan banyak yang lainnya.
Surel (wajib) (Alamat takkan pernah dipublikasikan)
Nama (wajib)
Beri tahu saya komentar baru melalui email.
04. Benarkah Ronggowarsito telah meramalkan terjadinya Letusan Krakatau tahun 1883 M ?
05. Ini yang bakal terjadi, jika Perang Nuklir benar-benar terjadi
06. Masya ALLAH, inilah Sumur yang dipercaya sebagai Lokasi Pembuangan Nabi Yusuf
07. [Tutorial] Cara Memprediksi Jenis Kelamin bayi dalam Kandungan menurut Tradisi Cina Kuno
08. Misteri Arjuna dalam Kisah Mahabharata, yang singgah di Nusantara (Sumatera), pada sekitar 5.000 tahun yang silam ?
Masya ALLAH, inilah Sumur yang dipercaya sebagai Lokasi Pembuangan Nabi Yusuf
[Masya ALLAH] Setelah dibacakan Al Fatihah, sumber air di Pegunungan kembali Mengalir
Kisah Raja Purnawarman Mengatasi Banjir di Tahun 339 Saka (417 Masehi)
Sekilas Info : Gempa 6,6 SR di Bengkulu Utara, 13 Agustus 2017
Masya ALLAH, inilah alasan ilmiah dari larangan Rasulullah untuk tidur sebelum Shalat Isya’
Inovasi warga Saudi, saat menghadapi gelombang panas 50 derajat celsius
03. [Misteri] 8.000 anggota Pasukan Mujahidin, yang bisa berjalan di atas air?
06. [Penjelasan Logis] Misteri Kubah Makam Nabi Muhammad, yang berubah menjadi Kemerahan?
07. Masya ALLAH, inilah “batu memancarkan air”, yang diceritakan dalam Al Qur’an ?
01. Nabi Adam, dan misteri telapak kaki 200 juta tahun yang lalu ?
07. Menyelusuri masa kehidupan NABI ADAM, berdasarkan Genetika, Arkeologi, Astronomi dan Geologi
08. Rahasia Tubuh Ideal Rasulullah, dan Program Diet OCD Deddy Corbuzier ?
kanzunQALAM pada [Tutorial Praktis] Cara Memprediksi Jenis Kelamin bayi di dalam Kandungan, berdasarkan Tradisi Masyarakat Cina Kuno?
nozel pada [Tutorial Praktis] Cara Memprediksi Jenis Kelamin bayi di dalam Kandungan, berdasarkan Tradisi Masyarakat Cina Kuno?
Sekar pada [Tutorial Praktis] Cara Memprediksi Jenis Kelamin bayi di dalam Kandungan, berdasarkan Tradisi Masyarakat Cina Kuno?
01. [Tutorial] Cara Memprediksi Jenis Kelamin bayi dalam Kandungan menurut Tradisi Cina Kuno (348 komentar)
02. Penduduk NUSANTARA dari luar Galaksi BIMASAKTI ? (206 komentar)
03. Misteri Leluhur Bangsa Jawa (186 komentar)
04. Teori Darwin, Nabi Adam dan Piramid Giza (170 komentar)
05. ATHEIS dan LOGIKA (168 komentar)
07. Kapal Nabi Nuh, Misteri Sejarah Peradaban Manusia (141 komentar)
08. Misteri Uwais Al Qorni, manusia Penghuni Langit di masa kehidupan RASULULLAH? (137 komentar)
Kirim ke Alamat Surat Elektronik Nama Anda Alamat Email Anda
Tulisan tidak terkirim - cek alamat surel Anda!
Cek surel gagal, silahkan coba kembali
Maaf, blog Anda tidak dapat berbagi tulisan lewat surel.
%d blogger menyukai ini:

A. Latar Belakang
Posisi Jazirah Arabia berada di dekat persimpangan tiga benua, sebelah barat dibatasi Laut Merah, sebelah timur dibatasi Teluk Persia, sebelah selatan dibatasi lautan India, dan sebelah utara dibatasi Suriah dan Mesopotamia (Syukri Faishal: 1973:1). Secara garis besar Jazirah Arabia terbagi menjadi dua bagian, yaitu bagian tengah dan bagian pesisir. Daerah bagian tengah berupa padang pasir (shahra') yang sebagian besar penduduknya adalah suku Badui yang mempunyai gaya hidup pedesaan (nomadik), yaitu berpindah-pindah dari satu tempat ke tempat lain. Sedangkan bagian pesisir penduduknya hidup menetap dengan mata pencaharian bertani dan berniaga (penduduk kota). Karena itu mereka sempat membina berbagai macam budaya, bahkan kerajaan (Badri Yatim: 2000:9). Adanya dua macam kondisi geografis yang berbeda ini mengakibatkan terjadinya dualisme karakter penduduk, yakni antara kaum Badui dan penduduk kota (Effat al-Sharqawi:1986:37).
Rumusan masalah yang Penulis gunakan melalui beberapa konsep pertanyaan:1. Bagaimana keadaan sistem Politik dan Kebudayaan Pra Islam? 2. Bagaimana keadaan sistem Kepercayaan dan Kebudayaan Pra Islam?
Makalah ini disusun dengan tujuan agar kita bisa mengenal lebih jauh akan sejarah Bangsa Arab Pra Islam, yaitu: pertama tentang keadaan sistem Politik dan Kebudayaan Arab Pra Islam dan yang kedua tentang keadaan sistem Kepercayaan dan Kebudayaan Arab Pra Islam, agar kita semua tidak apriori dahulu terhadap masyarakat Arab pada umumnya dan Islam pada khusus
Ditilik dari silsilah keturunan dan cikal bakalnya, para sejarawan membagi kaum-kaum Bangsa Arab menjadi Tiga bagian, yaitu :
1. Arab Ba’idah, yaitu kaum-kaum Arab terdahulu yang sejarahnya tidak bisa
dilacak secara rinci dan komplit. Seperti Ad, Tsamud, Thasn, Judais, Amlaq dan lain-lainnya.
2. Arab Aribah, yaitu kaum-kaum Arab yang berasal dari keturunan Ya’rub bin Yasyjub bin Qahthan, atau disebut pula Arab Qahthaniyah.
3. Arab Musta’ribah, yaitu kaum-kaum Arab yang berasal dari keturunan Isma’il, yang disebut pula Arab Adnaniyah.
Bangsa Arab sebelum islam, hidup bersuku-suku (kabilah-kabilah) dan berdiri sendiri-sendiri. Satu sama lain kadang-kadang saling bermusuhan. Mereka tidak mengenal rasa ikatan nasional. Yang ada pada mereka hanyalah ikatan kabilah. Dasar hubungan dalam kabilah itu ialah pertalian darah. Rasa asyabiyah (kesukuan) amat kuat dan mendalam pada mereka, sehingga bila mana terjadi salah seorang di antara mereka teraniaya maka seluruh anggota-anggota kabilah itu akan bangkit membelanya. Semboyan mereka “ Tolong saudaramu, baik dia menganiaya atau dianiaya “.
Pada hakikatnya kabilah-kabilah ini mempunyai pemuka-pemuka yang memimpin kabilahnya masing-masing. Kabilah adalah sebuah pemerintahan kecil yang asas eksistensi politiknya adalahkesatuan fanatisme, adanya manfaat secara timbal balik untuk menjaga daerah dan menghadang musuh dari luar kabilah.
Kedudukan pemimpin kabilah ditengah kaumnya, seperti halnya seorang raja. Anggota kabilah harus mentaati pendapat atau keputusan pemimpin kabilah. Baik itu seruan damai ataupun perang. Dia mempunyai kewenangan hukum dan otoritas pendapat, seperti layaknya pemimpin dictator yang perkasa. Sehingga adakalanya jika seorang pemimpin murka, sekian ribu mata pedang ikut bicara, tanpa perlu bertanya apa yang membuat pemimpin kabilah itu murka.
Kekuasaan yang berlaku saat itu adalah system dictator. Banyak hak yang terabaikan. Rakyat bisa diumpamakan sebagai ladang yang harus mendatangkan hasil dan memberikan pendapatan bagi pemerintah. Lalu para pemimpin menggunakan kekayaan itu untuk foya-foya mengumbar syahwat, bersenang-senang, memenuhi kesenangan dan kesewenangannya. Sedangkan rakyat dengan kebutaan semakin terpuruk dan dilingkupi kezhaliman dari segala sisi. Rakyat hanya bisa merintih dan mengeluh, ditekan dan mendapatkan penyiksaan dengan sikap harus diam, tanpa mengadakan perlawanan sedikitpun.
Kadang persaingan untuk mendapatkan kursi pemimpin yang memakai sistem keturunan paman kerap membuat mereka bersikap lemah lembut, manis dihadapan orang banyak, seperti bermurah hati, menjamu tamu, menjaga kehormatan, memperlihatkan keberanian, membela diri dari serangan orang lain, hingga tak jarang mereka mencari-cari orang yang siap memberikan sanjungan dan pujian tatkala berada dihadapan orang banyak, terlebih lagi para penyair yang memang menjadi penyambung lidah setiap kabilah pada masa itu, hingga kedudukan para penyair itu sama dengan kedudukan orang-orang yang sedang bersaing mencari simpati.
Dikalangan Bangsa Arab terdapat beberapa kelas masyarakat.Yang kondisinya berbeda antara yang satu dengan yang lain. Hubungan seorang keluarga dikalangan bangsawan sangat diunggulkan dan diprioritaskan, dihormati dan dijaga sekalipun harus dengan pedang yang terhunus dan darah yang tertumpah. Jika seorang ingin dipuji dan menjadi terpandang dimata bangsa Arab karena kemuliaan dan keberaniannya, maka dia harus banyak dibicarakan kaum wanita.
Karena jika seorang wanita menghendaki, maka dia bisa mengumpulkan beberapa kabilah untuk suatu perdamaian, dan jika wanita itu mau maka dia bisa menyulutkan api peperangan dan pertempuran diantara mereka. Sekalipun begitu, seorang laki-laki tetap dianggap sebagai pemimpin ditengah keluarga, yang tidak boleh dibantah dan setiap perkataannya harus dituruti. Hubungan laki-laki dan wanita harus melalui persetujuan wali wanita.
Begitulah gambaran secara ringkas kelas masyarakat bangsawan, sedangkan kelas masyarakat lainnya beraneka ragam dan mempunyai kebebasan hubungan antara laki-laki dan wanita.
Para wanita dan laki-laki begitu bebas bergaul, malah untuk berhubungan yang lebih dalam pun tidak ada batasan. Yang lebih parah lagi, wanita bisa bercampur dengan lima orang atau lebih laki-laki sekaligus. Hal itu dinamakan hubungan poliandri. Perzinahan mewarnai setiap lapisan masyarakat. Semasa itu, perzinahan tidak dianggap aib yang mengotori keturunan.
Banyak hubungan antara wanita dan laki-laki yang diluar kewajaran, seperti :
1. Pernikahan secara spontan, seorang laki-laki mengajukan lamaran kepada laki-laki lain yang menjadi wali wanita, lalu dia bisa menikahinya setelah menyerahkan mas kawin seketika itu pula.
2. Para laki-laki bisa mendatangi wanita sekehendak hatinya. Yang disebut wanita pelacur.
3. Pernikahan Istibdha’, seorang laki-laki menyuruh istrinya bercampur kepada laki-laki lain hingga mendapat kejelasan bahwa istrinya hamil. Lalu sang suami mengambil istrinya kembali bila menghendaki, karena sang suami menghendaki kelahiran seorang anak yang pintar dan baik.
4. Laki-laki dan wanita bisa saling berhimpun dalam berbagai medan peperangan. Untuk pihak yang menang, bisa menawan wanita dari pihak yang kalah dan menghalalkannya menurut kemauannya.
Banyak lagi hal-hal yang menyangkut hubungan wanita dengan laki-laki yang diluar kewajaran. Diantara kebiasaan yang sudah dikenal akrab pada masa jahiliyah ialah poligami tanpa ada batasan maksimal, berapapun banyaknya istri yang dikehendaki. Bahkan mereka bisa menikahi janda bapaknya, entah karena dicerai atau karena ditinggal mati. Hak perceraian ada ditangan kaum laki-laki tanpa ada batasannya.
Perzinahan mewarnai setiap lapisan mayarakat, tidak hanya terjadi di lapisan tertentu atau golongan tertentu. Kecuali hanya sebagian kecil dari kaum laki-laki dan wanita yang memang masih memiliki keagungan jiwa.
Ada pula kebiasaan diantara mereka yang mengubur hidup-hidup anak perempuannya, karena takut aib dan karena kemunafikan. Atau ada juga yang membunuh anak laki-lakinya, karena takut miskin dan lapar. Disini kami tidak bisa menggambarkannya secara detail kecuali dengan ungkapan-ungkapan yang keji, buruk, dan menjijikkan.
Secara garis besar, kondisi masyarakat mereka bisa dikatakan lemah dan buta. Kebodohan mewarnai segala aspek kehidupan, khurafat tidak bisa dilepaskan, manusia hidup layaknya binatang. Wanita diperjual-belikan dan kadang-kadang diperlakukan layaknya benda mati. Hubungan ditengah umat sangat rapuh dan gudang-gudang pemegang kekuasaan dipenuhi kekayaan yang berasal dari rakyat, atau sesekali rakyat dibutuhkan untuk menghadang serangan musuh.
2. SISTEM KEPERCAYAAN DAN KEBUDAYAAN
Kepercayaan bangsa Arab sebelum lahirnya Islam, mayoritas mengikuti dakwah Isma’il Alaihis-Salam, yaitu menyeru kepada agama bapaknya Ibrahim Alaihis-Salam yang intinya menyeru menyembah Allah, mengesakan-Nya, dan memeluk agama-Nya.
Waktu terus bergulir sekian lama, hingga banyak diantara mereka yang melalaikan ajaran yang pernah disampaikan kepada mereka. Sekalipun begitu masih ada sisa-sisa tauhid dan beberapa syiar dari agama Ibrahim, hingga muncul Amr Bin Luhay, (Pemimpin Bani Khuza’ah). Dia tumbuh sebagai orang yang dikenal baik, mengeluarkan shadaqah dan respek terhadap urusan-urusan agama, sehingga semua orang mencintainya dan hampir-hampir mereka menganggapnya sebagai ulama besar dan wali yang disegani.
Kemudian Amr Bin Luhay mengadakan perjalanan ke Syam.Disana dia melihat penduduk Syam menyembah berhala. Ia menganggap hal itu sebagai sesuatu yang baik dan benar. Sebab menurutnya, Syam adalah tempat para Rasul dan kitab. Maka dia pulang sambil membawa HUBAL dan meletakkannya di Ka’bah. Setelah itu dia mengajak penduduk Mekkah untuk membuat persekutuan terhadap Allah. Orang orang Hijaz pun banyak yang mengikuti penduduk Mekkah, karena mereka dianggap sebagai pengawas Ka’bah dan penduduk tanah suci.
Pada saat itu, ada tiga berhala yang paling besar yang ditempatkan mereka ditempat-tempat tertentu, seperti :
2. Lata, mereka tempatkan di Tha’if.
Setelah itu, kemusyrikan semakin merebak dan berhala-berhala yang lebih kecil bertebaran disetiap tempat di Hijaz. Yang menjadi fenomena terbesar dari kemusyrikan bangsa Arab kala itu yakni mereka menganggap dirinya berada pada agama Ibrahim.
Ada beberapa contoh tradisi dan penyembahan berhala yang mereka lakukan, seperti :
Mereka mengelilingi berhala dan mendatanginya, berkomat-kamit dihadapannya, meminta pertolongan tatkala kesulitan, berdo’a untuk memenuhi kebutuhan, dengan penuh keyakinan bahwa berhala-berhala itu bisa memberikan syafaat disisi Allah dan mewujudkan apa yang mereka kehendaki.
Mereka menunaikan Haji dan Thawaf disekeliling berhala, merunduk dan bersujud dihadapannya.
Mereka mengorbankan hewan sembelihan demi berhala dan menyebut namanya.
Banyak lagi tradisi penyembahan yang mereka lakukan terhadap berhala-berhalanya, berbagai macam yang mereka perbuat demi keyakinan mereka pada saat itu.
Bangsa Arab berbuat seperti itu terhadap berhala-berhalanya, dengan disertai keyakinan bahwa hal itu bisa mendekatkan mereka kepada Allah dan menghubungkan mereka kepada-Nya, serta memberikan manfaat di sisi-Nya.
Dikalangan mereka ada juga yang percaya dengan Ramalan Nasib Sial dengan sesuatu. Ada juga diantara mereka yang percaya bahwa orang yang mati terbunuh, jiwanya tidak tentram jika dendamnya belum dibalaskan, ruhnya bisa menjadi burung hantu yang berterbangan di padang seraya berkata,”berilah aku minum, berilah aku minum”!, jika dendamnya sudah dibalaskan, maka ruhnya akan menjadi tentram.
Sekalipun masyarakat Arab jahiliyah seperti itu, tapi masih ada sisa-sisa dari agama Ibrahim dan mereka sama sekali tidak meninggalkannya, seperti pengagungan terhadap ka’bah, thawaf disekelilingnya, haji, umrah, wuquf di Arafah dan Muzdalifah. Memang ada hal-hal baru dalam pelaksanaannya.
Semua gambaran agama dan kebiasaan ini adalah syirik dan penyembahan terhadap berhala menjadi kegiatan sehari-hari , keyakinan terhadap hayalan dan khurafat selalu menyelimuti kehidupan mereka. Begitulah agama dan kebiasaan mayoritas bangsa Arab masa itu. Sementara sebelum itu sudah ada agamaYahudi, Masehi, Majusi, dan Shabi’ah yang masuk kedalam masyarakat Arab. Tetapi itu hanya sebagian kecil oleh penduduk Arab. Karena kemusyrikan dan penyesatan aqidah terlalu berkembang pesat.
Itulah agama-agama dan tradisi yang ada pada saat detik-detik kedatangan Islam. Namun agama-agama itu sudah banyak disusupi penyimpangan dan hal-hal yang merusak. Orang-orang musyrik yang mengaku pada agama Ibrahim, justru keadaannya jauh sama sekali dari perintah dan larangan syari’at Ibrahim. Mereka mengabaikan tuntunan-tuntunan tentang akhlak yang mulia. Kedurhakaan mereka tak terhitung banyaknya, dan seiring dengan perjalanan waktu, mereka berubah menjadi para paganis (penyembah berhala), dengan tradisi dan kebiasaan yang menggambarakan berbagai macam khurafat dalam kehidupan agama, kemudian mengimbas kepada kehidupan sosial, politik dan agama.
Sedangkan orang-orang Yahudi, berubah menjadi orang-orang yang angkuh dan sombong. Pemimpin-pemimpin mereka menjadi sesembahan selain Allah. Para pemimpin inilah yang membuat hukum ditengah manusia dan menghisab mereka menurut kehendak yang terbetik didalam hati mereka. Ambisi mereka hanya tertuju kepada kekayaan dan kedudukan, sekalipun berakibat musnahnya agama dan menyebarnya kekufuran serta pengabaian terhadap ajaran-ajaran yang telah ditetapkan Allah kepada mereka, dan yang semua orang dianjurkan untuk mensucikannya.
Sedangkan agama Nasrani berubah menjadi agama paganisme yang sulit dipahami dan menimbulkan pencampuradukkan antara Allah dan Manusia. Kalaupun ada bangsa Arab yang memeluk agama ini, maka tidak ada pengaruh yang berarti. Karena ajaran-ajarannya jauh dari model kehidupan yang mereka jalani, dan yang tidak mungkin mereka tinggalkan.
Dari uraian diatas dapat ditarik kesimpulan bahwa masyarakat Arab, baik yang nomadik maupun yang menetap hidup dalam budaya kesukuan Badui. Organisasi dan identitas sosial berakar pada keanggotaan dalam suatu rentang komunitas yang luas. Kelompok beberapa keluarga membentuk kabilah (klan) dan setiap kabilah membentuk suku yang dipimpin oleh seorang syaikh. Mereka sangat menekankan hubungan kesukuan, sehingga kesetiaan atau solidaritas kelompok menjadi sumber kekuatan. Kebiasaan mengembara membuat orang-orang Arab senang hidup bebas, tanpa aturan yang mengikat sehingga mereka menjunjung tinggi nilai-nilai kebebasan. Pada musim paceklik dan musim panas, mereka terbiasa melakukan perampasan sebagai sarana hidup.
Kerasnya situasi gurun pasir membuat masyarakat Arab sering menghadapi rasa putus asa dan ketakutan. Maka untuk meneguhkan hatinya, mereka mempercayai takhayyul yang dianggap dapat memberikan keteguhan, kekuatan, dan kemakmuran. Selain itu, ada juga kepercayaan yang bersumber dari cerita rekaan berupa legenda yang tertuang dalam syair-syair atau cerita mengenai kepercayaan dan peribadatan yang mereka percayai sebagai suatu agama.
Dalam penyusunan makalah ini tentu terdapat berbagai kekeliruan dan kekurangan sebagaimana fitrah Penulis sebagai manusia biasa, tempat salah dan lupa. Oleh karena itu, dengan setulus hati Penulis mengharapkan apresiasi pembaca sekalian khususnya dosen pembimbing mata kuliah Sejarah Peradaban Islam ini untuk menyampaikan saran dan kritik demi perbaikan di masa mendatang.
1. Syalabi, Ahmad. Sejarah Dan Kebudayaan Islam I, (Jakarta: Pustaka Al-Husna, 2000).
Tidak ada komentar:
Langganan: Posting Komentar (Atom)

Potongan Harga ThL A3 Smartphone Android 4.2 Dual Core 3.5 Inch 3G White Spesifikasi _ Tempat Beli Termurah Se-Indonesia
Tempat Beli Termurah Se-Indonesia
1. Lakukan pencarian info kepada situs tujuan Bro memesan.
2. Perhatikan baik-baik kebijakan toko tersebut terhadap keamanan data Kita.
3. Ketahui paket pembelian dengan membaca deskripsi produk sejelasnya.
4. Tidak terlalu gampang tergiur jualan murah.
5. Pegang bukti transaksi, Termasuk deskripsi pesanan dan harga, bukti pembayaran, serta juga salinan e-mail antara anda dengan penjual.
Waktu Siaga 2 ~ 3 hari
3,5 Inch garis bodi mulus adalah desain yang sederhana
THL A3 Android 4.2 Telepon kecil dalam ukuran tetapi besar ketika datang ke spesifikasi karena memiliki Layar 3,5 Inch Capacitive 800×480, MTK6572 Dual Core 1.3GHz CPU selain Konektivitas 3G, desain yang lebih stylish, pegangan yang lebih nyaman.
Layar sentuh yang sangat jelas
THL A3 memiliki layar sentuh ultra-sensitif, warna dan teks murni, gambar, merasa seperti mengambang di tangan – quailty tertinggi pengalaman menyentuh.
Dilengkapi dengan Android 4.2 koresponden pintar, download aplikasi yang luas, Anda dapat mengalami tak berujung menyenangkan bermain dengan aplikasi tersebut. Menciptakan lingkungan visual yang Anda inginkan, personalisasi profil yang sesuai dengan gaya hidup Anda, mengubah lay-out dan memutuskan di mana Anda ingin menempatkan aplikasi Anda.
– Kamera + kamera depan 0.3MP 2MP kembali
Ukuran Layar: 3,5 Inch
Type: IPS, layar sentuh kapasitif
Kamera / Gambar Resolusi Dual Kamera, kamera depan 0.3MP, 2.0MP kamera belakang dengan senter
buku telepon 500
GPS Ya, dibangun pada, juga mendukung A-GPS
Tentang Waktu Siaga 2 ~ 3 hari
Jika mengetahui lebih lengkap mengenai Komentar Pengguna ThL A3 Smartphone Android 4.2 Dual Core 3.5 Inch 3G White silakan kunjungi pada gambar dibawah ini:
Demikianlah review ini kami sampaikan semoga situs ini akan memberikan kebaikan kepada pembeli yang membutuhkan semua mengenai ThL A3 Smartphone Android 4.2 Dual Core 3.5 Inch 3G White. Semoga ulasan yang penulis buat ini bisa bermanfaat bagi teman-teman sekalian. Selamat berbelanja online….
Diskon Produk Menarik Terbaru:
Info Produk Terbaru
Keunggulan Canon EF 40mm f/2.8 STM Terbaik

Sebuah blog berisi tentang zefy arlinda atau aku singkat zarlinda, bengkulu, informasi, tips, serba-serbi. Mirip catatan harian.
Mengapa tidak tanam sendiri strawberry cantiknya?
Siapa suka buah strawberry? Ayo angkat tangan!!!!!
Banyak juga yang angkat tangan ya, termasuk aku. Aku juga suka buah strawberry. Entah sejak kapan aku kenal dengan buha ini, kalau tidak salah semenjak SD. Pertama lihat di TV dan langsung jatuh cinta dan pada saat belum tahu kalau ternyata rasanya asam. Aku jatuh cinta kerena bentuk dan warnanya yang aku anggap sangat cantik. Dulu aku selalu berpikir kalau rasa buah cantik itu adalah manis.
Setelah cicip buah strawberry bagaimana reaksiku? Hahahhaaa, bisa dibayangkan. Aku mengernyitkan dahi dan memejamkan mata karena rasa asam yang diterima oleh lidah. Astagah, buah yang akuharapkan manis itu ternyata asam! Lalu apakah aku tidak menyukai buah ini lagi? Tidak, aku tetap cinta kok. Aku suka dengan asam segarnya, manisnya juga tetap ada kok walaus sedikit.
Sewaktu jalan-jalan ke Curup aku melihat kebun strawberry, cantik sekali. Aku berniat menanam sendiri di rumah, walau awalnya agak ragu karena kabarnya buah ini cocok ditanam di daerah dingin, sedangkan tempat tinggalku adalah daerah panas. Karena nekat dan terlanjur jatuh cinta aku tetap membeli bibit strawberry dan diketawakan oleh orang-orang di rumah. Mereka tidak percaya kalau batang strawberryku akan tumbuh dan berbuah.
Ok, kita buktikan!
Aku membeli satu batang bibit strawberry dalam polybag hitam. Konon kata penjual bibit saudaranya di Bengkulu juga menanam buah strawberry dan berbuah. Aku jadi tambah semangat.
Awalnya aku membiarkan strawberry di dalam polybag untuk beberapa saat, kita harus memberikan waktu kepada tanaman untuk beradaptasi dengan perubahan cuaca.Karena Curup adalah daerah pegunungan yang dingin dna Bengkulu adalah daerah pantai yang panas.
Walhasil ternyata strawberryku tumbuh dan berbuah. Aku memutuskan memindahkan si strawberry ke dalam pot yang lebih besar.
Aku menanam strawberry dalam sebuah pot yang sudah diisi tanah belian dari taman bunga. ampurna tanah belian ini adalah, pupuk kandang, kulit padi dan tanah dengan perbandingan 1:1:1. Kalau video di bawah adalah video ssebelum si strawberry dipindah ke pot besar.
Strawberryku tumbuh dan berbuah walau di daerah panas. Jadi mengapa tidak tanam sendiri strawberry cantiknya?
Labels: Buah, menanam, serba-serbi, strawberry
Jadinya, Kalo k kebun strawberry di indo, aku paling suka buahnya di jus aja. Supaya bisa dicampur susu, jd rasanya lbh mantep :)
Hai Perkenalkan nama saya Zefy Arlinda, panggil saja dengan nama Zeze. Hobi saya Makan-makan _ Memasak _ Jalan-Jalan
Bagi teman-teman yang berminat untuk menawarkan Kerjasama bisa contact

Wow… Harga Beras di Pasar Banjarsari Ciamis Tembus Rp 14 Ribu/Kg
MUI Himbau di Kawali Ciamis Jangan Ada Acara Hura-hura di Malam Tahun Baru
Begal Motor Kembali Beraksi di Ciamis, Korbannya Dihipnotis Dengan Cara Seperti Ini
Mayat Seorang Nenek Berumur 73 Tahun di Ciamis Ditemukan Sudah Membusuk
Obat Termahal di Dunia Ini Diklaim Bisa Sembuhkan Kebutaan
Sering Bekerja Depan Komputer, Anda Wajib Coba 6 Tips Sehat Ini!
Ajaib, Bra Ini Bisa Membuat Payudara Lebih Indah dalam Seminggu
Jus Mangga ala Thailand yang Lagi Tren & Kekinian, Mau Coba? Ini Resepnya
Negara yang Punya Makanan Super ‘Seuhah’ di Dunia
Wedding di Alila Villas Uluwatu, Ini Hal-Hal Penting Yang Harus Kamu Tahu!
Negara Ini “Haramkan” Mobil Berwarna Hitam, Ini Alasannya
Penghasilan Ratusan Juta Sampai Rumah Mewah, Inilah Pengemis Tajir di Dunia
18/10/2017 Berita Banjar , Berita Terbaru , Headline
Tradisi hajat hasil bumi di Lingkungan/Kelurahan/Kecamatan Pataruman, Kota Banjar, menyedot perhatian ratusan warga. Kegiatan yang keenam kalinya itu berlangsung meriah dengan hadirnya pementasan ronggeng gunung, santunan anak yatim dan jompo, serta pembagian air dan makanan, setelah masyarakat yang hadir berdo’a bersama-sama, seperti halnya tradisi Sekatenan di Jogjakarta.
Berbeda dengan tahun-tahun sebelumnya, kegiatan Hajat Bumi yang sederhana ini dari tahun ke tahun semakin ramai. Bahkan secara jumlah, yatim piatu dan jompo serta berbagai makanan hasil bumi lebih banyak dari tahun-tahun sebelumnya. Diketahui jumlah yatim piatu dan jompo ada sekitar 50 orang.
Istimewanya lagi, kegiatan yang awalnya digagas para pemuda sekitar, kini sudah berubah menjadi Paguyuban Nur Suci yang secara langsung diresmikan Wakil Walikota Banjar saat sebelum puncak acara.
Ketua Paguyuban Nur Suci, Astudi, yang juga ketua panitia Tradisi Hajat Hasil Bumi, mengatakan, tradisi yang kental budaya Sunda ini merupakan bentuk kegembiraan masyarakat sekitar atas limpahan rizki selama satu tahun ini.
Tak hanya itu, sebagai warga yang menjunjung tinggi adat dan budaya lokal, ia menegaskan bahwa budaya Sunda harus dipertahankan oleh masyarakat, khususnya generasi penerus.
“Jangan sampai anak dan cucu kita nanti lupa dengan tradisi-tradisi yang memang sudah turun temurun hingga saat ini. Apalagi saat ini zamannya sudah semakin modern dan serba teknologi,” kata Astudi, kepada Koran HR, Selasa (17/10/2017).
Pria yang akrab dipanggil Mbah Jabar itu menambahkan, melalui swadaya masyarakat serta pemberian dari para donatur, acara tahunan tersebut berjalan dengan lancar, meski sebelumnya ia berencana ingin lebih meriah dengan menghadirkan band etnik asal Kota Banjar, Esamble Technique.
“Acara yang sekaligus peresmian Paguyuban Nur Suci ini diharapkan bisa mempererat tali silaturahmi antar masyarakat, khususnya kaum muda untuk bersama-sama berkontibusi positif kepada sesama seperti halnya semboyan kita, semua adalah saudara,” ucap Astudi.
Wakil Walikota Banjar, H. Darmadji Prawirasetia, yang hadir dalam acara tradisi tersebut, mengaku kalau dirinya sangat mengapresiasi masyarakat Pataruman yang telah menjaga tradisi para pendahulu, terutama budaya Sunda yang harus tetap dijaga dan dilestarikan.
Adapun untuk Paguyuban Nur Suci, kata Darmadji, ia harap ke depannya bisa lebih memberdayakan masyarakat tanpa harus bergantung kepada pemerintah. Bahkan, bulan depan dirinya menunggu gerakan Paguyuban Nur Suci kepada masyarakat.
“Jangan hanya pada kegiatan seperti ini saja, akan tetapi harus lebih luas lagi demi memberdayakan masyarakat dengan kegiatan-kegiatan positif. Bulan depan atau akhir tahun kami tunggu informasi kegiatan-kegiatan dari Paguyuban Nur Suci. Tunjukkanlah karya kepada masyarakat Banjar,” tandasnya. (Muhafid/R3/Koran-HR)
1338 Perangkat Desa di Ciamis Berangkat ke Jakarta, PPDI: Kantor Desa Tetap Buka
Calon Pengisi Kekosongan Jabatan Kepsek di Banjar Sudah Disiapkan Sejak 2015
ZTE Siap Luncurkan Smartphone Berbasis 5G di Akhir Tahun 2018
Di Ciamis, Jokowi Targetkan Keluarkan 7 Juta Sertifikat Tanah pada Tahun 2018 dan 9 Juta Tahun 2019
4 Kebiasaan Ini Bikin Kamu Cepet Tua
Samsung Luncurkan Galaxy J2 Pro (2018), Harganya Rp.1,2 Jutaan
Dijual Ratusan Juta Rupiah, Ini Bentuk Mouse Pertama di Dunia
Harapan Rakyat Online adalah portal berita yang resmi dikelola oleh redaksi Koran HR (Harapan Rakyat).
Jl. Kapten Jamhur No. 2 Mekarsari, Kota Banjar, Jawa Barat – Indonesia
Skutik Pintar Ini Bisa Dilipat, Harganya Mencapai Rp.100 Jutaan

Pada saat melakukan pendaftaran grabbike dan telah diterima menjadi mitra grab, maka seorang driver akan mendapatkan atribut grab.
Atribut grabbike yang didapatkan adalah helm dan jaket, yang mana setiap driver akan mendapatkan masing masing 2 buah jaket dan 2 helm.
Atribut yang telah didapatkan ini nantinya akan digunakan saat driver melakukan pekerjaan, yang mana ini sudah menjadi peraturan perusahaan agar menggunakan atribut ketika seorang driver melakukan pekerjaan.
Selain atribut grab diatas, seorang driver grabbike juga diwajibkan untuk menggunakan sepatu dan sarung tangan.
Tetapi perlu diketahui, semua atribut diatas tidak didapatkan secara cuma cuma alias gratis.
Semua helm dan jaket yang didapatkan harus dibayar oleh driver dengan total harga sebesar Rp 560.000.
Tetapi jangan khawatir, untuk meringankan biaya seorang driver grabbike tidak perlu membayar semua atribut secara langsung, untuk pembayaran atribut tersebut dilakukan dengan cara cicilian.
Untuk driver yang lupa bisa menyimak disini tentang info cicilian helm dan jaket grab.
Untuk cicilian atribut helm dan jaket grab akan dilakukan seetiap minggunya, mulai dari minggu ketiga sejak driver terdaftar menjadi mitra grab.
Lalu berapa kali cicilan atribut grab ini akan berlangsung ?
Untuk cicilan jaket dan helm grab akan dilakukan sebanyak 8 kali, berati selama 2 bulan karena potongan atribut dilakukan setiap minggunya.
Untuk metode cicilan atribut grab adalah dengan cara memotong Saldo dompet kredit driver setiap minggunya. Potongan atribut grab ini akan dilakukan setiap hari senin.
untuk cara melihat potongan atribut grab, dapat dilihat pada saldo dompet kredit.
Cara Daftar Uber Motor Online Terbaru 2017 Aplikasi Langsung Aktif
Jadi jangan kaget bila tiba tiba saldo kredit minus pada hari senin, karena telah dipotong untuk biaya cicilan atribut grab.
Saya driver grabbike, waktu mendaftar di form pengambilan atribut hanya tercatat 1 jaket 1 helm dengan harga yg tertera 280rb, nah sekarang angsuran sudah masuk yg ke 5, setelah saya hubungi pihat grab katanya diinta untuk ke cabangnya mengambil sisa atribut, dasaaar yaa bisnis kotor, semoga grab tdk lama di negara kita tercinta ini.., cintq produk indonesia love u gojek
Itu ih artinya sama aja (DiBayar bulan depan)si driver mesti sedia'saldo 560rb'di bulan berikutnya...kirain perbulan 70rb
Lama cicilannya 2 bulan karena 8 kali.
Harus top up lebih dari 500 gan, agar bisa ngebid lg.
Atau bisa pke grabfood klo gak mau top up.
jika memang atribut belum ada kareana belum dapat, agan bisa pakai jaket dan helm biasa dulu tapi yg safety, karena penggunaan atribut tujuannya untuk keamanan driver itu sendiri.
dan jika ada cs yg komplain karena tidak menggunakan atribu, agan bisa jelaskan alasannya.
untuk dapat atributnya gimana yah. saya juga sudah daftar dan sudah aktif, tapi belum top up karena belum dapet atribut grabnya

Karena Berkirim Pesan Saja Tak Cukup _ _ BLOG-nya Zizy Damanik
Secangkir Kopi
Karena Berkirim Pesan Saja Tak Cukup
Beberapa hari lalu sebuah email masuk, dari seorang rekan kantor di Medan. Bukan dari teman yang dekat dengan saya atau pun teman dalam small circle saya juga, tapi tentu saja saya mengingatnya, karena kami pernah berada dalam departemen yang sama. Saya mengingatnya sebagai seseorang yang cukup usil atau istilah sekarang kepo ingin tahu urusan orang, dan saya juga ingat saya pasti menghadiahinya dengan kata-kata yang pedas pula.
Rekan saya ini mengucapkan selamat atas pencapaian saya di tahun lalu, dan kemudian saya menyadari bahwa ternyata sebagian teman di sana itu masih memperhatikan saya, alias masih mengikuti perkembangan, padahal saya sendiri bisa dikatakan kurang aware dengan hal-hal seperti ini. Kalau misalnya ingat, baru deh buka Facebook agak lama untuk cari tahu kabar teman-teman di sana, tapi seringnya tak sempat. Tak sempat? Iyaaaa… karena aku tertimbun berkarung-karung pekerjaan setiap hari! Mulai lebay.
But actually ya, setelah kami saling berbalas beberapa email, saya mulai merasa tertohok. Tertohok dan bertanya pada diri sendiri, seberapa jauh sebenarnya saya memperhatikan kehidupan sosial saya, menjaga silaturahmi dengan teman (dan keluarga), menjaga kualitas hidup. Karena saya seorang digital marketer, kurang lebih saya sebenarnya mempertanyakan real engagement rate saya sendiri. Apa sih yang sudah saya lakukan selama ini? Sharing dan komen di social media (sebagai bukti eksistensi diri)? Ada. Sering. Whatsapp-an di tiga empat grup setiap hari? Ada. Sering.
Tapi bukan sekadar engagement di dunia online yang dibutuhkan. Tapi real engagement. Offline. Bertemu, bertatap muka, mengobrol, tertawa, merengut, merepet. So kita bisa tahu bahwa emosi itu real, bukan fake, bukan emoticon palsu di social media.
Dan, kemarin sore, berawal dari janjian â€œtanpa harapanâ€ seminggu yang lalu dengan seorang teman yang juga lama tak bersua, saya mengajak sekalian beberapa teman untuk bertemu di Gandaria City. Sesuatu yang bisa dikatakan luar biasa sih buat saya karena saya selama ini paling malas kalau diminta janjian di mall di Selatan. Tapi kan ini gak tiap hari juga, dan pas pula semuanya pada bisa datang. Bercerita, bergosip, tertawa, dan kali ini real. Tidak ada yang semu. Tidak ada emoticon palsu.
Setelah pertemuan kemarin, kami semua sepakat bahwa momen itu benar-benar quality time, dan kami harus sering-sering melakukannya. Karena berkirim pesan saja, tak akan cukup. Karena real engagement, itu hanya bisa diukur oleh hatimu, perasaanmu, dan pikiranmu.
â€œPrada, Gucci, Chanel..â€ Apa kata-kata saktimu? Beberapa malam lalu saya menonton sebuah film remaja di HBO. Film itu (saya lupa judulnya) temanya standar, just another teen movie. Tentang seorang ketua senat sekolah â€“ cewek borju â€“ yang bersikap otoriter dan cenderung m...
Kapan Terakhir Kali Kamu Bersepeda Ternyata bersepeda itu indah ya. Saya tidak bicara tentang saya yang naik sepeda, tapi tentang para pesepeda yang sering saya lihat setiap pagi kalau saya ke kantor. Sekarang pemandangan orang bersepeda ke kantor bukan lagi pemandangan asing, karena ...
I Love Boxing :) Baru aja selesai nonton VCDÂ Rocky Balboa. Seru banget...!! Iya, VCD, soalnya Video Ezy dekat rumah gak menyewakan DVD. Film ini sebenarnya sudah masuk jadwal wajib tonton di bioskop, sudah ditunggu-tunggu dari awal tahun, tapi gagal. Pertama, waktu ...
Mohon Pamit Hari ini di kantor ada yang kirim email MOHON PAMIT. No, bukan saya. Tapi seseorang yang sudah habis masa kerjanya, yang mengirim email perpisahan seperti layaknya karyawan yang mau berhenti kerja. Dan kenapa saya bahas ini di postingan kali ini, ...
Suara Tengah-Tengah â€œIya, Pak. Jadi, Senin kemarin saya pesan bantal, sudah dibayar, dan katanya akan dikirim sore itu juga. Tapi saya belum dapat nomor resinya.â€ â€œKami coba cek dulu ya, Pak. Kemarin SMS-an dengan nomor berapa, Pak?â€ â€œOh, nomor yang ini....
22 thoughts on “Karena Berkirim Pesan Saja Tak Cukup”
saya pun merasakan demikian penting engagement tatap muka. itulah kenapa ketika teman teman masa kecil saya pulang kampung, saya berusaha menemuinya sebaik banyaknya. untuk menikmati quality moment 🙂
Mbak Zee.. dirimu memang terlihat tertimbun pekerjaan berkarung-karung.. kurusan. In good way pastinya.
Zizy Damanik, lifestyle blogger. Seorang ibu dengan satu putri. Lahir dan besar di Papua, tinggal lama di Medan, dan sekarang tinggal di Jakarta. Jadi kalau ditanya saya asli mana, coba jawab sendiri. :)
Jatuh cinta dengan fotografi dan traveling, dan tak suka jauh-jauh dari yang namanya aktivitas seru bersama anak.
Terima kasih bagi yang sudah meninggalkan komen positif dan share postingan ini ke yang lain.
Rahasia Nafsu Makan Ada Pada Alat Makan Yang Baik 12/04/2018

Visi, Misi dan Tujuan
Try Out Uji Kompetensi Periode 2 Tahun 2015
Try Out Uji Kompetensi D3 Keperawatan Periode 2 Tahun 2015
Kecemasan Pada Pasien Dan Keluarga Saat Dirawat di Ruang ICU
Pengalaman Psikologis Klien Pada Gagal Ginjal Kronis
Peran Keluarga Dalam Pemberian Nutrisi Secara Aman Kepada Anggota Keluarga Dengan Post Stroke di RS Wava Husada
Peran Keluarga Dalam Kepatuhan Diet Pada Pasien Diabetes Mellitus
Upaya Keluarga Dalam Perawatan Anak “A” Dengan Miliaria Rubra Usia 4 Tahun
Hambatan Keluarga Dalam Merawat Pasien Skizofrenia di Rumah
Upaya Ibu Dalam Penanganan Diare Pada Anak Berdasarkan Pengetahuan dan Perilaku
Pengalaman Keluarga Pada Anggota Keluarga Penderita Kusta Dalam Menghadapi Stigma Masyarakat
Pengalaman Keluarga Dalam Merawat Anggota Keluarga Dengan Gangguan Jiwa (Isolasi Sosial)
Pemaparan Pengalaman Anak “Af” Umur 10 tahun Dalam Menghadapi Nyeri Post Operasi
Pengalaman Keluarga Dalam Perawatan Anak Dengan Pneumonia
Dukungan Keluarga Dalam Pengawasan Diit Anggota Keluarga Dengan Diabetes Mellitus di Rumah
Studi Kasus Perawatan Gagal Ginjal Kronik Dengan Pendekatan Keperawatan Keluarga
Pengalaman Klien Penderita Diabetes Mellitus Tipe 2 Dengan Terapi Air Putih
Respon Psikologis Ibu Muda Dalam Menghadapi Kehamilan Pertama
Pengalaman Keluarga Dalam Merawat Anggota Keluarga Dengan Diabetes Mellitus
Upaya Peningkatan Pola Diit Pada Penderita Diabetes Mellitus Tipe II Dengan Mengkonsumsi Beras Merah
Upaya keluarga dalam merawat anggota keluarga penderita kusta
Peran keluarga dalam pengawasan diit pada anggota keluarga hipertensi
Peran keluarga dalam pengawasan minum obat anggota keluarga dengan TB paru
Upaya peningkatan kebutuhan nutrisi pada ibu hamil
Peran keluarga dalam upaya mengurangi nyeri pada ibu bersalin dengan kala I fase aktif
Pengalaman ibu dalam upaya meningkatkan produksi ASI
Upaya keluarga untuk mencegah penularan dalam perawatan anggota keluarga dengan TB Paru
Peran keluarga dalam merawat lansia dengan demensia
Informasi Terkait:
Selengkapnya

Selamat datang ke Forum Mari Belajar (MBF)... sila login/daftar... pendaftaran percuma, sangat mudah, sangat cepat & tidak cerewet... ada ruangan yg anda tdk dpt lihat jika tidak login...
Terima kasih atas kunjungan anda...
» WAJIB DAFTAR SEBAGAI AHLI FORUM
5. Rajin bertanya guru jika ada masalah.Jangan kata "yes" saja kalau guru bertanya "Do u understand?".
Itu saja untuk kali ini.Jumpa lagi.
Humor : pikir la sendiri....
thx bt semua yg beri nasihat utk murid2 thn 6...me too murid thn 6..sye harap sume murid thn 6 dapat 5A,yg x dapat tu bersyukur saje je ape yg mereka usaha selama ini.....sye harap kalian semua sudah bersalaman dgn guru masing2....sampai sini je ucupan sye....sye dah nak pergi sekolah....bye.... .....esok dah peperiksaan UPSR...semoga allah makbulkan doa kamu semua.......
ckg can..saya nak PMR ni..tapi saya belum bersedia lagi..

Video – Bagaimana Layang-layang Mengubah Hidup Pemukim Zionis “Gilav” Jadi Mimpi Buruk
“Tekke" Hebron : Tempat Berlindungnya Kaum Miskin di Bulan Ramadhan
Bahasa Indonesia
Israel kembali membuat ulah. Kali itu, secara terang-terangan Zionis Israel melecehkan resolusi Dewan Keamanan PBB.
Sebuah pesawat pengintai rezim Zionis baru-baru ini memasuki zona udara Lebanon.
Menurut laman Irib, pesawat tanpa awak itu menyeberang ke wilayah udara Lebanon di kota perbatasan selatan Alma al-Shaab pada hari Senin (24/12) pukul 3:45 waktu Lebanon (12:45 GMT).
Militer Lebanon Selasa (25/12) mengungkapkan bahwa pesawat siluman itu melakukan penerbangan pengintaian di beberapa daerah di Lebanon Selatan dan Beirut sebelum meninggalkan wilayah udara negara itu pada pukul 08:20 (1720 GMT).
Dilaporkan, pesawat tersebut juga terbang di atas desa selatan al-Naqoura, yang terletak 91 kilometer (57 mil ) sebelah selatan Beirut.
Israel melanggar wilayah udara Lebanon hampir setiap hari, dan mengklaim penerbangan itu untuk melayani keperluan surveilans.
Pemerintah Lebanon, gerakan perlawanan Islam Hizbullah, dan pasukan penjaga perdamaian PBB di Lebanon, UNIFIL, berulangkali mengecam sikap Tel Aviv tersebut. Lebanon menilainya melanggar resolusi PBB no.1701 dan kedaulatan negaranya.
Resolusi Dewan Keamanan PBB no.1701 keluar mengakhiri agresi militer Israel terhadap Lebanon pada tahun 2006. Resolusi tersebut menyerukan Israel untuk menghormati kedaulatan dan integritas teritorial Lebanon.
Pada tahun 2009, Beirut mengajukan gugatan ke PBB dengan menyajikan lebih dari 7.000 dokumen yang berkaitan dengan pelanggaran Israel atas wilayah Lebanon. (republika)
Klik untuk berbagi pada Twitter(Membuka di jendela yang baru)
Klik untuk membagikan di Facebook(Membuka di jendela yang baru)
Klik untuk berbagi via Google+(Membuka di jendela yang baru)
Navigasi pos
Festival Film Jakarta Palestina 2012 Akan Berlanjut Tahun Depan
Apa Yang dimaksud Masjid al Aqsha?
Alamat email Anda tidak akan dipublikasikan. Ruas yang wajib ditandai *
Beritahu saya akan tindak lanjut komentar melalui surel.
Suripto: Ada 2 Misi yang Kami Bawa ke Gaza
By JPFF Kini Hadir dalam Empat Sesi – ASPAC April 24, 2018
Jakarta _ Indonesia

Tempat Beli Termurah Se-Indonesia
Mencari tahu dimana tempat yang menjual Chanel Lipstick – Rouge Coco 23 Rouge Orage disertai dengan foto dan harga promo, semoga pada jumpa ini anda akan mengetahui dimana tempat kita dapat memesan barang tersebut. Apalagi disertai harga jual paling gila dari toko yang lainnya. Tidak hanya itu anda juga bias melakukan perbandingan tentang kelebihan satu jenis produk beserta produk lainnya dan adanya jaminan keaslian produk terjamin di toko online lazada.
Pada situs Lazada.co.id ini pelanggan tentunya mendapatkan review terbaru. Portal online tersebut juga menyediakan Chanel Lipstick – Rouge Coco 23 Rouge Orage, sehingga pembeli dapat membelinya secara online, yang paling hotnya pembelian produk ini dapat diangsur alias dicicil dengan bunga sebanyak nol persen andaikan memiliki kartu kredit bca, visa, mastercard, atau mandiri dengan belanja minimal Rp 1.000.000,- dengan jangka waktu cicilan selama tiga bulan dan enam bulan. Jadi sekarang ini para pembaca dapat mengetahui Dimana tempat jual Chanel Lipstick – Rouge Coco 23 Rouge Orage dengan diskon, dengan Produk terbaru lainnya dari situs lazada online shop terbesar Indonesia.
2. Baca baik-baik kebijakan toko tersebut terhadap kerahasiaan identitas Kita.
3. Periksa paket pesanan dengan membaca deskripsi produk sejelasnya.
4. Tidak gampang tertarik jualan harga dibawah penjualan normal.
5. Amankan bukti transaksi, Serta deskripsi pesanan dan harga, bukti transfer, serta juga salinan e-mail antara anda dengan penjual.
Membuat Bibir lebih Sehat
tampak penuh dan sehat dengan satiny finish yang menawan.
Jika ingin mengetahui lebih jelas mengenai Komentar Pengguna Chanel Lipstick – Rouge Coco 23 Rouge Orage silakan klik pada link situs berikut ini:
Terimakasih untuk para pembaca semoga tulisan ini mampu memberikan manfaat kepada pengunjung yang mencari semua mengenai Chanel Lipstick – Rouge Coco 23 Rouge Orage. Semoga tulisan yang saya buat ini dapat bermanfaat untuk pengguna sekalian. Selamat berbelanja online 🙂
Diskon Produk Menarik Terbaru:
Info Produk Terbaru
Keunggulan Canon EF 40mm f/2.8 STM Terbaik

Lihat Ke Atas
Kontak Kami
30 Delegasi dari 9 Negara ASEAN Belajar Optimalisasi Bio-Ethanol dari Singkong di IPB
Institut Pertanian Bogor (IPB) kembali menyelenggarakan kegiatan sosial dengan tajuk “Berbagi Kebahagiaan dengan Anak Yatim & Dhuafa”, Selasa (13/6), bertempat di masjid Al-Hurriyyah, kampus IPB Dramaga, Bogor. Ramadhan tahun ini santunan diberikan kepada 1400 putra/putri pegawai serta anak yatim dan dhuafa yang berasal dari 17 desa/kelurahan lingkar kampus IPB.
Selain sebagai sarana silaturrahmi dengan 17 desa/kelurahan binaan IPB, kegiatan tahunan ini juga bertujuan untuk menumbuhkan kecintaan anak-anak pada Alquran. Hadir pada kesempatan ini sebagai narasumber Kak Iki Yosan dari Kampung Cerita menyampaikan tausiyah. Dengan kegiatan ini diharapkan anak-anak di lingkar kampus IPB bisa tumbuh dengan mencintai Alquran, sehingga anak-anak memiliki bekal ilmu agama untuk dewasa kelak. Kegiatan santunan anak yatim ini juga dihadiri oleh kepala desa/lurah dari 17 desa/kelurahan lingkar kampus, kapolsek Darmaga, serta perwakilan walikota dan perwakilan bupati Bogor.
Materi pendidikan seksual pada anak ini dikemas dengan unik, sederhana, dan menyenangkan dalam bentuk permainan ular tangga. Dalam permainan ini para siswa sendiri yang menjadi pemain aktif dalam papan permainan yang didesain seluas 4,6 x 5,8 meter. Sesaat sebelum bermain, para siswa diberikan tayangan video singkat tentang pendidikan seksual untuk menambah pengetahuan dalam menjaga diri dari berbagai tindak kejahatan seksual.
Materi pendidikan seksual yang ringan dikemas dalam amplop di setiap kotak yang telah disediakan dan para siswa didampingi saat membaca materi tersebut. Sebagai variasi permainan, terdapat harta karun di beberapa kotak untuk menambah keseruan permainan. Harta karun tersebut bisa menguntungkan atau merugikan, misalnya pemain mendapat bonus satu kali lagi untuk melempar dadu, atau ada juga harta karun yang berisikan pemain harus mundur beberapa langkah, dan sebagainya.
Setiap kotak pada papan permainan didesain berwarna-warni dan terdapat gambar pakaian adat serta rumah tradisional berbagai provinsi di Indonesia. Hal ini bertujuan untuk mengingatkan anak-anak akan budaya Indonesia yang beraneka ragam. Selain itu nama-nama provinsi dituliskan dalam bahasa Inggris. Hal ini untuk mengajarkan dan membiasakan anak-anak berbahasa Inggris terutama di dunia yang semakin modern ini.
Dengan permainan Selendank ini diharapkan dapat mengurangi angka kejahatan seksual pada anak, terciptanya generasi yang memiliki pengetahuan sejak dini tentang bahaya kejahatan seksual sehingga peluang mereka terjerumus ke dalam korban kejahatan seksual semakin kecil, serta terbentuknya watak serta karakter anak bangsa yang mencintai budaya Indonesia. Program ini juga diharapkan bisa dirasakan manfaatnya di seluruh Indonesia sebagai upaya preventif kejahatan seksual pada anak.(asr)
Prof. Dr. Hidayat Pawitan: Permasalahan Sumberdaya Air di Indonesia Semakin Meningkat
Tahun 2016, IPB Buka Dua Program Studi Baru
Memahami Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah di Perguruan Tinggi Negeri (1)
Lihat Berdasarkan Kategori
Kejuaraan Tenis Meja Dies Natalies IPB ke-53

Gardaotoku.com _ Tidak sedikit pengendara hanya memikirkan tampilan eksterior kendaraan mereka, agar terlihat mewah, namun lupa memerhatikan si karet bundar alias ban. Apalagi merawatnya.
Padahal ban adalah salah satu faktor penentu pertama keselamatan Anda di saat berkendara. Ban adalah bagian dari kendaraan yang menyentuh permukaan jalan. Performa kendaraan yang bagus, takkan cukup kalau bannya jelek.
Nah karena itu, rajin-rajinlah merawat ban Anda. Berikut 7 tips perawatan ban dari Marketing Communication 1 Station, Deky Arjuna Prasetya yang bisa Anda lakukan:
Disarankan Anda selalu melakukan pemeriksaan tekanan angin secara berkala, sedikitnya satu kali tiap bulan. “Terlebih, jika Anda akan melakukan perjalanan jauh. Sesuaikan tekanan ban dengan buku panduan pemilik kendaraan,” ujarnya.
Selain bisa melihat langsung secara kasat mata, dengan tampilan ban yang sudah mulai terlihat botak. Ban yang sudah aus, juga bisa ditandai dengan terlihatnya simbol segitiga atau tulisan TWI (Tread Wear Indicator) pada dinding samping bagian atas. Tentunya, segera ganti ban jika indikator tersebut sudah mulai terlihat.
Dijamin, Anda akan mengalami banyak permasalahan jika tidak rutin melakukan balancing atau spooring. Gangguan yang sering terjadi jika Anda tidak rutin melakukan balancing/spooring, kendaraan akan menjadi kurang seimbang.
Kondisi ini disebabkan karena getaran yang berlebih akibat ban yang tidak seimbang.
Jika dibutuhkan karena ban aus yang tidak merata, maka lakukanlah rotasi berkala pada ban yang Anda gunakan. Idealnya lakukanlah rotasi setiap 10.000 km.
Tujuannya, agar ban memiliki umur pemakaian yang sama, dan untuk mencegah keausan yang tidak merata.
Kalau ada yang meremehkan peran tutup pentil yang berukuran kecil. Pastikan mulai sekarang Anda tidak meremehkannya. Karena tutup pentil bisa menjaga dalam ban mobil Anda bebas dari kotoran, yang bisa membahayakan.
Sehingga pastikan tutup pentil terpasang dengan benar. Karena tutup pentil juga bisa mencegah keluarnya udara, dan menjaga agar tekanan angin tetap stabil.
Ban tidak akan berarti tanpa adanya peran pelek. Sehingga sudah seharusnya Anda memperhatikan kondisi pelek Anda. Karena pelek merupakan komponen pendukung ban yang juga memiliki fungsi vital. Pastikan pelek selalu dalam kondisi prima.
Jika terdapat retak, berubah bentuk, atau berkarat, usahakan untuk segera mengganti dengan yang baru.
Dan sesuaikan muatan dengan petunjuk pemakaian kendaraan. Kelebihan muatan akan menyebabkan ban cepat aus.
7. Pilih rute perjalanan yang benar
Berhati-hatilah dalam memilih rute perjalanan. Permukaan jalan yang kasar akan lebih mudah mengikis telapak ban.
“Saat melewati jalan berlubang, usahakan untuk tidak membelok tiba-tiba agar ban terhindar dari benturan samping,” tutupnya.
Garda Oto ; Musim Hujan, Cek Asuransi Mobil Anda, Apa Sudah Mencakup Perlindungan Banjir?
Ini Alasan Kenapa Mereka Memilih Garda Oto
Jaminan Kerugian 100 %, Resiko Sendiri Rendah, Proses Klaim Cepat dan Mudah, SPK Langsung Terbit Saat Klaim, GRATIS Layanan Darurat 24 …
Istilah ASURANSI ALL RISK Ternyata masih populer dimasyarakat sampai saat ini, Walaupun Istilah All Risk ini sebenarnya sudah sejak lama …
Garda Oto ; Ada Fitur Pengingat Parkir Kendaraan di Aplikasi Ini
Garda Oto, Cara Mengasuransikan Mobil Baru dan Bekas
Asuransi Mobil
Website Ini Merupakan Website Resmi Mitra Garda Oto Yang dibina & diawasi oleh Asuransi Astra Dan Mengacu juga pada Coorporate site : asuransiastra.com Dan gomitra.com
Seluruh istilah All Risk dalam situs ini mengacu kepada istilah Comprehensive. Penggunaan istilah All Risk masih digunakan untuk memudahkan customer yang masih sering menggunakan istilah tersebut.
Website ini hanya memuat informasi umum dan bukan merupakan kontrak/perjanjian asuransi. Seluruh kontrak, pertanggungan dan perjanjian asuransi Anda akan dituangkan dalam polis.

hidup adalah perjuangan
SELAMAT MEMBACA TULISN SEJARAH,SEMOGA BERMANFAAT BAGI KITA SEMUA
---Penduduk India 1,21 Miliar Jiwa
Metrotvnews.com, New Delhi: Penduduk India mencapai 1,21miliar jiwa pada awal 2011. Jumlah tersebut bertambah 181 juta jiwa dalam sepuluh tahun terakhir.
Angka 1,21 miliar jiwa ternyata lebih besar ketimbang gabungan penduduk Amerika Serikat, Indonesia, Brasil, Pakistan, dan Bangladesh.
India diramalkan mengambil posisi China sebagai negara berpenduduk terbesar di dunia dalam waktu 20 tahun, demikian dilansir BBC, Kamis (31/3).
Dalam sensus terbaru sekitar 2,5 juta petugas mendatangi rumah di seluruh India. Yaitu tersebar di sekitar 7.000 kota kecil dan 600.000 desa. Sensus setiap sepuluh tahun melahirkan tantangan besar bagi India. Setidaknya akibat luasnya wilayah dan keragaman budaya.
Petugas sensus harus menghadapi banyak warga buta huruf dan jutaan tunawisma. Mereka dihadapkan dengan pemberontak Maois dan pemberontak lain. Kubu itu bikin beberapa bagian wilayah India tidak aman.
Meski jumlah penduduk India mengalami kenaikan yang kurang lebih setara Pakistan, laju pertumbuhan tercatat paling lamban dalam masa hampir satu abad. Sensus menyebutkan jumlah warga buta huruf juga merosot.
Komisioner Sensus C. Chandramouli mengatakan rasio bocah perempuan terhadap bocah laki-laki kembali menurun. Kondisi itu merisaukan.
Menurut Chandramouli, temuan memperlihatkan kebijakan-kebijakan sosial yang dijalankan beberapa dekade terakhir. Termasuk upaya menekan kasus pembunuhan bayi perempuan tidak mendatangkan hasil. (go4/*****)
Tidak ada komentar:
REPUBLIKA.CO.ID,Warga Kota Binjai Sumatera Utara, digemparkan dengan adanya benda berwarna putih dari langit yang jatuh di sekitar rumah warga di Kelurahan Jati Utomo.
"Ada bungkusan kardus warna putih, berisi rangkaian alat elektronik, yang dilengkapi dengan alat kaca plastik," kata Ramadhani, warga Kelurahan Jati Utomo Kota Binjai, ketika dihubungi di Binjai, Sabtu.
Ia menjelaskan, benda yang ditemukannya itu mempunyai antena dan rangkaian elektronik, sehingga warga lainnya mengira itu bom, karena ada juga rangkaian kabel-kabel di dalamnya, katanya.
Benda yang jatuh dari langit itu mengeluarkan suara seperti suara plastik yang ditiup angin, dan tampak bekas diikatkan dengan sebuah benda seperti balon yang sudah pecah.
Ramadhani juga menceritakan di luar kotak yang ditemukannya itu bertuliskan kalimat Radiosonders dua 76 dan terdapat beberapa kalimat negara seperti Jepang, Amerika, Filandia dan Korea.
Sementara itu karena menduga itu bom, maka wargapun kata Ramadhani, melaporkan benda asing itu ke aparat yang berwajib.
Polisi yang kemudian tiba di lokasi lalu mengamankan areal temuan dengan memasang garis polisi, selain itu juga tiba pula tim Gegana dari Brimob Polda Sumatera Utara, langsung memeriksa benda yang ditemukan Ramadhani tersebut.
Setelah diperiksa petugas lalu membawa benda tersebut ke Mapolda Sumatera Utara di Medan.
Ginting menyatakan benda yang diduga bom adalah alat sensor cuaca dan telah beberapa kali ditemukan warga. Meski tidak berbahaya polisi meminta warga tetap waspada, dan melaporkan ke polisi jika menemukan benda yang mencurigakan dan tidak diketahui siapa pengirimnya.
---Kucing Hilang 15 Bulan Ditemukan Berkat Chip Mikro
INILAH.COM, Florida – Seekor kucing yang telah hilang lebih dari setahun akhirnya berkumpul lagi dengan pemiliknya setelah ‘berkelana’ ratusan kilometer dari Florida. Bagaimana bisa?
Kucing lima tahun bernama Kingston itu menghilang di Key West pada 7 Desember 2009. Kini menurut Bay News 9, kucing itu ditemukan kembali di Bradenton, Florida.
Pemilik Kingston, Sharla Sharkey, menjemput kucing itu, Sabtu lalu. ”Menakjubkan sekali saya bisa bertemu dengannya lagi. Saya tak tahu bagaimana Kingston bisa sampai ke sini. Seseorang pasti telah membawanya,” ungkapnya.
Sharkey mengaku memasang chip mikro pada peliharaannya itu. “Chip mikro itu sangat penting. Chip itu ditanam di bawah permukaan kulit Kingston,” kata penemu kucing itu, Denise Deisler dari Manatee County Humane Society.
Sharkey mengaku, awalnya ia mengira Denise hanya bergurau. Sharkey memelihara Kingston sejak usia delapan pekan saat ia akan pergi ke Jamaica. [mor]
---Pengguna Asal RI Buka Facebook 2 Kali Sehari
Riset menyebutkan, 53,69 persen pengguna internet Indonesia buka Facebook 2 kali sehari.
VIVAnews - Selama ini, Indonesia merupakan negara pengguna Facebook terbesar kedua setelah negara asal jejaring sosial itu sendiri, Amerika Serikat. Menurut data situs CheckFacebook, Indonesia memiliki tak kurang dari 35.174.940 pengguna Facebook.
Namun, ternyata Indonesia tak cuma memiliki jumlah pengguna yang besar. Berdasarkan data yang dilansir Effective Measure, sebuah firma yang fokus pada pengukuran statistik web, pengguna Facebook Indonesia juga memiliki kecenderungan untuk membuka situs Facebooknya secara sering.
Setiap hari, sekitar 30,87 persen pengguna Facebook Indonesia mengecek Facebook mereka sekali. Sementara 15,44 persen lainnya mengaku tak menggunakan Facebook. Namun jumlah pengguna Indonesia yang mengecek Facebook mereka lebih dari sekali dalam sehari, sangat tinggi, yakni 53,69 persen.
Di antara mereka, 18,12 persen mengecek Facebook sebanyak 2-3 kali. Adapun yang mengecek Facebook 4-6 kali adalah sebanyak 6,71 persen. Tapi yang paling mengagetkan adalah mereka yang mengecek Facebook lebih dari itu.
"28,86 persen orang Indonesia mengecek Facebook lebih dari enam kali sehari. Wow!" ujar Russ Conrad, Regional Director Effective Measure untuk Asia Tenggara, pada materi presentasinya yang dipaparkan pada acara panel diskusi Effective Measure–PPPI, di Jakarta.
Lebih lanjut, Conrad menjelaskan profil pengguna internet Indonesia adalah spesialis di bidang mereka/maven (66,05 persen), tenaga penjual/ salesperson (52,84 persen), pengguna awal/ early adopter (51,87 persen), penghubung/ connector (41,72 persen), orang yang sadar kondisi kesehatan (37,26 persen), serta penggemar fesyen (32,89 persen).
Penelitian Effective Measure sendiri dilakukan dengan mengumpulkan data demografik meliputi usia, jenis kelamin, profesi, dan lain sebagainya, pada berbagai situs web di Indonesia.
Mereka juga menempatkan kode program di ratusan situs di Indonesia yang bisa melacak jumlah pengunjung unik, page views, frekuensi kunjungan, melalui platform mana serta waktu kunjung per sesi.
Dengan cara ini, Effective Measure menyediakan sistem yang diakui oleh kedua pihak, baik oleh pemilik situs, maupun para pengiklan yang biasa beriklan melalui media online. Ini merupakan cara alternatif, karena selama ini biasanya pemilik situs mengandalkan statistik dari situs pemeringkat Alexa.com dan Google Analytics.
"Dengan teknologi ini, kebutuhan akan data yang lebih komprehensif dan detail bisa disediakan. Media online adalah media komunikasi masa depan. Karenanya harus menerapkan pengukuran data yang lebih akurat," ujar Robin Muliady, Business Development Manager Effective Measure Indonesia, kepada VIVAnews.com. (adi)
---16 Miliar Perangkat Bakal Terhubung Internet
Jika dirata-ratakan, satu orang memegang minimal satu perangkat berkemampuan Internet.
VIVAnews - Jumlah berbagai perangkat yang terhubung ke Internet diperkirakan menembus angka 16 miliar pada tahun 2020.
Menurut data lembaga konsultan Analysys Mason, meningkatnya jumlah perangkat yang terkoneksi ke Internet didorong oleh luasnya jaringan yang mendukung mobile Internet dan semakin banyaknya pilihan perangkat berbasis web.
Tak cuma ponsel atau tablet PC, tetapi bisa saja sistem listrik rumah yang terkoneksi Internet. Sehingga pengguna dapat memantau penggunaan energi melalui meteran berbasis Internet.
"Angka itu mungkin saja perkiraan konservatif," kata Jim Morrish, analis prinsipal di Analysys Mason dalam laporannya yang dikutip Telegraph, Senin 1 November 2010. "Dalam sepuluh tahun ke depan akan banyak teknologi-teknologi baru. Bisa saja angka realistisnya nanti menembus 44 miliar, atau minimum enam miliar."
"Jika dirata-ratakan secara global, antara 0,8 hingga 5,8 perangkat berkemampuan Internet per orang di tahun 2020," ucapnya. Ya, selain ponsel atau sistem listrik rumah berbasis Internet, seseorang bisa saja memiliki lebih dari satu ponsel, tablet, PC, GPS, dan lainnya.
Para ahli meyakini smartphone akan memegang kendali terbesar karena sangat berpengaruh pada pertumbuhan mobile Internet dan penyaringan informasi. "Konsekuensi yang paling terasa akibat derasnya perangkat berkemampuan Internet adalah lalu-lalang jumlah data yang sangat besar pada penyelenggara telekomunikasi," ujar Morrish.
---Wah Kaktus Berjalan Hidup 520 Juta Tahun Lalu
Dugaan para ilmuwan bahwa artropoda atau hewan berbuku-buku berevolusi dari lobopodia atau sejenis cacing mulai menemukan titik terang. Penemuan fosil yang diberi nama "kaktus berjalan" diharapkan menjadi jawabannya.
Sebuah fosil makhluk serupa cacing berkaki 10 yang hidup 520 juta tahun lalu diduga sebagai mata rantai penghubung dalam sejarah evolusi serangga, laba-laba, dan krustasea. Makhluk yang disebut kaktus berjalan itu termasuk kelompok hewan serupa cacing disebut lobopodia, yang diduga sebagai asal-usul artropoda.
"Penemuan kaktus berjalan sangat penting karena sebelumnya kami belum menemukan fosil yang dapat dijadikan acuan dugaan kami," kata Jianni Liu, pemimpin tim peneliti yang melakukan studi terhadap fosil tersebut.
Sebelum penemuan kaktus berjalan, Diania cactiformis, semua anggota lobopodia memiliki tubuh dan tungkai yang lunak. Sementara hewan artropoda memiliki tubuh yang bersegmen (berbuku-buku) serta tungkai yang menyatu dan terlindungi cangkang keras.
Petunjuk evolusi artropoda hingga saat ini terdapat pada cacing beludru yang disebut-sebut sebagai satu-satunya keluarga terdekat bagi seluruh artropoda. Setelah sebelumnya sempat diduga sebagai siput, hewan yang hidup di tanah ini hampir seluruh bagian tubuhnya lunak, kecuali cakar dan rahangnya.
Menurut Graham Budd, profesor paleobiologi di Uppsala University, Swedia, yang tidak terlibat dalam studi, penemuan kaktus berjalan akan mengisi sejarah evolusi di antara cacing beludru dan artropoda modern, yang dalam hal jumlah dan keragamannya merupakan kelompok hewan terbesar di bumi.
Namun, ia belum yakin kaki keras pada kaktus berjalan diwariskan langsung pada hewan artropoda modern. "Sebagai contoh, bisa saja kaktus berjalan bukan relasi dekat artropoda modern dan kaki kerasnya telah berevolusi berkali-kali. Selain itu, mungkin juga tubuh artropoda primitif mengeras sebelum kakinya," kata Budd.
Oleh karena itu, Budd mengatakan masih ingin melihat bukti lebih lanjut pada materi-materi fosil yang akan datang. Fosil-fosil baru, terutama yang berasal dari China, telah membantu memperjelas sejarah evolusi artropoda. Selama lebih kurang satu dekade ini, para ilmuwan telah memiliki beberapa konsensus tentang sejarah itu. VIVANEWS.COM
Ada kesalahan di dalam gadget ini
---Benda Jatuh Dari Langit Hebohkan Warga Binjai R...
---Kucing Hilang 15 Bulan Ditemukan Berkat Chip Mi...
Dengan peralatan lengkap tentara diraja Malaysia yang awalnya datang dengan gagah berani untuk membebaskan WN nya, akhirnya justru balik b...
DitoNews - Di kategori kejadian aneh ini saya masih akan mengulas tentang kejadian kejadian yang masih misterius. Kejadian Kematian Mary Re...
Penemu harta karun Soekarno senilai 35 Triliun
Penemu harta karun Soekarno senilai 35 Triliun Kisah Nyata Penemu Harta Karun 35 triliun Di Jeneponto Harta karun Bung Karno m...
3 Jawaban Yg Membuktikan ALLAH Itu Ada
Ada seorang pemuda yang lama menjalani pendidikan di luar negeri namun tidak pernah belajar agama Islam, kini kembali ke tanah air. Sesampa...
Perusahaan Ini Mewajibkan Karyawannya Bugil!
Hampir seluruh perusahaan menuntut karyawannya bekerja dengan pakaian rapih dan lengkap. Kecuali perusahaan piranti lunak yang satu ini: N...
Lemuria/Mu merupakan peradaban kuno yg muncul terlebih dahulu sebelum peradaban Atlantis.Para peneliti menempatkan era peradaban Le...
di 06:38 Diposkan oleh seleb-news Opera Van Java adalah sebuah acara komedi di stasiun televisi Indonesia, Trans 7. Ide aca...
jadikanlah usaha dan doa sebagai tujuan hidup untuk mencapai kebahagiaan dunia dan akhirat
Tema PT Keren Sekali. Diberdayakan oleh Blogger.

Visi dan Misi
Struktur Organisasi
Menjadikan program studi D-III Akuntansi Politeknik Negeri Ujung Pandang sebagai pusat pendidikan vokasi di bidang akuntansi yang terbaik di kawasan Timur Indonesia.
Menyelenggarakan proses pembelajaran yang aplikatif dan berkualitas dengan memanfaatkan perkembangan teknologi informasi
Menyelenggarakan penelitian yang memberikan kontribusi terhadap masyarakat dan pengembangan ilmu akuntansi.
Menyelenggarakan pengabdian masyarakat melalui pemberdayaan sumber daya manusia serta meningkatkan nilai tambah bagi masyarakat
Memberdayakan dan mengembangkan potensi sumber daya secara berkesinambungan
Menghasilkan lulusan yang kompeten dan kompetitif dalam menjalankan tugas-tugas akuntan
Menghasilkan lulusan yang memiliki jiwa wirausaha dan berakhlak mulia.
Meningkatkan jumlah penelitian dan pengabdian kepada masyarakat di bidang akuntansi, ekonomi, dan bisnis.
Mengikutsertakan mahasiswa dalam kegiatan penelitian.
Meningkatkan kualitas dan kualifikasi staf pengajar.
Mempertahankan prosedur penjaminan mutu yang sudah ada.
Menghasilkan lulusan yang kompeten sesuai dengan kebutuhan pasar.
Menghasilkan lulusan yang disamping memiliki kemampuan psikomotorik, juga memahami konsep keilmuan, kreatif, dan mandiri.
Menghasilkan lulusan yang terampil dalam penerapan teknologi informasi dan ditunjang dengan kemampuan berbahasa asing.
Menghasilkan lulusan yang memiliki nilai-nilai etika, moral, dan soft skill.
Meningkatkan kemampuan kewirausahaan mahasiswa.
Menggunakan fasilitas pembelajaran secara optimal.
Menjadikan program studi D-IV Akuntansi Manajerial sebagai pusat pendidikan vokasi di bidang akuntansi yang menghasilkan luaran yang unggul dan berakhlak mulia.
Meningkatkan dan mengembangkan tridharma perguruan tinggi secara dinamis dan inovatif sejalan dengan perkembangan ilmu akuntansi dan lingkungan dunia usaha.
Memberdayakan dan mengembangkan potensi sumber daya program studi.
Mewujudkan sivitas akademika yang berakhlak mulia.
Mengembangkan kualitas pengajaran untuk menghasilkan luaran yang kompeten di bidang akuntansi, manajemen, dan teknologi.
Meningkatkan jumlah penelitian, pengabdian pada masyarakat dan publikasi secara dinamis.
Meningkatkan kualitas sumber daya manusia dan manajemen program studi.
Mengelola penggunaan sarana dan prasarana program studi.
Menghasilkan sivitas akademika yang disiplin, beretika, dan bermoral.
Menanamkan jiwa kewirausahaan dan kemandirian mahasiswa.
[10 Februari 2017] - Lomba Akuntansi dan Seminar
[16 Januari 2017] - Pelaksanaan Kompensasi
[22 Desember 2016] - Rapat Kerja Jurusan Akuntansi
Apa SosMed Favorit Anda?
TEKNOLOGI (2)
Apa Itu D4? Apa Bedanya dengan S1? Kamu Harus Tahu!
KETENTUAN, WAKTU DAN TEMPAT PELAKSANAAN LKT MAHASISWA

3.1.5 Tugas Pokok dan Fungsi Kelurahan Pondok
3.2 Fenomena Yang Di Amati dan Di Kaji ………………… 71
4.1 Tinjauan Teori Yang Relevan Dengan Fenomena …… 74
4.2 Tinjauan Normatif Yang Relevan Dengan
Program Pendidikan dan Keterampilan
Bangsa Indonesia telah memasuki era globalisasi dan demokrasi yang maju serta desentralisasi yang luas dengan pelaksanaan otonomi daerah yang bertujuan untuk meningkatkan pelayanan guna tercapainya kesejahteraan masyarakat. Namun demikian kita masih menghadapi berbagai permasalahan pada berbagai aspek. Masalah moral, ekonomi, kerakyatan, pendidikan, kesehatan, kekerasan dalam rumah tangga, perdagangan perempuan dan anak dan sebagainya yang semuanya memerlukan prioritas untuk penangan atau penanggulangannya.
Perempuan mempunyai andil besar dalam membentuk sebuah keluarga yang bermartabat. Lebih dari itu, perempuan juga mempunyai andil besar dalam kegiatan penanggulangan kemiskinan melalui pemberdayaan masyarakat dan kelompok yaitu dengan pendidikan dan keterampilan yang dimiliki. Untuk dapat membina keluarga secara langsung dan menjangkau sasaran sebanyak mungkin, maka dibentuk Gerakan Pemberdayaan Kesejahteraan Keluarga, yang mekanisme gerakannya dikelola dan dilaksanakan oleh suatu Tim Penggerak Pemberdayaan Kesejahteraan Keluarga (TP.PKK) di setiap jenjang.
Peraturan Gubernur Provinsi DKI Jakarta Nomor 46 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Peraturan Gubernur Nomor 122 Tahun 2013 tentang Pelaksanaan Kegiatan Pemberdayaan Masyarakat Melalui Gerakan Pemberdayaan dan Kesejahteraan Keluarga.
Ketentuan dalam Peraturan Gubernur Nomor 122 Tahun 2013 tentang Pelaksanaan Kegiatan Pemberdayaan Masyarakat Melalui Gerakan Pemberdayaan dan Kesejahteraan Keluarga, diubah sebagai berikut :
2) Pembentukan kelompok PKK RW, RT dan Dasa Wisma sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Lurah.
1) Dalam melaksanakan program PKK dibentuk Tim oleh :
2) Jenis keanggotaan Tim sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari :
b) Penanggung jawab
d) Wakil Ketua
3) Jumlah keanggotaan Tim sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disesuaikan dengan kebutuhan pelaksanaan program PKK.
1) Terhadap unsur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 yang ditugaskan dalam Tim Pelaksana program PKK diberikan honorarium peraturan perundang-undangan.
2) Honorarium harian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling tinggi sebagai berikut :
Wakil Ketua
3) Honorarium bulanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling tinggi sebagai berikut :
Kelurahan Pondok Kelapa secara administratif dibagi menjadi 14 Rukun Warga (RW), 169 Rukun Tetangga (RT), jumlah penduduk Kelurahan Pondok Kelapa yang tercatat sampai dengan akhir Desember 2015 sebanyak kurang lebih 76.907 jiwa.
Keberadaan PKK di Kelurahan Pondok Kelapa dilihat sebagai organisasi yang hidup dan banyak memberikan konstribusi bagi sebagian masyarakat di Kelurahan Pondok Kelapa. Gerakan yang dimotori oleh kaum perempuan ini juga terbukti mendukung secara nyata terhadap akselerasi pembangunan melalui 10 program pokok yang dilaksanakan oleh organisasi ini. Program pokok PKK terdiri dari :
5. Perumahan dan Tatalaksana Rumah Tangga
6. Pendidikan dan Keterampilan
7. Kesehatan
9. Kelestarian Lingkungan Hidup
Sumber : Ketua PKK Kelurahan Pondok Kelapa, 5 Juli 2015
Pemberdayaan Kesejahteraan Keluarga (PKK) sebagai gerakan pembangunan masyarakat bermula dari Seminar Home Economic di Bogor tahun 1957. Sebagai tindak lanjut dari seminar tersebut, pada tahun 1961 Panitia Penyusunan Tata Susunan Pelajaran pada Pendidikan Kesejahteraan Keluarga (PKK), Kementerian Pendidikan bersama kementerian-kementerian lainnya menyusun 10 segi kehidupan keluarga. Gerakan PKK dimasyarakatkan berawal dari kepedulian isteri Gubernur Jawa Tengah pada tahun 1967 (Ibu Isriati Moenadi) setelah melihat keadaan masyarakat yang menderita busung lapar.
Upaya untuk meningkatkan kesejahteraan keluarga melalui 10 segi pokok keluarga dengan membentuk TP.PKK disemua tingkatan, yang keanggotaan timnya secara relawan dan terdiri dari tokoh/pemuka masyarakat, para isteri kepala dinas/jawatan dan isteri kepala daerah sampai dengan tingkat desa dan kelurahan yang kegiatannya didukung dengan anggaran pendapatan dan belanja daerah.
Pada tanggal 27 Desember 1972 Menteri Dalam Negeri mengeluarkan Surat Kawat No. Sus 3/6/12 kepada seluruh Gubernur KDH Tk. I Jawa Tengah dengan tembusan Gubernur KDH seluruh Indonesia, agar merubah nama Pendidikan Kesejahteraan Keluarga menjadi Pembinaan Kesejahteraan Keluarga. Sejak itu Gerakan PKK dilaksanakan diseluruh Indonesia dengan nama Pembinaan Kesejahteraan Keluarga (PKK), dan tanggal 27 Desember ditetapkan sebagai “Hari Kesatuan Gerakan PKK” yang diperingati pada setiap tahun.
Dalam era reformasi dan ditetapkannya TAP MPR No. IV/MPR/1999 Tentang GBHN 1999-2004, serta pelaksanaan otonomi daerah berdasarkan Undang-undang No. 22 tahun 1999 dan Undang-undang No. 25 tahun 1999, TP.PKK Pusat tanggap dengan mengadakan penyesuaian-penyesuaian yang disepakati dalam Rapat Kerja Nasional Luar Biasa (RAKERNASLUB) PKK tanggal 31 Oktober sampai dengan 2 November 2000 di Bandung dan hasilnya merupakan dasar dalam perumusan Keputusan Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah No. 53 tahun 2000, yang selanjutnya dijabarkan dalam pedoman umum Gerakan Pemberdayaan dan Kesejahteraan Keluarga (PKK) ini.
Hal yang mendasar antara lain adalah perubahan nama Gerakan PKK dari Gerakan Pembinaan Kesejahteraan Keluarga menjadi Gerakan Pemberdayaan dan Kesejahteraan Keluarga. Gerakan PKK mempunyai visi terwujudnya keluarga yang beriman dan bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, berakhlak mulia dan berbudi luhur, sehat, sejahtera, maju dan mandiri, kesetaraan dan keadilan gender serta kesadaraan hukum dan lingkungan. Sedangkan misi gerakan PKK adalah sebagai berikut :
1. Meningkatkan mental spiritual, perilaku hidup dengan jalan menghayati dan mengamalkan pancasila serta meningkatkan pelaksanaan hak dan kewajiban sesuai dengan Hak Asasi Manusia (HAM), demokrasi, meningkatkan kesetiakawanan sosial dan kegotong royongan serta pembentukan watak bangsa yang mantap dan seimbang.
2. Meningkatkan pendidikan dan keterampilan yang diperlukan dalam upaya mencerdaskan kehidupan bangsa serta meningkatkan pendapatan keluarga.
3. Meningkatkan kualitas dan kuantitas pangan keluarga, serta upaya peningkatan pemanfaatan pekarangan melalui Halaman Asri Teratur Indah dan Nyaman (HATINYA) PKK, sandang, dan penataan perumahan sehat.
4. Meningkatkan derajat kesehatan fisik dan mental, kelestarian lingkungan hidup serta membiasakan hidup berencana untuk kehidupannya dan perencanaan ekonomi keluarga serta membiasakan menabung.
5. Meningkatkan pengelolaan gerakan PKK baik kegiatan, pengorganisasian maupun pelaksanaan program-programnya yang disesuaikan dengan situasi dan kondisi masyarakat setempat serta ketentuan yang berlaku.
Gerakan PKK dikelola oleh TP.PKK, yang dibentuk di :
3. Kabupaten, Kota
Sumber pembiayaan gerakan PKK akan didasarkan kepada swadaya gotong royong dan partisipasi masyarakat. Peranan bantuan pemerintah dan bantuan dari sumber lainnya sifatnya sebagai pendorong dan perangsang untuk tumbuh dan berkembangnya swadaya gotong royong dan partisipasi masyarakat. Bantuan pemerintah dalam keadaan dan kondisi tertentu merupakan faktor pendorong untuk menumbuhkan kreativitas masyarakat dengan keswadayaan dan kegotong royongan.
1. Mengikuti pelatihan kader tenaga pendidik Pos Pendidikan Anak Usia Dini (PAUD)
4. Monitoring dan evaluasi pelaksanaan program Pendidikan Anak Usia Dini (PAUD)
5. Menyelenggarakan kegiatan promosi hasil keterampilan UP2K – PKK saat lomba-lomba dan pameran hasil UP2K – PKK dan mengikuti Program Keaksaraan Fungsional bekerjasama dengan Dinas Pendidikan.
6. Membentuk kelompok Dasa Wisma (10 rumah tangga diantaranya terdapat 1 kader)
7. Tiap keluarga harus mengerti arti anak dalam keluarga, kewajiban orang tua terhadap anak, cara mendidik, merawat dan membimbing anak. Pendidikan budi pekerti, agama dan persiapan anak untuk mendapat pendidikan dasar. Bagi ibu-ibu diperlukan peningkatan pengetahuan umum, pengetahuan khusus dan keterampilan yang diperlukan dalam membina keluarga sejahtera.
Dalam meningkatkan pendidikan dan keterampilan masyarakat kelurahan diperlukan adanya dukungan dari pemerintah untuk menyediakan anggaran ataupun sarana dan prasarana untuk berlatih dan agar masyarakat dapat mengaplikasikan keterampilan yang dimiliki guna mewujudkan kesejahteraan keluarga.
Untuk itu dalam penelitian ini penulis mengangkat judul “Kinerja Kelurahan Dalam Optimalisasi Pemberdayaan Kesejahteraan Keluarga (PKK) Di Kelurahan Pondok Kelapa Kecamatan Duren Sawit Kota Administrasi Jakarta Timur Provinsi DKI Jakarta.”
Tidak ada komentar:
Langganan: Posting Komentar (Atom)
PARTISIPASI MASYARAKAT DALAM PEMBANGUNAN FISIK DI ...
Tema PT Keren Sekali. Diberdayakan oleh Blogger.

JALAN DESA RUSAK PARAH, WARGA BERHARAP DAPAT PERHATIAN PEMERINTAH – Desa Sumbersalak
SARANA DAN PRASARANA
INFORMASI DAN KOMUNIKASI
Kenapa Piknik ke Desa Wisata Lebih Menarik, Ini Jawabannya
Air Terjun Sumber Salak, Air Terjun yang Dimirip-Miripkan Dengan Niagara Falls
Home / Kabar Desa / JALAN DESA RUSAK PARAH, WARGA BERHARAP DAPAT PERHATIAN PEMERINTAH
JALAN DESA RUSAK PARAH, WARGA BERHARAP DAPAT PERHATIAN PEMERINTAH
Warga Desa Sumbersala k Kecamatan Ledokombo keluhkan kondisi jalan penghubung antar dusun sepanjang 5 Kilometer di desa mereka yang rusak parah. Hampir sepanjang jalan di
desa ini aspalnya telah mengelupas dan hanya tersisa bebatuan-bebatuan kecil, sehingga menyulitkan para pengendara melintasinya, karena licin dan tidak halus. Terlebih lagi, jalanan akan lebih berbahaya saat musim hujan.
Kondisi jalan yang mengalami kerusakan parah mulai terlihat setelah memasuki dusun Karang Anyar. Sangat ironis, kerusakan jalan tersebut sudah dirasakan oleh warga sudah bertahun tahun namun sampai hari ini belum ada perbaikan.
Warga desa yang masih berada di wilayah Kabupaten Jember ini berharap segera ada perbaikan jalan (aspal). “ Kami berharap jalan yang sangat penting bagi kelancaran perekonomian masyarakat ini segera diperbaiki, apalagi sebagian besar jalan desa sudah mengalami jalan yang sangat rusak parah yang tidak kunjung diaspal,” kata Fathol , salah seorang pemuda desa di karang Anyar Desa Sumbersalak kepada Team Redaksi Sumbersalak (TIRES), Jum’at (12/08/2018).
Senada dikatakan oleh Ilham warga lainnya . Dia mengatakan dalam Akun facebooknya jika melintas ia harus ekstra hati-hati karena banyak batu koral terlepas dari aspal. “Jika tidak hati-hati ban motor bisa slip dan motor oleng dan bisa memakan Korban,” Tulis Ilham
“Sangat memalukan ketika ada warga dari luar kota akan berkunjung ke desa Sumbesalak, lebih lebih desa Sumbersalak sudah mulai ramai di datangi para wisatawan karena Keindahan Alamnya dan banyaknya Air terjun yang selalu ramai dikunjungi oleh para wisatawan ”.Lanjut dalam Tulisan di aku facebooknya.
Kepala Desa Sumbersalak, Abdul Haki Membenarkan, terkait kondisi jalan yang rusak dirasakan warganya dan sampai hari ini belum ada perbaikan. “Ya memang benar keluhan warga tersebut tentang jalan rusak didesa ini,”saya dan warga yang berasal dari dusun lainya juga, dan insya Allah di tahun ini akan diaspal karena sudah tertera di RPJMDes Tahun 2016” ujar Haki.(Iwan)
Pengurus baru salah satu di Unit Kegiatan Mahasiswa (UKM) IAIN Jember yang tergabung dengan Unit …
WARGA SUMBERSALAK SAMBUT TAHUN BARU ISLAM DENGAN PAWAI OBOR 13 September 2018
Kenapa Piknik ke Desa Wisata Lebih Menarik, Ini Jawabannya 24 May 2018
Jurnalisme Desa Dongkrak Ekonomi, Bikin Wartawan Abal-Abal Minggat 22 November 2017
Air Terjun Sumber Salak, Air Terjun yang Dimirip-Miripkan Dengan Niagara Falls 22 October 2017
Air terjun Sumbersalak Destinasi Wisata Baru di Jember 22 October 2017
SCR 888 on Cara Mengurus Pembuatan Kartu Keluarga (KK) Baru

1st time semenjak berblog ni tak post entry baru untuk sehari. fuuh, bukan dah jemu dengan blog,malahan ku dah addicted dengan blog ni, tapi semalam mmg hari yang sibuk dan BEST! piknik 16 jam. memang tak pernah buat dek orang. nasi goreng, nugget, chips, manopoly, boomerang, card, bola dan...slr.
tentu korang pernah rasa adik2, abg2 n akak2 angkat ni. senior tingkatan 3,4,5 cari adik2 angkat yang hot2. yang pelik, laki cari perempuan, dan perempuan cari laki. aku assume itu benda normal. sorang-sorang kawan aku diambil adik angkat.
aku ada terpikat dengan seorang akak senior, baik, comel, ayu, pandai n semua ada pada dia. kuharap dia ambilku sebagai adik angkat. tapi???tidak.... kawanku yang hensemnye jauh melebihi norma2 lelaki umur 13 tahun yang dipilihnya.
tidak sempat la aku ada adik angkat....
"napa dengan tupai?"
"dia sembunyi kat mana tu?"
"tapi hamdi makan pizza dlu dari abah, hehe, kene balik, yessss!"
"abah nikmati malam pertama yang sungguh nikmat dulu dari hamdi"
Jangan lupa Like dan Tweet ya =)
Tanpa Nama berkata...
tapi kan...panjang2 entri ko, tetap sungguh best dibaca sampai habis...
bukan apa bz.... aq xda masa layan ni suma... bz kerja dan komitmen tugas sebagai seorang pengawas yg pangkat dy kedua tertinggi.. susah kan aq?
aku benci gejala angkat2 ni. heh. >_<
err..happy posts yang ke seratus k..
bap aku selalu berakhir dengan angkatan..
kalau paling tinggi kakak angkat..
best ke adik angkat..
sakit kepala ada adik angkat...
Aku seorang blogger
Cara nak turun lebih dari 50kg
Blog-blog yang best
Seminggu yang lalu
2 minggu yang lalu
Ada Siapa di Jakarta - Part 8 - Jakarta. Masjid Istiqlal. Dan Sunda Kelapa.
5 bulan yang lalu
11 bulan yang lalu
Setahun yang lalu
Dari pandangan kepada penulisan..
aku cuma nak cakap
Saran Memasak Untuk Membantu Anda Untuk Memimpin Hidup Baik
Ujian hidup setara dengan taraf kita--
5 tahun yang lalu

Messi "Payah" di Ranjang, Model Sexy Kapok Diajak Kencan - Berita-PrediksiBola
Xoana mengatakan bahwa skandal ini terjadi pada 2011. Messi yang saat ini sudah berusia 29 tahun mendatangi hotel tempat menginap Xoana di kawasan elite Argentina.
Sayangnya, Messi tidak berani menemui Xoana seorang diri. Messi membutuhkan bantuan seorang petugas keamanan untuk memanggil Xoana ke lobi hotel.
“Saat itu dia masih begitu muda. Petugas keamanan datang menghampiri saya dan mengatakan ada pria yang ingin berjumpa. Tentu saja saya penasaran mengenai pria yang mencari saya,” ucapnya, dikutip dari 101greatgoals.
“Saat berjumpa dengannya, saya kaget. Ternyata dia Messi, idola saya. Saat itu saya sempat terdiam saat mengetahui pria yang ingin menemui saya. Tapi dia pengecut karena meminta seorang petugas keamanan untuk memanggil saya,” ujar Xoana.
Walau begitu, Xoana tetap bersedia menemani Messi mengobrol. “Kami berbicara soal musik dan saya tidak ingat apakah dia mengaku sudah memiliki kekasih atau belum.
Sudah puas berbincang, Messi mengajak Xoana bermain ke apartemennya yang berada di daerah Puerto Madero, Argentina. Di sana, mereka melakukan adegan ranjang. Tapi sayang, Xoana kecewa dengan Messi yang terlalu pasif.
“Messi mungkin pemain yang aktif di lapangan. Saya memiliki harapan ia memperlihatkan lebih dari itu. Tapi pada satu titik, saya merasa sedang bersama mayat,” ujarnya mengakhiri.
Coba Keberuntungan Anda !
Bukan Messi atau Ronaldo, Ini Pemain Terbaik Sepanjang Masa Versi Beckham
Prediksi Jepang Vs Ukraina 27 Maret 2018

Organisasi Bentukan Jepang (Militer dan Semi-Militer) pada Masa Pendudukan Jepang di Indonesia - Siswa Master
Berbagi Mata Pelajaran Sekolah, Kesehatan, Bisnis, Internet, Android, Tips Trik,Tutorial dan Info Menarik Lainnya
Bahasa Indonesia
Siswa Master Sejarah Indonesia Organisasi Bentukan Jepang (Militer dan Semi-Militer) pada Masa Pendudukan Jepang di Indonesia
Organisasi Bentukan Jepang (Militer dan Semi-Militer) pada Masa Pendudukan Jepang di Indonesia
Organisasi Militer dan Semimiliter Buatan Jepang pada Masa Penjajahan Jepang di Indonesia – Tahukah sobat jika Indonesia ternyata pernah dijajah Jepang ? Ya tentu saja tahu, ini materi kan dari Sekolah Dasar juga sudah diajarkan.
Memang, Indonesia sebagai salah satu negara yang sangat kaya di dunia membuat banyak negara yang menjajah negara Indonesia ini. Mulai dari bangsa Eropa bahkan bangsa Asia sendiri juga ingin menjajah negeri kita tercinta ini.
Setelah masa penjajahan Belanda, rakyat Indonesia kembali dijajah oleh “Saudara Tua” yaitu Jepang. Dengan kekuatannya, Jepang berhasil menguasai wilayah di Indonesia. Kekuatan Jepang bahkan dapat dikatakan lebih kuat dibanding Sekutu karena Jepang memiliki bantuan kekuatan udara taktis, sedangkan kekuatan udara Sekutu sudah hancur karena pertempuran awal di Indonesia maupun di Malaysia.
Sesuai dengan sifat kemiliteran, jepang berambisi untuk mengalahkan Sekutu dengan memanfaatkan rakyat Indonesia terutama para pemuda. Adapun cara Jepang yaitu dengan membentuk organisasi-organisasi yang bersifat militer dan semi-militer.
Apa Pengertian/Arti Organisasi Militer Dan Semimiliter ?
Organisasi militer Jepang adalah organisasi yang dikhususkan untuk melakukan pertahanan secara militer guna mempertahankan wilayah Indonesia, misalnya prajurit tentara. Dalam organisasi ini, pelatihan kemiliteran sangat ditekankan.
Organisasi semi militer Jepang adalah organisasi yang tidak dikhususkan untuk melakukan pertahanan secara militer, namun lebih bersifat ke keamanan dan ketertiban serta kecenderungan untuk kesejahteraan rakyat. Pelatihan dibidang kemiliteran tetap ada, namun tidak begitu ditekankan.
Berikut adalah berbagai macam organisasi bentukan Jepang (semi-militer dan militer) beserta penjelasannya...
Menurut penilaian Jepang, para pemuda apalagi pemuda desa, belum terpengaruh dunia luar (alam pikiran Barat). Para pemuda Indonesia secara fisik kuat, semangat dan pemberani. Di samping itu, pemuda Indonesia kala itu jumlahnya cukup besar sehingga memegang peranan penting terhadap Indonesia.
Atas dasar berbagai pertimbangan tersebut, maka pemuda dimanfaatkan dan dijadikan sasaran utama propaganda Jepang. Berbagai semboyan seperti Jepang saudara tua, Indonesia sama saja dan Gerakan 3 A memang cukup menarik kalangan pemuda. Pernyataan Jepang akan persamaan dinilai sebagai bentuk perubahan dari keadaan masa Belanda yang begitu diskriminatif dan kejam.
Jepang memang sangat cerdik, sebelum membentuk organisasi semi-militer dan militer secara resmi, mereka terlebih dahulu melatih para pemuda dengan pendidikan guna meningkatkan kedisiplinan, semangat juang dan jiwa kesatria para pemuda.
Cara untuk menanamkan nilai tersebut diantaranya dengan pendidikan umum (sekolah dasar dan menengah) dan pendidikan khusus (pelatihan oleh Jepang). Adapun bentuk pelatihan oleh Jepang diantaranya yaitu :
B. ORGANISASI SEMI-MILITER
Seinendan (Korps Pemuda) adalah organisasi yang dibentuk Jepang dengan beranggotakan para pemuda berusia 14-22 tahun. Seinendan didirikan tepatnya pada tanggal 29 April 1943 dengan beranggotakan sekiranya 3500 orang pemuda dari seluruh Jawa.
Tujuan Jepang membentuk Seinendan untuk mendidik dan melatih para pemuda agar dapat menjaga dan mempertahankan tanah airnya dengan kekuatan sendiri.
Namun dibalik itu, ada tujuan lain dengan dibentuknya Seinendan ini. Jepang melatih para pemuda Indonesia juga dimaksudkan untuk memperoleh tenaga cadangan dari pemuda guna memenangkan peperangan Asia Timur Raya melawan Sekutu.
Agar lebih efektif dan efisien, pengkoordinasian Seinendan diserahkan kepada penguasa setempat. Misalnya di daerah tingkat syu, diketuai syucokan. Begitu juga di daerah ken, ketuanya kenco dan seterusnya.
Untuk memperbanyak anggota, Seinendan juga menggerakkan Seinendan bagian puteri (Josyi Seinendan). Seiring berjalannya waktu, jumlah Seinendan terus bertambah hingga akhir pendudukan Jepang di Indonesia. Jumlahnya kala itu bahkan mencapai 500 ribu pemuda.
Keibodan (Korps Kewaspadaan) adalah organisasi semimiliter yang anggotanya adalah pemuda berusia antara 25 sampai 35 tahun. Organisasi ini dibentuk pada tanggal 29 April 1943 dengan tujuan untuk membantu Polisi Jepang pada masa penjajahan di Indonesia.
Keibodan juga memiliki ketentuan utama agar setiap orang yang dapat masuk harus memiliki badan yang sehat dan berkepribadian baik. Jika dilihat dari usia anggotanya, keibodan lebih siap dan matang untuk membantu tentara Jepang dalam keamanan dan ketertiban.
Contoh kegiatan dalam membantu poisi yaitu mengatur lalu lintas dan pengamanan desa.
Organisasi Seinendan dan Keibodan didirikan di seluruh daerah Indonesia, meski namanya berbeda-beda. Misalnya di Sumatera dikenal dengan Bogodan dan di Kalimantan disebut dengan Borneo Konan Kokokudan/Sameo Konen Hokokudan. Selain di Indonesia, penduduk Cina juga mengenal organisasi ini dengan sebutan Kakyo Keibotai.
Fujinkai (Perkumpulan Wanita) adalah organisasi semi militer Jepang yang beranggotakan para wanita, dibentuk pada bulan Agustus 1943. Pembentukan organisasi ini di prakarsai oleh para istri pegawai daerah dan diketuai oleh isteri-istri kepala daerah tersebut.
Untuk anggota dari Fujinkai itu sendiri minimal harus berusia 15 tahun. Tugas utama Fujinkai ini yaitu meningkatkan kesejahteraan dan kesehatan masyarakat melalui kegiatan pendidikan dan kursus-kursus.
Saat situasi semakin memanas, Fujinkai dilatih militer sederhana, bahkan pada tahun 1944 dibentuk “Pasukan Srikandi” guna membantu perang melawan Sekutu.
Latar belakang dibentuknya Suishintai yaitu atas dasar keputusan rapat Chuo-Sangi-In (Dewan Pertimbangan Pusat). Salah satu keputusan rapat tersebut adalah merumuskan cara untuk menumbuhkan kesadaran rakyat untuk memenuhi kewajiban dan membangun persaudaraan dalam rangka mempertahankan tanah airnya dari serangan musuh.
Rapat tersebut menghasilkan keputusan rapat pada tanggal 1 November 1944 yang kemudian Jepang membentuk organisasi bernama “Suishintai” dalam bahasa Indonesia “Barisan Pelopor”.
Melalui organisasi ini diharapkan mampu meningkatkan kesadaran masyarakat sehingga siap untuk membantu Jepang dalam mempertahankan Indonesia.
Suishintai juga mengadakan pelatihan militer bagi para pemuda, walaupun menggunakan peralatan sederhana (seperti bambu runcing dan senapan kayu). Selain itu juga, Suishintai dilantih untuk menggerakkan massa, memperkuat pertahanan dan hal lain yang intinya untuk kesejahteraan rakyat.
Organisasi semimiliter ini juga tergolong unik karena pemimpinnya adalah seorang nasionalis, yaitu Ir. Soekarno (dibantu R.P Suroso, Otto Iskandardinata, dan Buntaran Martoatmojo).
Di bawah naungan Jawa Hokokai, organisasi ini memiliki anggota mencapai 60.000 orang. Dalam organisasi ini, dibentuk juga “Barisan Pelopor Istimewa” sejumlah 100 orang yang anggotanya dipilih dari berbagai asrama terkenal. Anggota “Barisan Pelopor Istimewa” ini antara lain yaitu Supeno, D.N. Aidit, Johar Nur, Asmara Hadi dan Sudiro sebagai ketuanya.
“Barisan Pelopor Istimewa” di bawah kepemimpinan para nasionalis menyebabkan organisasi ini berkembang pesat. Organisasi semi-militer ini dapat mengobarkan semangat nasionalisme dan rasa persaudaraan di Indonesia.
Hizbullah (Tentara Allah) adalah organisasi semimiliter yang dibentuk Jepang dengan beranggotakan para sukarelawan khusus pemuda Islam.
Akibat peperangan Asia Timur Raya, Jepang semakin terdesak dan mengalami kesulitan karena banyak mengalami kekalahan. Keadaan tersebut memicu Jepang untuk menambah kekuatan dengan merencanakan pembentukan pasukan cadangan sebanyak 40.000 orang (terdiri dari para pemuda Islam).
Rencana Jepang tersebut cepat menyebar di tengah masyarakat dan segera disambut positif dari tokoh-tokoh Masyumi, pemuda Islam Indonesia dan pihak lainnya.
Sehubungan dengan itu, pemimpin-pemimpin Masyumi mengusulkan kepada Jepang untuk membentuk pasukan sukarelawan yang khusus terdiri dari pemuda Islam. Kemudian pada tanggal 15 Desember 1944 dibentuklah organisasi semimiliter yang terdiri dari pasukan sukarelawan pemuda Islam yang dinamai Hizbullah (Tentara Allah) dalam istilah Jepangnya yaitu Kaikyo Seinen Teishinti.
1.Sebagai tentara cadangan :
Melatih diri, jasmani dan rohani dengan segiat-giatnya.
Menjaga bahaya udara dan mengintai mata-mata musuh.
Menggiatkan dan menguatkan usaha-usaha untuk kepentingan perang.
Memimpin umat Islam untuk taat beragama.
Para anggota Hizbullah sudah menyadari bahwa tanah Jawa adalah pusat pemerintahan tanah air Indonesia yang harus dipertahankan. Jika Jawa di serang musuh, Hizbullah akan mempertahankannya dengan dengan penuh semangat dan rasa nasionalisme yang tinggi.
Semangat ini tentunya bukan serta merta untuk membela Jepang, melainkan untuk tanah air tercinta. Jika barisan pelopor disebut sebagai organisasi semi-militer di bawah naungan Jawa Hokokai, maka Hizbullah merupakan organisasi semi-militer di bawah naungan Masyumi.
Gokukutai (Barisan Pelajar) adalah organisasi yang mengikutsertakan pelajar untuk berperang karena desakan militer akibat peperangan.
C. ORGANISASI MILITER RESMI
Heiho (Pasukan Pembantu Prajurit Jepang) adalah organisasi yang beranggotakan prajurit Indonesia untuk melaksanakan pertahanan militer, baik di Angkatan Darat maupun di Angkatan Laut.
Heiho dibentuk berdasarkan instruksi bagian Angkatan Darat Markas Besar Umum Kerajaan jepang pada tanggal 2 September 1942 yang kemudian pada bulan April 1945 menjadi cikal bakal organisasi ini.
Tujuan didirikannya Heiho yakni sebagai pembantu kesatuan angkatan perang dan dimasukkan sebagai bagian dari tentara Jepang. Adapun kegiatannya yaitu :
Membangun pertahanan.
Menjaga kamp pertahanan.
Membantu tentara Jepang dalam peperangan.
Organisasi ini memang dikhususkan untuk bidang kemiliteran sehingga jauh lebih terlatih dibanding organisasi-organisasi lainnya. Heiho sendiri juga dibagi menjadi beberapa bagian, baik di angkatan darat, angkatan laut maupun bagian kepolisian.
Heiho juga memanfaatkan pasukannya sebagai tenaga kasar yang dibutuhkan dalam peperangan, contohnya memelihara berbagai senjata perang dan memindahkan senjata dan peluru dari gudang ke atas truk.
Untuk menjadi anggota Heiho tidaklah mudah, ada beberapa syarat yang harus dipenuhi. Syarat-syarat tersebut antara lain yaitu :
Berusia antara 18 sampai 25 tahun.
Berbadan sehat baik jasmani maupun rohani.
Berkelakuan dan berkepribadian baik.
Berpendidikan minimal sekolah dasar.
Jumlah anggota Heiho mencapai sekitar 42.000 orang (sejak berdiri hingga akhir masa pendudukan Jepang). Dari total tersebut, 25.000 orang diantaranya adalah penduduk dari Jawa. Namun begitu, tidak ada seorang pun yang berpangkat pejabat (perwira), karena pangkat pejabat hanya untuk orang-orang Jepang saja.
PETA (Pembela Tanah Air) adalah organisasi militer yang dibentuk Jepang dengan tujuan menambah kesatuan tentara guna memperkuat organisasi sebelumnya, yaitu Heiho.
Walaupun Jepang semakin terdesak karena perang melawan Sekutu, Jepang tetap berusaha mempertahankan Indonesia dari serangan sekutu. Karena Heiho dipandang belum memadai, maka dibentuklah suatu organisasi militer yang dinamai PETA (Pembela Tanah Air).
PETA didirikan secara resmi pada tanggal 3 Oktober 1943 atas usulan dari Gatot Mangkupraja kepada Letnan Jenderal Kumakici Harada (Panglima Tentara Jepang ke-16). Pembentukan PETA ini didasarkan pada peraturan pemerintah Jepang yang disebut dengan Osamu Seinendan nomor 44.
Banyak pemuda-pemuda yang tergabung dalam Seinendan mendaftarkan diri menjadi anggota PETA. Anggota PETA yang bergabung berasal dari berbagai elemen masyarakat.
Karena kedudukannya yang bebas (fleksibel) dalam struktur organisasi Jepang, PETA diperbolehkan untuk melakukan perpangkatan sehingga ada orang Indonesia yang menjadi seorang perwira.
Hal ini menyebabkan masyarakat tertarik pada organisasi ini dan kemudian bergabung menjadi anggota PETA. Hingga akhir masa pendudukan Jepang di Indonesia, jumlah anggota PETA berkisar 37.000 orang di Jawa dan 20.000 orang di Sumatera. Di Sumatera, organisasi ini lebih dikenal dengan Giyugun (prajurit sukarela).
Orang-orang PETA ini menghasilkan pemimpin-pemimpin yang berkualitas dari Indonesia, terutama di bidang kemiliteran. Pada masa-masa selanjutnya, para pemimpin tersebut mampu membawa perubahan terhadap kondisi tanah air Indonesia.
Adapun tokoh-tokoh PETA yang terkenal dan membawa pengaruh besar diantaranya yaitu, Jenderal Sudirman, Jenderal Gatot Subroto, Supriyadi dan Jenderal Ahmad Yani.
Organisasi Heiho secara resmi ditempatkan pada struktur organisasi tentara Jepang, baik Angkatan Darat maupun Angkatan Laut.
Heiho bertugas untuk mengumpulkan pajak dari rakyat.
Didirikannya Heiho bertujuan untuk membantu tentara Jepang berperang melawan Sekutu.
Tidak ada orang Indonesia yang berpangkat perwira dalam Heiho, karena pangkat perwira hanya untuk orang Jepang (tidak diperbolehkan jadi perwira).
Organisasi PETA tidak secara resmi ditempatkan pada struktur organisasi tentara Jepang, namun langsung di bawah pemerintahan Jepang.
Organisasi PETA bertugas sebagai mata-mata Jepang, baik itu dalam membela atau mempertahankan tanah air Indonesia dari serangan Sekutu.
Organisasi PETA bertujuan untuk membantu tentara Jepang berperang melawan Sekutu (sama dengan Heiho).
PETA lebih fleksibel dalam kedudukannya, dalam hal kepangkatan ada orang Indonesia yang menjadi perwira (diperbolehkan jadi perwira).
Baca juga : pembentukan pemerintahan militer dan sipil jepang di Indonesia
Demikianlah artikel singkat tentang organisasi buatan Jepang yang bersifat semi-militer dan militer, semoga dapat menambah wawasan sobat mengenai sejarah negara Indonesia ini.
Baca artikel lainnya : Aplikasi Untuk Download Film , Video, Music, Anime, Game, Apps, Terlengkap
Aplikasi Untuk Download Film , Video, Music, Anime, Game, Apps, Terlengkap
Organisasi Bentukan Jepang (Militer dan Semi-Militer) pada Masa Pendudukan Jepang di Indonesia _ Siswa Master _ 5
Artikel Lainnya
Pilih Sistem Komentar Yang Anda Sukai
Ayo budayakan komentar setelah membaca artikel ! (Jangan SPAM ya)
Langganan: Posting Komentar (Atom)
Vidmate Aplikasi Untuk Download Film , Video, Music, Anime, Game, Apps, Terlengkap
Aplikasi Untuk Download Video Dari Facebook
Cara Mudah Download Video Dari Facebook Pakai Aplikasi Ringan Untuk Fb an Dan Mengunduh Video Dari Facebook Video Downloader for Facebo...
Pengertian Prisma, Sifat-Sifat, Unsur, Rumus, dan Contoh Soalnya !
Organisasi Militer dan Semimiliter Buatan Jepang pada Masa Penjajahan Jepang di Indonesia – Tahukah sobat jika Indonesia ternyata pernah di...
Dampak Pendudukan Jepang dalam Berbagai Aspek Kehidupan Bangsa Indonesia
Akibat/Dampak Positif dan Negatif yang ditimbulkan dari Pendudukan Jepang di Indonesia dalam berbagai aspek kehidupan – Jepang sebagai Ne...

TENTANG KAMI
Asus Indonesia memang mengkonfirmasikan Fonepad generasi pertama dijual di Indonesia awal Mei lalu, dengan prediksi ketersediaan akhir Juli, walaupun sampai saat ini pun ketersediaannya masih belum merata di pasaran. Dan ketika Fonepad pertama juga masih susah didapatkan, selama IFA 2013 Asus sudah mengumumkan versi upgrade dari Fonepad 7, sekaligus mengkonfirmasikan ulang Asus Fonepad Note 6 .
Pertama untuk Fonepad Note 6, sesuai dengan namanya, Fonepad baru ini menjadi hibrida smartphone dan tablet, atau kamu yang merasa sebutan perkawinan silang ponsel tablet terpapu panjang bisa menyebutnya sebagai “smartphone raksasa” saja. Fonepad Note 6E itu sendiri pertama kali diluncurkan selama Computex 2013 awal Juni lalu. Berbeda dengan Fonepad 7 yang sudah dijual di Indonesia, untuk adiknya ini Asus memberikan layar 6-inchi dengan resolusi full HD 1080p bermaterial Super IPS+, yang mampu memancarkan brightness hingga 450 nits, serta mengenali 10 titik sentuhan.
Sedangkan untuk Fonepad 7E, tidak lain menjadi upgrade dari Fonepad 7 yang sudah dijual di Indonesia. Seperti sebelumnya, ada layar IPS berukuran 7-inchi, resolusinya 1280×800-pixel, chipset Intel Atom Z2560 (dual-core + Hyper-Threading hingga 1.6GHz), 1GB RAM, pilihan internal storage 8/16/32GB (dengan slot micro SD untuk ekspansi), kamera utama 5-megapixel, kamera sekunder 1.2-megapixel, dan tidak ada stylush, karena Fonepad 7E diposisikan sebagai tablet, namun memudahkan kita juga untuk menggunakannya sebagai smartphone.
Dimensi Fonepad 7E jelas lebih besar dari phablet di atas. Dengan ukuran 196.8mm x 120mm x 10.5mm dan berat 340g, serta baterai 3950mAh, Asus mengklaim bisa bertahan 10 jam untuk memutar video 720p. Keseluruhan fitur lainnya, mulai jenis koneksi dan portnya juga sama dengan Fonepad 6E, dengan perbedaan hanya tidak adanya dukungan jaringan GSM 2100MHz GSM/EDGE. Asus juga tidak menjelaskan kan Fonepad 7E akan mulai dijual dan berapa harganya, namun yang jelas akan ada pilihan warna sapphire black dan diamond white.
Telah dikenal sejak satu dekade yang lalu melalui media game Ultima Nation. Saat itu artikel andalannya adalah panduan walktrough game-game RPG. Ura kemudian juga semakin dikenal lewat tulisannya yang idealis dan selalu konsisten pada satu aspek game, yaitu STORY - yang olehnya dianggap sebagai backbone sebuah game. Selain menggeluti dunia game, Ura juga penggemar gadget, dan dia memiliki hobi "ngoprek" smartphone.
Prediksi One Piece 896: Luffy Tetap Tidak Akan Menang?!
Wow, Menakjubkan! Julukan “Worldwide Handsome” yang Dimiliki Jin (BTS) Terbukti Secara Ilmiah!
PELIT!! Kamu Harus Bayar Untuk Bikin Karakter Baru di Metal Gear Survive!
Saking Populernya, Ensiklopedia Mario Akan Dirilis dalam Bahasa Inggris!
Duniaku.net adalah media game, geek culture, dan gadget untuk millenial di Indonesia, yang menjembatani antara fans, supporter, dan aktor industri kreatif Indonesia.
Jl. Batu Ampar III No.19, RT.14/RW.3, Batu Ampar, Kramatjati, Kota Jakarta Timur, DKI Jakarta 13520

Kalau aku sih ada tiga hal yang akan menjadi resolusi di tahun 2016 mendatang, yaitu:
Tugas, kerja, proyek
Terkadang, seorang manusia itu kalau ingin meningkat pengetahuannya, pengalamannya, maka dia pun harus ada sesuatu yang memacunya supaya lebih baik, lebih berkualitas. Oleh karena itulah aku membuat resolusiku buat tahun 2016. Sebenarnya nggak cuma kali ini aja sih aku membuat resolusi. Di tahun lalu, aku membuat resolusi buat tahun 2015. Dan alhamdulillah, udah jalan sebagian lah (sebagian? )
Masa remaja adalah masa yang paling terbaik. Masa di mana kita bisa melakukan apapun yang tak bisa dilakukan oleh generasi di bawah kita maupun generasi di atas kita. Why? Kekuatan kita masih fresh bro. Kita masih bisa memaksimalkan kekuatan otak kita dan kekuatan fisik kita. Beda dengan anak kecil yang belum bisa memaksimalkan keduanya. Atau, berbeda pula dengan bapak-bapak yang sudah dibebani oleh banyak tugas dan mulai berkurangnya koneksi saraf-saraf di dalam otak sehingga terkadang kita melihat figur orang dewasa itu adalah sebagai figur yang keras kepala dan tak bisa diubah lagi.
Yah, itu sih wajar kalau menurut Teori Perkembangannya Carl Gustav Jung (kalau nggak salah ) —> Hidup Psikologi! (Ini ngomongin apa sih )
Rugi ya, waktu yang banyak ini kita habiskan hanya dengan bermain dengan gadget kita…
Rugi banget ya, kalau waktu yang melimpah ini hanya kita habiskan buat mencari kepuasan…
Rugi banget ya, kalau usia yang emas ini tak bisa kita manfaatkan untuk mengupgrade diri kita…
Nggak. Nggak. Maksudku, biasanya kita, para remaja, agak susah sih ya kalau buat bersihkan kamar (aku juga sih ). Tapi, masak kita mau begini terus? Masak sampai besar, kita masih belum bisa sayang dengan lingkungan kita? Apa kata dunia?
Emang punya mulut?
Aku berharapnya sih di tahun 2016 nanti, aku bisa menjadi pribadi yang lebih peduli lagi dengan lingkungan. Rajin merawatnya. Rajin membersihkannya. Setelah targetku yang nomor satu tercapai sih
Hari gini nggak baca buku? Kuno ah!
Semakin hari semakin ganas. Semakin liar. Lalu, apa bekal kita?
Ya, kalau kita saat ini tak mau membaca buku, kita pastinya akan menjadi bangsa yang terjajah, bangsa yang diperebutkan bangsa-bangsa maju lainnya, bangsa yang mudah terpana dengan “kesuksesan” bangsa lain, bangsa yang mudah terpancing emosinya oleh tautan-tautan nggak jelas yang tersebar di Facebook
Oke, itu kita. Tak bisa dipungkiri lagi.
Sampe kapan kita terus-menerus bodoh
; dan gampang dibodohi?
Kapan kita akan mulai membaca dan …
; menjadi pemimpin dunia?
Kalau tak bisa bermimpi, buat apa Soekarno mendeklarasikan kemerdekaan Bangsa Indonesia?
Buat apa pula Muhammad Natsir menggelontorkan dana sekian banyak buat para sarjana Indonesia di luar negeri?
Apa kita di sini hanya…
Ataukah ingin membangun menjadi lebih baik?
Itu renunganku buat tahun 2016…
Kalau aku masih di bumi…
Ketika mata membuka pesona dunia. Ketika wajah menghilang di balik senja. Percayalah. Aku hadir di hadapanmu.
Kami sangat menghargai setiap Rupiah yang Anda kucurkan demi perkembangan blog ini.

Bahasa Indonesia
Daftar - membuka kotak dialog
Log masuk - membuka kotak dialog
B&B dan rumah tumpangan
Destinasi, nama penginapan atau alamat:
Kedudukan 1 dari 51 di wilayah dan juga 1 dari 10 untuk hotel di Homestead.
Kedudukan 2 dari 51 di wilayah dan juga 1 dari 4 untuk hotel di Pembroke Pines.
Kedudukan 3 dari 51 di wilayah dan juga 2 dari 6 untuk hotel di Miramar.
Kedudukan 6 dari 51 di wilayah dan juga 2 dari 6 untuk hotel di Sunrise.
Kedudukan 8 dari 51 di wilayah dan juga 2 dari 10 untuk hotel di Kendall.
Kedudukan 9 dari 51 di wilayah dan juga 1 dari 5 untuk hotel di Coral Springs.
Kedudukan 15 dari 51 di wilayah dan juga 4 dari 6 untuk hotel di Miramar.
Kedudukan 17 dari 51 di wilayah dan juga 4 dari 9 untuk hotel di Weston.
Kedudukan 18 dari 51 di wilayah dan juga 2 dari 3 untuk hotel di Tamarac.
Kedudukan 21 dari 51 di wilayah dan juga 1 dari 3 untuk hotel di Doral.
Kedudukan 22 dari 51 di wilayah dan juga 5 dari 10 untuk hotel di Homestead.
Kedudukan 24 dari 51 di wilayah dan juga 3 dari 4 untuk hotel di Pembroke Pines.
Kedudukan 25 dari 51 di wilayah dan juga 7 dari 10 untuk hotel di Kendall.
Tempat-Tempat Menarik
Diikuti pula dengan penginapan
Daftar masuk dengan Facebook Daftar masuk dengan Google
Kembali untuk log masuk
Dan banyak lagi...

Cara Pemesanan
indoskripsi.blogspot.com/2007/12/info-skripsi-teknik-elektro.html - 76k - Tembolok - Halaman sejenis
SKRIPSI TEKNIK SIPIL [KODE O.21] · SKRIPSI TEKNIK ELEKTRO [KODE O.22] ..... 0 Respon untuk SKRIPSI TEKNIK ELEKTRO E1-E100 ...
SKRIPSI TEKNIK ELEKTRO GM. PENERAPAN METODE PENTAHAN NETRAL RESISTANSI TINGGI PADA GENERATOR YANG BERKAPASITAS 250 MVA – 90; ANALISA KUAT MEDAN GELOMBANG ...
www.idtesis.blogspot.com/2008/01/skripsi-teknik-elektro.html - 141k - Tembolok - Halaman sejenis
Hasil temuan lainnya dari www.idtesis.blogspot.com »
www.scribd.com/doc/8949446/Skripsi-Teknik-Elektro - 260k - Tembolok - Halaman sejenis
SKRIPSI TEKNIK ELEKTRO [KODE O.22]. 1 PERANCANGAN ALAT STIMULASI PARKIR MODEL LIFT GEDUNG BERTINGKAT BERBASIS KOMPUTER 2 PEMBUATAN SINGLE CHANNEL ANALYZER ...
skripsi-idtesis.blogspot.com/2009/01/skripsi-teknik-elektro-kode-o22.html - 70k - Tembolok - Halaman sejenis
SKRIPSI TEKNIK ELEKTRONIKA [KODE 05GM] ..... Posting ini dipublikasikan pada Sabtu, 2008 Oktober 18 _ 05:45 _ dalam kategori SKRIPSI TEKNIK ELEKTRONIKA . ...
skripsi-idtesis.blogspot.com/2008/10/skripsi-teknik-elektronika-kode-05gm.html - 88k - Tembolok - Halaman sejenis
Hasil temuan lainnya dari skripsi-idtesis.blogspot.com »
Skripsi Teknik Elektro N Elektronika — Blogs, Gambar, dan yang ...
id.wordpress.com/tag/skripsi-teknik-elektro-n-elektronika/ - 12k - Tembolok - Halaman sejenis
PERANGKAT LUNAK. MAKALAH SKRIPSI. Disusun oleh : Wahyu Wijanarko. 01/148490/TK/26419. JURUSAN TEKNIK ELEKTRO FAKULTAS TEKNIK. UNIVERSITAS GADJAH MADA ...
Teknik Elektro. abstraks: Pengambilan data pencatatan pada water meter .... Member indoskripsi tidak boleh mengirim / mengupload skripsi milik orang lain ...
one.indoskripsi.com/skripsi/judul-skripsi-jurusan/teknik-elektro - 33k - Tembolok - Halaman sejenis
depokinstruments.wordpress.com/2008/04/17/judul-skripsi-elektro-judul-tugas-akhir-elektro-judul-ta-elektro/ - 64k - Tembolok - Halaman sejenis#
www.scribd.com/doc/9917749/Contoh-Skripsi-Teknik-Elektro - 76k - Tembolok - Halaman sejenis
27 Sep 2007 ... Website tentang tugas akhir dan skripsi mahasiswa teknik elektro. ... Artikel dan Proyek Pengembangan Bidang Teknik Elektro ...
elektro.orgfree.com/ - 30k - Tembolok - Halaman sejenis
2 pesan - 2 pembuat - Pos terakhir: 10 Jul 2008
IDE SKRIPSI TEKNIK ELEKTRO. Buat temen-temen Politeknik Negeri Pontianak, kalo ada yang berminat dengan aplikasi mikrokontroler ATMEGA, ...
8 pesan - 6 pembuat - Pos terakhir: 7 Agu 2008
IDE SKRIPSI TEKNIK ELEKTRO. Rekan-rekan Politeknik yth. Kami punya banyak materi dalam bentuk CDROM, isinya kira-kira bisa di-KP-kan atau ...
forum.polnep.ac.id/viewtopic.php?id=336 - 21k - Tembolok - Halaman sejenis
KUMPULAN REFERENSI SKRIPSI: JUDUL SKRIPSI TEKNIK ELEKTRO DAN ...
JUDUL SKRIPSI TEKNIK ELEKTRO DAN INFORMATIKA. Rahasia Akses internet super murah. Anda pengguna internet dirumah, mau akses internet dengan biaya ...
skripsi99.blogspot.com/2009/04/judul-judul-skripsi.html - 66k - Tembolok - Halaman sejenis
www.pdf-search-engine.com/skripsi-teknik-elektro-pdf.html - 50k - Tembolok - Halaman sejenis
Hasil Pencarian: skripsi teknik elektro ... jual kumpulan skripsi akuntansi manajemen teknik elektro teknik mesin teknik informatika teknik ...
www.fjbex.com/?act=src&key=skripsi+teknik+elektro - 31k - Tembolok - Halaman sejenis
www.rapid4files.com/rapidshare.php?q=judul+skripsi+teknik+elektro - 40k - Tembolok - Halaman sejenis
Penawaran Judul Tugas Akhir / Skripsi Teknik Elektro Tahun 2009. Mahasiswa T. Elektro Konsentrasi T. Kendali dan Otomasi Industri: ...
tole.staff.uad.ac.id/?Education_and_Learning_Activities:Penawaran_Judul_Tugas...Skripsi_Teknik_Elektro... - 78k - Tembolok - Halaman sejenis
iklanmarket.com/cdvcd-500-skripsi-download-gratis-lengkap-semua-jurusan-2.html - 42k - Tembolok - Halaman sejenis#
Daftar Skripsi, Teknik Elektro Univ. Bung Hatta, Media informasi dan Sistem Informasi Akademik dan Administrasi (SIAA) berbasis web Jurusan Teknik Elektro ...
elektro.bung-hatta.info/skripsi.php - 35k - Tembolok - Halaman sejenis
Elektro Februari 08 « Kumpulan Skripsi, Thesis, dan Disertasi
saya mahasiswa teknik elektro tingkat akhir yang tinggal menyelesaikan skripsi.. tapi karena kesibukan kerja, saya tidak punya waktu untuk ...
dewey.petra.ac.id/dts_directory_subdir?kode=629 - 64k - Tembolok - Halaman sejenis
Skripsi Teknik Elektro _ Download Skripsi Teknik Elektro _ Contoh ...
JUDUL SKRIPSI TEKNIK ELEKTRO DAN INFORMATIKA. Rahasia Akses internet super murah. Anda pengguna internet dirumah, mau akses internet dengan biaya. paling ...
www.mediainformasiku.co.cc/download_skripsi_teknik_elektro-1.php - 25k - Tembolok - Halaman sejenis
www.datasukses.com/ - 19k - Tembolok - Halaman sejenis
1928 Judul Skripsi/Tugas Akhir Teknik Informatika, Manajemen ...
Bagi kawan-kawan sesama mahasiswa terutama jurusan Teknik Informatika, Manajemen Informatika, Sistem Informasi, Teknik Komputer, Teknik Elektro maupun.
www.itfornews.com/.../1928-judul-skripsitugas-akhir-teknik-informatika-manajemen-informatika-sistem-informasi-te... - 218k - Tembolok - Halaman sejenis
Contoh Proposal Skripsi TE. Ini dia yang ditunggu-tunggu. Bagi teman-teman Teknik Elektro yang akan mengajukan Proposal skripsi, contohnya bisa di download ...
www.te.ft.unib.ac.id/?p=54 - 15k - Tembolok - Halaman sejenis
KUMPULAN JUDUL SKRIPSI/TUGAS AKHIR TEKNIK KOMPUTER DAN JARINGAN
3 Mei 2009 ... Judul Skripsi/Tugas Akhir Teknik Informatika, Manajemen Informatika, Sistem Informasi, Teknik Komputer, Teknik Elektro. ...
lowonganpekerjaan.net/search/KUMPULAN...SKRIPSI/TUGAS+AKHIR+TEKNIK+KOMPUTER+DAN+JARINGAN - 17k - Tembolok - Halaman sejenis
Beragam contoh skripsi full content yang lengkap dan juga contoh makalah, contoh tesis, ... May 1st, 2009 _ Posted in Skripsi, Teknik Elektro _ No Comments ...
robeeon.net/ - 34k - Tembolok - Halaman sejenis#
Kumpulan Contoh Artikel, Makalah, Skripsi, Tesis, Jurnal Gratis ...
[kolom] Skripsi/Desain Device Electronic & Bantuan Mahasiswa Judul - judul /Alat Tugas Akhir/skripsi Teknik Elektro/komputer berbasis Mikrokontroler dan ...
www.iklanads.com/ads/39806/download_skripsi_gratis_600_skripsi.html - 47k - Tembolok - Halaman sejenis
JUDUL SKRIPSI,CONTOH SKRIPSI,TENTANG SKRIPSI,SKRIPSI AKUNTANSI,HUKUM
bukuskripsi.110mb.com/ - 41k - Tembolok - Halaman sejenis
iklanbisnisku.com/cdvcd-500-skripsi-download-gratis-lengkap-semua-jurusan-5.html - 46k - Tembolok - Halaman sejenis
Judul Skripsi/Tugas Akhir Teknik Informatika, Manajemen ...
Judul Skripsi/Tugas Akhir Teknik Informatika, Manajemen Informatika, Sistem Informasi, Teknik Komputer, Teknik Elektro Wawazawa Playground : Free Download, ...
zawa.blogsome.com/.../judul-skripsitugas-akhir-teknik-informatika-manajemen-informatika-sistem-informasi-te... - 283k - Tembolok - Halaman sejenis
depokinstruments' Site - TANYA-TANYA JUDUL SKRIPSI TUGAS AKHIR ...
TANYA-TANYA JUDUL SKRIPSI TUGAS AKHIR TEKNIK ELEKTRO TELKOM KENDALI MIKROKONTROLER VISUAL BASIC, Feb 13, '08 1:09 AM for everyone ...
tlg post judul skripsi teknik elektro email ke soul_agave@yahoo.com. Januari 18, 06:01 PM tlg post judul skripsi teknik elektro mengatakan: ...
dan ditambahkan [...] DIarsipkan di bawah: Kumpulan Skripsi, jendela harifzah, skripsi teknik elektro n elektronika _ 1 Komentar » ...
harifzah.wordpress.com/category/jendela-harifzah/kumpulan-skripsi/skripsi-teknik-elektro-n-elektronika/ - 37k - Tembolok - Halaman sejenis
Prosedur pengerjaan skripsi diatur dalam Sistem dan Prosedur (Sisdur) Skripsi Jurusan Teknik Elektro. Ujian Skripsi. Persyaratan ujian skripsi ditetapkan ...
elektro.brawijaya.ac.id/content.php?cat=2&cont=22 - 7k - Tembolok - Halaman sejenis 1.
22 Apr 2008 ... Pengumuman Pengumpulan Tugas Akhir dan Skripsi. Diberitahukan kepada segenap Mahasiswa Jurusan Pendidikan Teknik Elektro, Fakultas Teknik ...
Home » Kuliah » Judul Skripsi/Tugas Akhir Teknik Informatika, Manajemen Informatika, Sistem Informasi, Teknik Komputer, Teknik Elektro ...
asalupload.the-exploration.net/judul-skripsitugas-akhir-teknik-informatika-manajemen-informatika-sistem-informasi-te... - 332k - Tembolok - Halaman sejenis
11 Apr 2009 ... Judul Skripsi/Tugas Akhir Teknik Informatika, Manajemen Informatika, Sistem Informasi, Teknik Komputer, Teknik Elektro - 2060 views; ...
friendster.oktavita.com/search/Judul+Skripsi%2FTugas+Akhir+Teknik+Informatika,+Manajemen+... - 20k - Tembolok - Halaman sejenis
download 500 skripsi gratis lengkap semua jurusan,skripsi gratis
29 Apr 2009 ... Download Skripsi Pendidikan Matematika ( Contoh di Download Skripsi Gratis) * Download Skripsi Pendidikan Teknik Elektro ( Contoh di ...
3 pesan - 2 pembuat - Pos terakhir: 12 Agu 2008
Mohon Bantuan Judul Skripsi Teknik Elektro. Mohon bantuan rekan-rekan, jika ada judul untuk sripsi untuk teknik elektro. post ke ...
SKRIPSI TEKNIK ELEKTRO ARUS KUAT :: Hasil Pencarian Data - Dunia ...
SKRIPSI TEKNIK ELEKTRO ARUS KUAT :: Hasil Pencarian Data - Dunia.WEB.ID - Dunia Web Indonesia.
dunia.web.id/cari.php?q=skripsi%20teknik%20elektro%20arus%20kuat - Halaman sejenis
Pendidikan Teknik Elektro , Skripsi Sosiologi , Skripsi Perhotelan , ... Skripsi Lengkap Pendidikan Teknik Elektro ( Contoh di Skripsi Gratis) ...
iklanplaza.com/600-download-skripsi-gratis/ - 61k - Tembolok - Halaman sejenis
Kategori Skripsi Lengkap _ INDOSKRIPSI ... Teknik Arsitektur (3); Teknik Elektro (137); Teknik industri (56); Teknik Informatika (144) . ...
deteksi.org/59116_download_500_skripsi_gratis_lengkap_semua_jurusan_skripsi_gratis.html - 35k - Tembolok - Halaman sejenis
Fakultas Teknik (146). Teknik Elektro (29). Number of items at this level: 29. ... Skripsi, Universitas Muhammadiyah Surakarta. ...
etd.eprints.ums.ac.id/view/divisions/D400.html - 13k - Tembolok - Halaman sejenis
iklansukses.com/kumpulan-skripsi-full-kontent-forumskripsicom.html - 33k - Tembolok - Halaman sejenis
Iklan Bisnis Bali.com > 600 download skripsi gratis
www.iklanbisnisbali.com/600-download-skripsi-gratis.html - 39k - Tembolok - Halaman sejenis
www.forumskripsi.co.cc/ - 31k - Tembolok - Halaman sejenis
Judul Skripsi Tesis Pendidikan Matematika,Bimbingan dan Penyuluhan ...
1.STRATEGI HEURISTIC MODEL POLYA PADA PEMBELAJARAN PEMECAHAN MASALAH MATEMATIKA 2.Model pembelajaran matematika bernuansa bimbingan di sekolah lanjutan.
ngampus.com/judulskripsi/.../judul-skripsi-tesis-pendidikan-matematikabimbingan-dan-penyuluhanpenge... - 32k - Tembolok - Halaman sejenis
Skripsi,Teknik Elektro, Fakultas Teknik, Universitas Negeri Semarang. Rangkaian driver audio amplifier sebagai salah satu bagian dari sistem ...
one.indoskripsi.com/skripsi/judul-skripsi-jurusan/pendidikan-teknik-elektro - 34k - Tembolok - Halaman sejenis
11 Feb 2009 ... Download Skripsi Lengkap Pendidikan Matematika ( Contoh di Download Skripsi Gratis) * Download Skripsi Lengkap Pendidikan Teknik Elektro ...
www.iklanpilihan.com/Handphone/HEBOH,-Kumpulan-Vcd-,-Cd-500-skripsi-download-gratis.ads - 33k - Tembolok - Halaman sejenis#
www.tokobagus.com/toko/namakupower/buku/ilmu-pengetahuan/skripsi-lengkap-jumlahnya-banyak-88072.html - 24k - Tembolok - Halaman sejenis
iklantelevisi.com/tag/skripsi/ - 54k - Tembolok - Halaman sejenis
skripsi teknik sipil - Forum Jual Beli Index Pencarian _ FJBex.com
www.fjbex.com/?act=src&key=skripsi+teknik+sipil - 29k - Tembolok - Halaman sejenis
kumpulan judul skripsi teknik elektro. PEMBUATAN PROTOTIPE TRANSMITTER DAN RECEIVER UNTUK PENGIRIMAN SINYAL AUDIO DENGAN MEDIA SERAT OPTIK (1995) ...
ompol-babi.blogspot.com/2008/05/kumpulan-judul-skripsi-teknik-elektro.html - 145k - Tembolok - Halaman sejenis
heboh!!! vcd / cd 500 skripsi lengkap, download skripsi gratis di ... Pendidikan Teknik Elektro , Skripsi Sosiologi , Skripsi Perhotelan , Skripsi Teknik ...
www.pasangiklanbaris.com/iklan/500-skripsi-download-gratis-1.html - 38k - Tembolok - Halaman sejenis
MOTORS DC Made In USA Untuk Tugas Akhir / Skripsi Teknik Elektronika. BERITA - hardware.infogue.com - Untuk motor yang satu ini sangat cocok buat ...
hardware.infogue.com/motors_dc_made_in_usa_untuk_tugas_akhir_skripsi_teknik_elektronika - 40k - Tembolok - Halaman sejenis
.com Kumpulan Judul Skripsi Jurusan Teknik Informatika, Manajemen Informatika, Teknik Elektro dan Jurusan-jurusan teknik lain yang konsentrasi ke komputer ...
www.contoh-skripsi.co.cc/ - 44k - Tembolok - Halaman sejenis
www.kasihiklan.com/tag/contoh - 52k - Tembolok - Halaman sejenis#
download gratis 500 skripsi lengkap semua jurusan
20 Mar 2009 ... Skripsi Lengkap Pendidikan Matematika ( Contoh di Download Skripsi Gratis) * Skripsi Lengkap Pendidikan Teknik Elektro ( Contoh di Skripsi ...
iklangratisonline.com/download-gratis-500-skripsi-lengkap-semua-jurusan.html - 43k - Tembolok - Halaman sejenis
Pojok Guru - Skripsi (11) Mahasiswa & Mahasiswi yang Mencari ...
Topik: judul skripsi teknik elektro sub bidang tenaga listrik atau ... Saran: saya mahasiswa jurusan teknik elektro , mohon dicarikan judul skripsi di ...
pojokguru.com/skripsi11.html - 54k - Tembolok - Halaman sejenis
laborats.freeforums.org/topic-skripsi-from-mr-sujanarko-t199.html - 70k - Tembolok - Halaman sejenis
masbuchin.com/search/skripsi+teknik+elektro - 18k - Tembolok - Halaman sejenis ... contoh skripsi teknik elektro itb pdf · pengaman sambaran petir pada ...
www.forum-skripsi.co.cc/2009/01/contoh-skripsi-teknik.html - 49k - Tembolok - Halaman sejenis
iklanbarisgratis.net/new-kumpulan-vcd-cd-500-skripsi-download-gratis/ - 30k - Tembolok - Halaman sejenis
sexiklan.com/skripsi-terlengkap-dan-gratis-gratis-2/ - 62k - Tembolok - Halaman sejenis
judulskripsi.co.cc/skripsi/category/skripsi-teknik/skripsi-teknik-elektro - 12k - Tembolok - Halaman sejenis
Iklan Gratis Mudah Ga Pake Tapi » skripsi gratis
iklanbanget.info/tag/skripsi-gratis - 44k - Tembolok - Halaman sejenis
skripsi-skripsi: skripsi. ... Teknik Elektro, Topic List < Prev Topic _ Next Topic > ... Saya mau coba membuat skripsi tentang sistem kontrol ...
groups.yahoo.com/group/skripsi-skripsi/message/1115 - 21k - Tembolok - Halaman sejenis#
freeads.web.id/download-skripsi-lengkap-semua-jurusan.html - 54k - Tembolok - Halaman sejenis
iklan-iklan.com/iklan/500-skripsi-download-gratis-2.html - 44k - Tembolok - Halaman sejenis
3 pesan - 3 pembuat - Pos terakhir: 28 Des 2008
jual kumpulan skripsi manajemen akuntansi teknik sipil teknik elektro teknik mesin teknik informatika teknik industri sastra inggris ...
www.kaskus.us/showthread.php?p=59998290 - 41k - Tembolok - Halaman sejenis
konsultasi skripsi/tugas akhir khusus jurusan teknik elektro.. hub adi 085643950038. 404 Error: Not Found. Teknik Elektro UNIB Beta » Contoh Proposal . ...
www.diskusiskripsi.co.cc/2009/01/skripsi-kesehatan-lingkungan.html - 77k - Tembolok - Halaman sejenis
Kini telah hadir vcd / cd 500 skripsi lengkap, download skripsi gratis di ... Teknik Elektro , Skripsi Sosiologi , Skripsi Perhotelan , Skripsi Teknik ...
iklanbaliku.com/iklan/500-skripsi-download-gratis.html - 35k - Tembolok - Halaman sejenis
TESIS TEKNIK ELEKTRO. Di website WWW.idtesis.com, kami menawarkan berbagai macam judul Skripsi, thesis dan karya akhir Hanya di berbagai bidang antara lain ...
Kumpulan CONTOH Tesis dan Skripsi MANAJEMEN terlengkap dan gratis download ... Teknik Elektro , Skripsi Sosiologi , Skripsi Perhotelan , Skripsi Teknik ...
www.salesgratis.com/tag/contoh - 31k - Tembolok - Halaman sejenis
General Judul Skripsi/Tugas Akhir Teknik Informatika, Manajemen Informatika, Sistem Informasi, Teknik Komputer, Teknik Elektro (bagian 1) ...
jardiknas.akatelsp.ac.id/news.php?item.53.1 - 103k - Tembolok - Halaman sejenis
Download Skripsi Lengkap Semua Jurusan : Administrasi Negara , Skripsi ... Teknik Elektro , Skripsi Sosiologi , Skripsi Perhotelan , Skripsi Teknik ...
Kontak Kami
Pertanyaan dan Konfirmasi Pembayaran Via Email kirim ke:
Administrasi Negara
Bahasa dan Sastra Inggris
Bahasa Indonesia
Bahasa Inggris
Ekonomi Dan Studi pembangunan
Hukum Pidana
Hukum Tata Negara
Ilmu Komputer
Pendidikan Agama Islam (PAI)
Pendidikan Bahasa Indonesia
Pendidikan Bahasa Inggris
Teknik Industri-mesin-elektro-Sipil-Arsitektur
Teknik Informatika- Sistem Informasi
Teknik Sipil
Teknologi informasi-ilmu komputer-Sistem Informasi
Apa itu Skripsi?
Tahap-tahap Persiapan dalam menyusun skripsi
Beberapa Kesalahan Pemula Dalam Penyusunan Skripsi...
DAFTAR PERGURUAN TINGGI NEGERI/UNIVERSITAS NEGERI di Indonesia
Perguruan Tinggi Swasta di Indonesia
Tips Memilih Perguruan Tinggi & Jurusan
4 Jenis Mahasiswa, Anda Termasuk Yang Mana?
Dapat Apa Sih di Universitas?
Memahami Sistem Pendidikan di As
Bagaimana Membuat Diri Anda Puas Dengan Pekerjaan
Jadi Teman Curhat yang Baik
Tips Sukses Dalam Pekerjaan
Cara Mendapatkan Pekerjaan Pertama
Memaksimalkan Performa Anda di Jam Kerja
Berkencan Dengan Teman Sekantor
Tips Menggunakan E-Mail di Kantor
Penyesuaian Diri di 60 Hari Pertama Kerja
’Berperang’ Dengan Pekerjaan Yang Penuh Tekanan
Memperoleh Gaji Lebih Besar Di Perusahaan Baru
Hal-Hal Yang Perlu Dipersiapkan Saat Wawancara
Tetap Optimis Saat Mencari Pekerjaan
Mengatasi Gangguan Saat Kerja
To The Point Dalam Mengutarakan Pendapat
Mengundurkan Diri dengan Elegan
Niat Untuk Mengubah Masa Depan
7 Cara Atasi Rasa Malu
Sukses Dimulai dari Impian Besar
Sukses adalah Sebuah Pilihan!

mimpi adalah semangat. dan perlu sebuah rumah buat menampungnya.
Iklan Politik
Seni dan Budaya
Selamat Datang di Rumah Mimpi
dan saat engkau menginginkan sesuatu, seluruh jagat raya bersatu padu untuk membantumu meraihnya. (Paulo Coelho)
Jika engkau berpikir bahwa engkau bisa hidup tanpa menulis, jangan sekali-kali mencoba menulis. (Rainer Maria Rilke).
Tentang Saya
Pembaca buku dan penulis banyak jenis tulisan. Sering gelisah. email: aku290386@yahoo.com
Buku Pertama Saya Sudah Terbit!
Telah terbit, Buku Misteri-misteri Terbesar Indonesia! Buku ini adalah kumpulan narasi dan ensiklopedi tentang sejumlah fenomena misteri di Indonesia yang menimbulkan tanda tanya dan debat panjang. Di dalamnya, Anda akan menemukan kisah mengenai Ledakan Krakatau, ledakan Tambora, kisah Hobbit Flores, Sangiran, dan lain sebagainya. Untuk info lengkap dan pembelian online, klik di sini.
Komentar Baru
Jumlah Pengunjung
Saya memoderatori Diskusi “Puisi dan Intelektualitas” di Taman Budaya Jawa Tengah (TBJT), Solo, pada Senin (28/4) lalu. Diskusi yang dilaksanakan berbarengan dengan “Temu Penyair Antar Kota” itu berlangsung cukup seru meski lalu-lalang pendapat di dalamnya tak selalu meruapkan kualitas yang memadai.
Tia Setiadi, seorang esais dari Yogyakarta, yang menjadi satu-satunya pembicara malam itu, dengan gayanya yang khas mengatakan bahwa intelektualisme merupakan sesuatu yang mutlak diperlukan bagi seorang penyair. Dengan intelektualisme, maksud Tia, adalah sebuah “sikap pencarian” sekaligus pemaknaan terhadap peristiwa dalam hidup yang dialami si penyair sendiri.
“Intelektualisme tak selalu berarti buku-buku atau laboratorium,” kata Tia. Yang paling penting bukan mengetahui segala sesuatu, tapi mengetahui apa yang memang benar-benar kita butuhkan. Masing-masing seniman punya latar belakang berbeda dan penghayatan atas peristiwa-peristiwa dalam kehidupannya pun akan menjadi berbeda.
“Kalau anda berasal dari sebuah dusun, jangan coba-coba membuat puisi seperti Afrizal yang besar di Jakarta dengan kompleksitas persoalan kota yang tiada habis,” ujar Tia yang tahun lalu menjadi juara harapan dalam Lomba Kritik Sastra Dewan Kesenian Jakarta. Saya tersenyum mendengar kata-kata itu. Tia, menurut saya, dengan telak telah menunjukkan pentingnya sebuah penghayatan atas latar sosial bagi seorang penyair.
Goenawan Mohamad, ketika mengantar kumpulan esai milik Hartoyo Andangjaya pernah menyebut bahwa seorang penulis puisi yang buruk biasanya juga seorang penulis esai yang buruk. Kalau seorang esais adalah hampir selalu merupakan intelektual, maka bisa diartikan pula bahwa seorang penyair yang baik adalah mereka yang intelektual.
Goenawan memang mengatakan bahwa klaim yang ia keluarkan itu pertama-tama atas dasar pengalaman. Tapi setelah mengatakan itu, ia juga membuat sebuah analisa yang cukup menarik. Menurut GM, seorang penyair seringkali bersembunyi di balik kaedah puisi yang bebas. Karena tak selalu harus menerangkan apa yang menjadi maksud puisinya, seorang penyair bisa dan sering terjebak ke dalam apa yang saya sebut sebagai “kengawuran”.
Ia bisa saja menjejer kata-kata tanpa maksud atau tujuan yang jelas, tanpa konsep puisi yang memadai. Kawan saya, Bandung Mawardi, menyebut puisi demikian sebagai “teks yang tak bertanggung jawab”. Tentu saja, bukan berarti bahwa puisi melulu harus memiliki konsep yang pasti di sebaliknya. Artinya, kata-kata puisi bisa saja mengalir langsung dari ingatan si penyair atau datang padanya tanpa “alasan konseptual” yang memadai. Tapi, si penyair, harus selalu punya “alasan” ketika ia menulis puisi-puisinya.
Sapardi Djoko Damono—yang dalam puisi-puisinya seringkali hanya menggambarkan benda-benda konkret yang kelihatannya tanpa makna apa-apa—punya konsep puisi yang kuat. Sapardi adalah seorang penyair senior yang memahami imajisme dengan baik. Hasan Aspahani bahkan pernah menyebut bahwa Sapardi adalah “satu-satunya” penyair Indonesia yang memahami imajisme dengan benar.
Sapardi membuat puisi-puisinya sebagai cerita yang penuh suasana. Para pembaca tidak bisa—dan memang tidak perlu—mengulik makna dari kata-kata yang ia jejer. Pembaca lebih baik meresapi “suasana” puisi Sapardi. Dari penghayatan itulah pembaca akan mendapat “sesuatu”.
Konsep dan intelektualitas menyelamatkan penyair dari “kengawuran”. GM menyebut bahwa esai-esai Hartoyo yang sistematis, runtut, dan lancar, justru membuktikan bahwa puisi-puisi yang dikarangnya juga berkualitas. “Dari esai-esai Hartoyo, kita jadi tahu kualitas puisi-puisinya,” demikian kira-kira kalimat GM. Barangkali, GM ingin mengatakan bahwa kekuatan intelektual yang tercermin dalam esai Hartoyo pasti juga akan tercermin dalam puisi-puisinya.
Saya tahu, argumentasi GM memang bisa jadi ditolak. Menilai kualitas puisi seorang penyair dari esai yang diciptakannya, menurut saya, adalah sesuatu yang rentan. Meski begitu, saya toh tetap yakin dengan GM dan Tia: seorang penyair—dan juga seniman—adalah harus merupakan seorang intelektual dalam artinya yang luas.
Budi Darma, dalam sebuah tulisannya, juga pernah menyebut bahwa seorang seniman sebaiknya memiliki sikap hidup intelektual. Sikap hidup yang demikian, kata Budi Darma, adalah sikap selalu mencari, selalu mengkaji, dan hidup dengan baik. Sikap demikianlah yang menunjang kreativitas.
Seniman, kata Budi Darma, juga mesti tekun dalam “penelitian” bukan dalam artinya yang formal. “Penelitian” yang dimaksudnya bukanlah penelitian yang memergunakan berbagai matriks, tanda-tanda panah, gambar-gambar bulatan, permainan statistik, dan lain sebagainya. “Penelitian” itu adalah sikap mencari tahu baik melalui buku-buku atau pun melalui alam dan kehidupan.
Meski seorang penyair adalah intelektual, bukan berarti ia melulu menciptakan puisi-puisi yang penuh renungan intelektual atau filosfis yang kering. Seorang penyair yang intelektual, mengambil kata-kata Tia, harus menciptakan puisi yang “berdarah dan berdaging”. Dengan kata lain, puisi yang mencakup manusia bukan sebagai makhluk yang semata berpikir atau semata memiliki emosi saja. Penyair yang baik, saya kira, adalah mereka yang mampu menciptakan puisi yang menyentuh manusia sebagai eksistensi yang konkret.
Pada titik itulah sikap intelektual yang dimaksud Budi Darma—atau intelektualisme dalam kata-kata Tia—menjadi perlu. Sebab, tanpa gairah pencarian, penyair hanya akan melahirkan puisi-puisi yang “cengeng” dan “kering”. Pencarian itu, sekali lagi, bukan hanya dengan membaca, tapi juga dengan turut mengalami berbagai peristiwa hidup dengan refleksi yang mendalam.
Cermin yang baik dalam masalah ini, menurut Budi Darma, adalah Leonardo da Vinci. Meski semua dari kita mengenal Leonardo sebagai pelukis, hampir selama masa hidupnya ia tak pernah bersikap sebagai pelukis. Pada waktu kecil Leonardo da Vinci amat menyukai jalan-jalan tanpa tujuan, suka membeli burung dalam sangkar dan kemudian melepaskannya, sering memakai pakaian norak, naik kuda binal, memainkan instrumen musik yang dibuatnya sendiri, dan sebagainya.
Ketika dewasa, dia mulai senang mencampur cat tanpa tujuan untuk melukis. Kemudian dia suka memperhatikan gejala-gejala alam. Leonardo juga punya pengetahuan yang amat luas. Ia tahu tentang gejala-gejalan alam yang terjadi pada bulan, air laut, dan gunung-gunung. Bahkan, di abad lima belas, ia sudah meramal kalau kelak manusia bisa terbang atau menciptakan alat untuk terbang.
Ketika tua, Leonardo da Vinci lebih mirip ahli pengetahuan ketimbang seniman. Ia bergaul dengan ahli matematika, ahli anatomi, dan lain sebagainya. Baginya, barangkali melukis adalah sesuatu yang “gampang”. Yang sulit adalah bagaimana ia memiliki kreativitas untuk terus melukis. Jadi, dia harus memelajari banyak hal supaya mampu mengembangkan kreativitas.
Sikap hidup Leonardo da Vinci menunjukkan bahwa kreativitas perlu terus ditimbulkan dengan banyak proses dan sikap hidup intelektual. Penyair jelas membutuhkan sikap hidup intelektual agar kretaivitas berkembang, melesat, dan tak mandek pada satu tempat.
Labels: Seni dan Budaya
untuk tidak terjebak dalam 'kengawuran' dengan menulis 'kata-kata yang tidak bertanggung jawab', 'si penyair, harus selalu punya alasan ketika ia menulis puisi-puisinya'.
benar sekali mas.. saya setuju.. hanya yang jadi permasalahan, para penulis puisi terkadang tak mempunyai 'waktu dan tempat' untuk bisa menjelaskan maksud2nya... apakah tiap kali habis menulis puisi seorang penyair harus mengadakan dialog untuk membahas puisinya? atau membuat esai yang mengupas puisinya?
kalau begitu bukankah justru bisa dikatakan, bahwa penyair 'mengarahkan' audience? lalu dimana kebebasan komunikan dalam proses 'membaca'?
terus terang sejauh yang saya lihat, puisi2 yang seringkali dimuat harian (yang konon) 'nyastra' dan juga di antologi2 'penyair kelas atas negeri ini'-pun terkadang juga 'seperti' rangkaian kata2 tak bermakna...
ya mungkin semua ini didasari karna saya yang memang terlalu bodoh. ditambah lagi, saya yang tidak berkesempatan berdialog dengan sang penyair, sehingga saya tidak berkesempatan juga untuk bisa mengerti apa-apa saja yang dia maksudkan dalam puisinya.
he3.. padahal saya itu bagian dari publik. bukankah yang berhak menjustifikasi seni publik itu hanya publik? atau ada sosok2 yang lebih berkompeten dan berhak???
mas, penyair menurutku tak perlu memberi penjelasan apa2 terhadap puisinya kecuali dia ingin dan terdesak. dlm kasus sutardji, dia terpaksa membuat kredo karena dia tak dimengerti bahkan oleh para kritikus sastra sendiri. puisi yg bertanggung jawab pasti akan memberi kenikmatan pada pembaca yg bertanggung jawab. kalo kita belum menemukan kenikmatan dlm membaca puisi bukan berarti puisi itu tak berarti. mngkn cara baca kita salah ato ada hal lain. yang pantas menjustifikasi seni? aduh, saya kurang tahu. siapapun menurut sy boleh berpendapat soal seni asal ia tulus dan berani tanggung jawab. kalo dia kritikus seni, dia mesti berani memberi argumentasi atas pendapatnya. tdk asal bunyi.
ya betul kenikmatan dari membaca puisi berasal dari keindahan puisi itu, kadang juga dari paduan intelektualitas dan keindahan. saya masih awam dalam puisi. mungkin baca puisi seperti melihat lukisan abstrak. kita mungkin tak begitu ngerti maksudnya tapi bisa menangkap getarannya yang membuat seluruh indra bereaksi. misterinya disitu..:)

Berita Hari Ini
Artis Indonesia
(H) Yupzz, pasangan Titi Kamal dan Christian Sugiono Dikaruniai Bayi Laki-laki setelah pernikahan diam-diam yang digelar di Australia, 5 Februari 2009 lalu. (I)
Berita hari ini bawa kabar soal (L) Kehamilan Titi Kamal diprediksi Lahiran November 2013.
(F) Kebahagiaan Titi Kamal Hamil setelah menikah 6 Februari 2009 di Perth, Australia, 4 tahun yang lalu jelas terlihat. 😀 Yang pasti, meski Christian Sugiono berharap bayi laki-laki, (H) namun pasangan ini masih menyembunyikan jenis kelamin sang jabang bayi.
Foto Titi Kamal Hamil 4 Bulan (L) bakalan jadi bahasan seru gosip artis terbaru kali ini.
(F) Perut Hamil Kurniaty Kamalia sendiri kini sudah terlihat membuncit… Alhamdulillah yah.. akhirnya Titi Kamal Hamil setelah empat tahun pernikahan di 2009.. (I)
Foto Titi Kamal Hamil di Tahun 2013
Foto Titi Kamal Hamil di tahun 2013 (K) akhirnya jadi bahasan berita artis yang membahagiakan.
(H) Pasalnya, Kehamilan Titi Kamal memang sudah dinanti sejak pernikahan Titi dan Tian yang digelar di Australia, 6 Februari 2009 lalu. 🙂 Katanya, tunggu Titi Kamal Hamil 4 Bulan dulu, baru nanti dibagi cerita.. 😉

Latihan/Belajar Menggambar Karakter Manga/Anime _ Info Mayata
Menyajikan segala informasi yang dijumpainya di dunia maya dengan ringkas
Latihan/Belajar Menggambar Karakter Manga/Anime
Latihan/Belajar Menggambar Manga/Anime
Hai.... anime freak!! kamu ingin belajar menggambar manga/anime?
sebenarnya menggambar anime memang butuh keahlian atau bakat, tetapi untuk kita yang tidak memiliki bakatpun dapat mempelajarinya, belajar yang rutin dan terus menerus saya yakin kalian akan bisa menggambar anime/manga.
Bagaimana cara menggambar karakter manga/anime?
Buat kamu yang ingin belajar menggambar anime/manga ikuti langkah berikut:
Langkah Pertama
Untuk memulainya tentu saja kita siapkan material / peralatan menggambarnya,
Untuk berlatih kita cukup menggunakan kertas gambar yang murah saja tentu saja untuk memperkecil pengeluaran kita, saya pikir penting untuk menunjukkan bahwa menggambar manga merupakan hobi yang murah.
Untuk pensil alat dasar menggambar kita bisa menggunakan pensil normal untuk menulis, pensil menggambar, dan pensil mekanis, semuanya baik untuk menggambar.
Beberapa jenis pensil yang bisa kita gunakan seperti berikut,
Jenis pensil dari terang ke gelap ----->
Dan tentu saja kita siapkan penghapus.
Apabila semua peralatan sudah kita siapkan mari kita mulai,
Kita mulai belajar Menggambar Kepala,
Beberapa trik untuk menggambar kepala anime:
Menarik garis panduan untuk membantu menunjukkan tempat untuk mencari mata. Mata harus di tengah kepala.
Bagian atas telinga harus sesuai dengan bagian atas mata. Sekali lagi, letak mata dan telinga harus benar-benar kita perkirakan dan besar kepala harus sesuai.
Menggambar mata,untuk menggambarnya merupakan tantangan. Penting untuk menggambar mata dengan baik, karena besarnya dan mata yang indah yang paling membedakan bahwa ini gambar manga.
Langkah awal menggambar mata di mulai dari menggambar garis batas mata bagian atas, gambarkan bentuk alis dengan sedikit lengkungan.
Kemudian gambarlah garis batas mata bagian bawah, dengan panjang garis lebih pendek dari garis mata bagian atas dan garis relatif lurus.
Gambarlah bulatan mata yang proposinal sesuai dengan bentuk mata. Untuk mata yang besar, bulatannya cenderung memanjang searah vertikal.
Gambarlah bulatan kecil di dalam bulatan mata untuk memberikan efek pantulan cahaya yang diterima oleh mata. Sehingga mata lebih terlihat hidup.
Lengkapi gambar dengan menambahkan bulu mata kemudian goreskan garis halus untuk kelopak mata dan berikan warna hitam pada bulatan mata. Tambahkan juga alis mata sesuai dengan bentuk matanya .
Semakin besar mata semakin detail pula yang harus mereka miliki.
Mata menunjukkan emosi. Emosi yang bisa senang, sedih, takut, jahat, gila, cinta, lelah, atau apapun.
Karakter yang senang atau bersalah memiliki banyak cahaya di mata mereka. Jahat dan marah memiliki karakter mata yang gelap.
Sebelum menggambar rambut, perlu diperhatikan terlebih dahulu jenis rambut yang akan digambar. Misalnya jenis rambut lurus, keriting, bergelombang atau rambut acak.
Menggambar rambut Pria relatif lebih mudah dibandingkan menggambar rambut Wanita, hal ini disebabkan karena rambut pria tidak terlalu panjang, tapi biasanya di gambar manga pria ada juga yang rambutnya panjang.
Rambut wanita biasanya unik- unik dan lebih menantang untuk digambar. Untuk memperindah penampilan biasanya ditambahkan kepang atau poni pada rambut yang bentuknya bermacam-macam. Inilah yang meniadi wanita lebih menarik untuk digambar karena rambutnya yang indah.
Disini digambarkan pula saat rambut terkena angin, pada posisi ini yang perlu diperhatikan arah rambut yang terkena angin harus searah pergerakan angin, hal ini dilakukan agar karakter rambut lebih alami untuk dilihat.
Angin yang datang dari arah depan menyebabkan rambut bergerak ke belakang, sehingga seluruh tampak depan wajah terlihat dengan sempurna.
Angin yang datang dari arah samping kiri akan membuat rambut bergerak ke samping kanan, sehingga sebagian rambut menutupi wajah.
Ekspresi sedih ditunjukan dengan pandangan mata yang kosong dan lemah .
Ditambah dengan mata berkaca-kaca seperti mau menangis.
Gambar mulut melengkung ke bawah.
Ekspresi marah ditunjukkan dengan mendekatkan kedua alis Sorotan pandangan yang tajam dan dingin pada lawan bicaranya. Ditambah pula dengan kerutan di dahi yang menampakkan kemarahannya. Berteriak merupakan salah satu bentuk marah yang paling gampang dipahami oleh orang.
Gambar ekspresi gembira ditunjukkan dengan menaikkan kedua alis.
Gambar mata yang besar dan berbinar-binar .
Gambar mulut seperti segitiga terbalik atau melengkung ke atas
Gambar di samping ini menunjukkan ekspresi terkejut , hal itu dapat diketahui dari bentuk bulatan mata yang mengecil dan digambarkan tidak ada efek cahaya dari bulatan mata.
Gambar di samping ini menunjukkan ekspresi wajah yang tenang, ramah atau bahagia. Hal ini dapat diketahui dari bentuk mulut yang digambarkan melengkung ke bawah dan pandangan mata yang digambarkan normal.
Untuk mempermudah kita dalam menggambar, bentuk tangan digambar dengan bentuk lingkaran dan bentuk oval sebagai dasarnya. Bentuk tangan yang digambar akan berubah, tergantung posisi dari mana kita melihat. Oleh karena itu akan lebih mudah untuk menggambarkan jari tangan menyerupai silinder pendek, dan gambarkan juga bentuk oval untuk lekukan-lekukan jari.
1. Bentuk dasar dari tangan.
Untuk menggambar tangan, bayangkan tangan kita sedang dibungkus, misalnya tangan kita dibungkus sarung tangan yang ketat. Kemudian gambar bentuk dasar yang dibentuk oleh tangan dan jari. Lanjutkan dengan menggambar garis–garis halus yang digunakan untuk menandakan posisi jari tangan.
2. Bentuk jari tangan
Perhatikan bentuk jari antara yang satu dengan yang lainnya, dan gambarlah jari dengan ukuran yang sesuai sehingga ukuran jari satu dengan yang lainnya terlihat lebih alami. Point ini merupakan yang paling penting untuk meneruskan ke langkah selanjutnya.
Gambarlah lipatan dari jari tangan, sehingga gambar jari satu dengan yang lainnya terlihat dengan sempurna. Kemudian hapus garis-garis bantu dan perjelas garis yang melukiskan ibu jari dan telapak tangan.
Untuk memberikan kesan lebih nyata, berikan arsiran halus pada gambar. Dengan demikian bentuk dari lekukan jari dan telapak tangan akan terlihat lebih nyata.
Pada contoh kali ini digambarkan bentuk tangan yang terlihat hanya sebagian saja.
Untuk memudahkan kita, gambarlah jari telunjuk terlebih dahulu kemudian gambar jari yang lainnya mengikuti atau sejajar dengan jari telunjuk. Gambarlah sesuai dengan proposi nya dengan memberikan garis bantu.
Cobalah menggambar dengan melihat tangan sendiri, amati tangan kita dengan menutup salah satu mata, hal ini bertujuan untuk memberikan fokus pada sudut pandang yang akan digambar.
Sebuah metode sederhana namun efektif untuk menentukan benar proporsi tubuh dicapai dengan menempatkan sebuah segitiga terbalik dimana bagian segitiga menandakan bahu ke bawah selangkangan.
Atau kita bisa belajar dari beberapa sketsa proporsi tubuh dibawah ini,
Berikut contoh sketsa proporsi tubuh untuk pria:
Dan contoh sketsa proporsi tubuh untuk wanita:
Cukup sulit tapi memang menggambar manga perlu kerja keras serta terus dan terus belajar!
Semoga artikel ini bermanfaat buat kamu.
Oh ya kalau kalian mau gambar kalian penuh warna dan menarik seperti anime, kalian juga harus mempelajari pewarnaan dengan menggunakan software adobe photoshop dan sejenisnya.
KAMI SEKELUARGA MENGUCAPKAN BANYAK TERIMA KASIH ATAS BANTUANNYA MBAH , NOMOR YANG MBAH BERIKAN/ 4D SGP& HK SAYA DAPAT (350) JUTA ALHAMDULILLAH TEMBUS, SELURUH HUTANG2 SAYA SUDAH SAYA LUNAS DAN KAMI BISAH USAHA LAGI. JIKA ANDA INGIN SEPERTI SAYA HUB MBAH_PURO _085_342_734_904_ terima kasih.الالله صلى الله عليه وسلموعليكوتهله صلى الل
whoaaa makasih banyaaak atas infonya..sangaaat bermanfaat bagi pemula seperti saya..arigatou gozaimast....
1. Berkomentarlah menggunakan kalimat yang baik dan sopan, serta sesuai topik Artikel di atas. Komentar yang tidak sesuai topik akan dihapus.
2. Tidak diperbolehkan menggunakan link hidup atau live link, link akan otomatis terhapus guna mencegah spam.
3. Sebelum bertanya, pastikan sobat sudah membaca seluruh isi Artikel.
4. Jika bertanya sesuatu, jangan lupa untuk memberi tanda centang pada Beri tahu saya atau Notify me agar sobat menerima pemberitahuan balasan melalui email.
5. Follow blog M-TAJUDDIN-NS untuk mendapatkan update Artikel terbaru dan jangan lupa tekan tombol share jika sobat merasa Artikel di atas bermanfaat.
Komentar Mereka
Paling Banyak Dibaca
Command & Conquer : Generals adalah sebuah game strategy di mana anda akan ditantang untuk mengatur pasukan dan perekonomian. Anda a...
Cara Menggunakan Laptop Sebagai Power Bank
Laptop merupakan perangkat elektronik "multyaction-singleuser" artinya laptop memiliki banyak kegunaan namun hanya dapat diberik...
CCleaner merupakan software utility yang berfungsi untuk membuat komputer kita terasa lebih cepat, tidak banyak JUNK alias sampah file-file...
Peluang Bisnis Dahsyat Bersama Ustadz Yusuf Mansur Modal Besar Hasil Bersar Itu Biasa, Di TRENI, Cukup dengan Modal 275rb - Hasil W...
Cara Simple Mendapatkan Uang dari Adf.ly - Mendapatkan uang dari internet? Kenapa tidak.. Sekarang sudah jamannya bisnis online , ja...
Sifat Fisika dan Sifat Kimia Materi
Keyword/Kata Kunci yang Paling Banyak di Cari di I...
Memperbaiki Flashdisk yang Tidak Bisa Di-Format
Jika Subtitle Indonesia Tidak Muncul
Cara Mendaftar Dan Mendapat Uang Dari Tusfiles
Cara Mudah untuk Dapat Pulsa Gratis, dari BloggerB...
Cara Melewati Survey yang Menyebalkan Saat Mau Dow...
Cara Menggabungkan File RAR Yang Dipecah Beberapa ...
Trik Sederhana Internet Gratis 3 (Tri) / XL / Telk...
Bagaimana cara mengatasi internet flexi yang serin...
Cara Sadis Meningkatkan Koneksi Internet di Jaring...
Perbedaan Teknik Informatika, Sistem Informasi, da...
Tips Supaya Download Menjadi 10 Kali Lebih Cepat d...
Download 8 Software Mempercepat Koneksi Internet
Perbedaan Antara SerialNumber, Keygen, Patch dan C...
Tips Agar Barang Cepat Laku Di TokoBagus.com
Objek apakah yang telah menabrak pesawat Boeing 75...
Dapatkan Update Artikel Gratis!

Khasiat.co.id –Soto daging merupakan salah satu makanan berkuah yang biasa dikonsumsi oleh masyarakat indonesia. Menyantap makanan lezat ini menjadi semakin bermanfaat ketika menggunakan bahan-bahan dan bumbu-bumbu yang kaya manfaat.Kemudian, olahan makanan ini kaya rempah, ternyata selain bergizi dari penggunaan daging juga lebih bermanfaat dari remapah yang digunakan. Meskipun mengonsumsinya bisa berdamapak positif bagi tubuh ada baiknya tetap mengatur porsi yang tepat. Sebab terlalu berlebihan dengan apa yang anda konsumsi justru akan menimbulkan masalah pencernaan dan masalah kesehatan lainya.
Berbicara tentang makanan ini kandungan gizinya benar-benar tinggi dari setiap 100 gram daging mengandung kolesterol 90 mg, protein 26 gram, lemak 15 gram, kalium 318 gram, natrium 72 gram, zat besi 2,6 gram, kalsium 18 mg, vitamin d iu, magnesium 21 mg, vitamin b12 2,6 mikroram vitamin b6 0,4 mg. Untuk anda yang ingin mengetahui apa saja manfaat dan khasiat soto daging ini, berikut inilah manfaatnya.
1. Sebagi sumber energi
Khasiat soto daging yang pertama bisa membantu anda di dalam membantu sebagai sumber energi. Energi yang diberikan makanan ini tiap 100 gram 249 kkal. Oleh karena itu, sangat baik sekali jika anda mengonsumsi makanan ini dengan satu porsi dua hari sekali.
Kandungan yang di miliki soto daging ini memilki senyawa proetin sangat tinggi sehingga mampu menambah massa otot, menguatkan sekaligus mengencangkan.
Penyakit di abetes diakibatkan oleh kurangnya kadar insulin di dalam tubuh yang berperan dalam meromabak gula darah. Kemudian zat-zat manapun yang berperan dalam mencegah penyakit tersebut memang belum jelas, tetapi pengalaman orang yang mengonsumsi olahan soto daging ini akan merasakan kondisi tubuh lebih baik serta terhindar dari diabetes.
4. Meningkatkan kualitas hidup
Jika anda mengonsumsi soto daging ini akan terasa hidup lebih produktif, jauh dari stress serta lebih baik. maka dari itu, boleh anda buktikan sendiri ketika makan-makanan ini, anda akan merasakan hidup lebih berkualitas.
5. Membantu peningkatan produksi sperma
Soto daging ini memilki berbagai khasiat di dalam tubuh salah satunya untuk meningkatkan produksi seperma di tubuh, ini sudah di ketahui sejak dahulu. Kemudian, sperma yang dihasilakan juga lebih berkualitas dan lebih efektif.
6. Mencegah serangan jantung
Serangan jantung merupakan penyakit yang mengerikan dan terkenal jahat. Jika seseorang terserang penyakit tersebut sangat berbahaya sekali. Untuk mencegah hal ini pada diri anda, hanya cukup mengonsusumsi soto daging, karena makanan ini memiliki senyawa omega 3 yang berperan sebagai mencegah penyakit tersebut.
7. Mempertahankan kesehatan kulit
Soto daging ini memilki kandungan protein, lemak, mineral serta vitamin yang dibutuhkan oleh jaringan kuit untuk proses regenerasi sel-sel tubuh. Kulit pun akan tampak lebih kencang dan mulus.
Penyakit stroke terjadi di sebabkan oleh sel-sel syaraf tak mendapatkan asupan oksigen yang cukup dari pembuluh kapiler. Kemudian, kandungan asam lemak jenuh yang ada pada soto ayam akan memperlancar sistem sirkulasi darah.
Soto daging memiliki kandungan senyawa zat besi yang merupakan struktur penyusun sel darah merah. Kemudian, sel-sel tersebut akan meningkat serta mampu mencukupi kebutuhan tubuh. Dengan adanya hal ini, bisa mencegah dari penyakit kekurangan darah merah atau yang dinamakan anemia.
Kandungan yang ada di dalam soto daging ini memilki kemampuan untuk meningkatakan sistem kekebalan tubuh anda. Hal ini di sebabkan karena kadungan yang ada di dalam makanan ini telah di perceya bahwa memilki peranan untuk meningkatkan sistem kekebalan tubuh.
Baca Juga : 10 Manfaat dan Khasiat Soto Ayam untuk Kesehatan
Selain 10 manfaat dan khasiat soto daging untuk kesehatan, ada lagi 10 manfaat lainnya dari makanan ini yang perlu anda ketahui, Berikut ini manfaatnya:
10 Manfaat dan Khasiat Soto Daging Lainnya:
Meningkatkan kecerdasan otak
Mempercepat penyembuhan luka
Sebagai sumber perlindungan yang baik
Memelihara sistem saraf pusat
Datas itulah 20 manfaat dan khasiat soto daging untuk kesehatan tubuh yang perlu anda ketahui. Semoga informasi tentang khasiat makanan ini bermanfaat untuk menambah wawasan serta pengetahuan anda dalam menjaga kesehatan tubuh
Loading... Khasiat.co.id – Tahu gejrot merupakan salah satu makanan tradisional khas Indonesia yang sangatlah terkenal karena rasanya...
Loading... Khasiat.co.id – Bandeng goreng merupakan salah satu makanan seafood khas Indonesia yang memiliki rasa begitu nikmat....
Loading... Khasiat.co.id – Risoles merupakan makanan yang biasanya berisi daging, sayur maupun kentang. Daging di dalamnya...
Loading... Khasiat.co.id – Ampas tahu merupakan makanan yang dihasilkan dari sisa-sisa yang diperoleh selama proses produksi...
31 Manfaat Minyak Kutus Kutus, Komposisi, Khasiat, Cara Pakai, Harga dan Efek Samping
50 Manfaat MPASI untuk Bayi, Jenis, Aturan, Cara Membuat Serta Efek Samping
12 Keutamaan, Niat, Waktu, Tata Cara, Hukum, Doa dan Manfaat Sholat Istikharah
55 Manfaat Gluta Panacea, Kandungan, Dosis, Aturan Pakai, Harga Serta Efek Samping
100 Pengertian, Ruang Lingkup, Tujuan, Model, Komponen dan Manfaat Sistem Informasi Geografis
30 Cara Menghilangkan Kutu Rambut dengan Bahan Alami, Obat Serta Efek Sampingnya
45 Cara Menghilangkan Kantung Mata dengan Bahan Alami dan Cream Serta Efek Sampingnya
ADHD : Obat, Gejala, dll Gangguan pemusatan perhatian dan hiperaktivitas
30 Cara Menghilangkan Komedo dengan Bahan Alami dan Cream Serta Efek Sampingnya
57 Manfaat Dan Khasiat Kopi untuk Kesehatan Yang Harus kamu Ketahui

Journey, Read, and Reflect: Sukses Anak Jalanan Pertama Yang Menjadi Presiden Direktur
Sukses Anak Jalanan Pertama Yang Menjadi Presiden Direktur
Segala kata yang menyakitkan, mungkin tak cukup melukiskan penderitaan saya. Jangankan sekolah, untuk makan dan bertahan hidup pun harus berjuang dalam keperihan. Sudah sering saya harus rela menerima caci maki yang luar biasa kasar. Tidak terhitung, perlakuan-perlakuan yang tidak manusiawi. Demi sesuap nasi, sering saya harus menerima pekerjaan yang kelewat berat untuk anak-anak. Masih banyak lagi hal suram dan buram yang saya alami sepanjang saya mengegelandang di jalanan.
Di jalanan yang berlaku bukanlah hukum masyarakat yang penuh aturan dan tata krama, tetapi hukum rimba yang mengndalakan kekuatan fisik. Siapa yang kuat, dialah yang menang. Saat itu saya hanya berusaha menjadi orang kuat versi saya demi mempertahankan hidup di jalanan. Pekat dan suramnya kehidupan, sering pula membuat saya ingin mengakhiri hidup dengan bunuh diri.
Seperti sebuah lentera yang saya tidak mengerti dari mana datangnya, adalah pemikirn sederhana dan lugu yang saya miliki. Saya tidak pernah berpikir banyak tentang halangan dan rintangan tersebut. Keinginan saya hanya satu, bisa makan demi mempertahankan kehidupan saya agar terus berjalan. Saya tidak mau mati konyol, saya harus survive, saya harus kuat.
Kini, semua halangan, rintangan, penderitaan, kepedihan, luka, air mata, pengorbanan, semuanya telah berubah menjadi lautan hikmah. Dulu, dengan segala kepahitan yang saya alami sebagai anak jalanan, saya hanya merasakan betapa pedihnya hidup dalam kondisi yang memprihatinkan. Betapa tidak menyenangkannya menjadi anak jalanan. Salah satu kategori ‘orang-orang buangan’ yang tidak memiliki harapan dan masa depan.
Mudah-mudahan dengan membaca kisah hidup saya, semakin banyak orang yang mau mengubah hidupnya menuju kesuksesan dan kebahagiaan. Sesungguhnya, kesuksesan dan kebahagiaan tergantung pada diri kita masing-masing. Tidak tergantung pada orang lain. Apapun latar belakang kita, sukses adalah hak kita.
Dalam buku ini, Siswadi memberikan dorongan kepada setiap pembacanya. Bahwa tidak ada orang yang tidak bisa berhasil jika dia mau untuk berusaha sekuat tenaga meraih apa yang di impikannya. Sebuah buku kisah nyata yang ditulis dengan bahasa yang mudah dipahami dan penuh dengan hikmah disetiap bagiannya.
Judul : Sukses Anak Jalanan Pertama Yang Menjadi Presiden Direktur
Pengaruh kelompok terhadap tingkah laku individu
Pemalasan sosial Temuan Triplett menunjukkan bahwa dalam melaksanakan tugas-tugas motorik, adanya orang lain menimbulkan kompetisi seh...
Sekarang saya akan membahas tentang tolong menolong. Dalam hidup ini pernahkah sahabat menolong orang lain atau ditolong,,? Secara tidak dis...
Syukurilah Hari Ini, Karena.....
Apakah hari ini anda merasa bahwa hidup tidak artinya lagi...??? Apakah hari ini anda merasa bahwa menjadi seseorang yang selalu saja tidak ...
Tayangan Halaman

CARA MEMBUAT LAMARAN PEKERJAAN DAN CV UNTUK KERJA: Lansiran Google - karir
CARA MEMBUAT LAMARAN PEKERJAAN DAN CV UNTUK KERJA
Berita 25 hasil baru untuk karir
Berikut rangkuman karir kiper berusia 20 tahun itu seperti dilansir dari Sky Sports. 2009 - Oktober, menjadi starter untuk pertama kalinya di pertandingan Liga Primera menghadapi Real Zaragoza. Sempat membuat kesalahan yang mengakibatkan penalti pada ...
BARCELONA - Gabriel Milito ternyata mempunyai keinginan terpendam yang disimpannya selama ini. Bek Barcelona tersebut ternyata ingin mengakhiri kariernya di tim yang mengorbitkan namanya, Independiente dari liga Argentina. Pemain berusia 30 tahun ini ...
Menurut Umat, dibanding karir dan jenjang kepangkatan di institusi sipil, maka kompetisinya jauh lebih ketat di internal TNI. "Di TNI, seluruh kiprah prajuritnya terekam secara sentralisasi di pusat data Mabes TNI. Termasuk data selama menjalani ...
Mengunjungi Universitas Stirling mengingatkan pada karir awal sepakbola Ferguson. Pasalnya, dia pernah bermain di Falkirk yang terletak di Stirlingshire Timur pada 1969 sampai 1973. Ferguson yang kelahiran Glasgow juga mengawali karirnya sebagai ...
Sebelumnya Presiden Newell's Old Boys, Guillerme Llorento, mengaku telah berbicara dengan Messi agar mau mengakhiri karir di klub masa kecilnya. Messi merupakan didikan Newell's sebelum meninggalkan negaranya itu dalam usia 8 tahun. ...
Oleh sebab itu, ketika memutuskan untuk hengkang dari The Fly, Bjah memilih untuk bersolo karir dan enggan kembali membuat sebuah band. "Jadi vokalis suatu band itu sebenarnya sesuatu hal yang luar biasa. Tapi saya belum menemukan orang yang pas ...
Saya ingin membangun kembali karir saya dan Sporting adalah tempat yang tepat untuk itu," lanjut bek setinggi 1,96 meter tersebut. Onyewu adalah pemain keenam Sporting pada bursa transfer musim ini, setelah Andre Carrillo, Alberto Rodriguez, ...
Dia memulai karir profesionalnya bersama klub tersukses Argentina itu pada 1991. Setelah enam tahun, pemilik posisi gelandang bertahan itu berkelana ke Eropa bersama klub seperti Sevilla, Lazio, Parma, sampai Inter Milan. "Seiring pengunduran Juan Jose ...
Ini adalah langkah penting dalam karir setiap pemain, termasuk saya," ucapnya kepada ANSA. "Saya merasa senang dan rileks. Saya tidak ingin membicarakan tentang masa depan saya disini. Saya hanya akan membicarakan hal itu kepada petinggi Inter. ...
Pada karir awal sepakbola, Ferguson pernah bermain di Falkirk yang terletak di Stirlingshire Timur pada 1969 sampai 1973. Ferguson yang kelahiran Glasgow juga mengawali karirnya sebagai manajer di klub tersebut pada 1974. Gelar doktor kehormatan akan ...
Andre Villas-Boas Tak Punya Julukan Untuk Dirinya Sendiri
Meski memiliki rekam jejak karir yang kurang lebih sama dengan Mourinho, namun Villas-Boas menunjukkan karakter yang berbeda. Dalam jumpa pers pertamanya itu, Villas-Boas bersikap lebih kalem. Ia juga tak mau sesumbar mengenai dirinya sendiri. ...
Bola.net - Gianluigi Buffon mulai menatap karir selanjutnya jika nantinya pensiun dari sepak bola profesional, bersama mantan striker Italia, Cristiano Lucarelli, Buffon membeli klub Lega Pro, Carrarese. Buffon dan Lucarelli akan menguasai 47.5 persen ...
Dengan berbagai pertimbangan, saya memutuskan untuk melanjutkan karir sebagai seorang penyelamat gawang," tutur putra kedua dari pasangan Golit dan Rokanah ini. Sebelum berkostum Blue Devils yang berlaga di kompetisi mandiri Liga Primer indonesia (LPI) ...
Dia memulai karir profesional bersama klub tersukses di Argentina itu pada 1991. Setelah enam tahun, pemilik posisi gelandang bertahan tersebut berkelana ke Eropa bersama klub seperti Sevilla, Lazio, Parma, sampai Inter Milan. ...
1 Dari 2 Pria Masa Kini Kawin Demi Harta
Seperti dikutip Mirror, para ahli mengatakan banyaknya pria yang bermimpi menjadi orang kaya akibat kesulitan dan krisis ekonomi, serta ada makin banyak wanita karir yang berpenghasilan tinggi. Meski demikian, cilakanya, survei ini juga menunjukkan ...
"Andai saya harus pergi, pilihan saya adalah pindah ke tempat lain. Yang pasti hari ini saya bahagia di Barcelona." "Saat ini saya bangga dan ingin menuntaskan karir di sini sebelum kembali ke Argentina," ujar Messi, seperti ditulis Gaol.com. (DOR)
Selain itu, dia juga diminta untuk menjauhi sejumlah teman-temannya yang dianggap bisa memberikan pengaruh buruk bagi gaya hidup dan karir Neymar. Wakil presiden Real Jose Angel Sanchez kabarnya sudah terbang ke Brazil untuk menemui keluarga Neymar. ...
Semua bidang seni, sudah aku coba," terang Jupe yang mengawali karir dari pembawa acara atau MC, model iklan Sutra, main sinetron dan film dan terakhir ditunjuk jadi manajer tim tinju amatir di Piala Presiden kemarin. Kembali ke soal kemungkinan bakal ...
"Ibaratnya saya seperti keluar dari terowongan, dan seperti sebelumnya, hasrat saya untuk menerima tantangan di level yang lebih tinggi belum berubah," tandasnya mengenai keinginan untuk maju dan berkembang dalam karir sepakbola.
Lagarde, 55 tahun, adalah Menteri Keuangan Prancis sejak 2007. Sebelumnya ia menjabat sebagai Menteri Perdagangan Luar Negeri selama 2 tahun. Lagarde juga memiliki karir di firma hukum Baker & McKenzie. Untuk melihat profile lengkapnya, ...
Setelah gantung sepatu, Rijkaard kemudian menekuni karir sebagai pelatih. Ia pernah menjadi pelatih tim nasional Belanda, klub Sparta Rotterdam, dan Galatasaray. Rijkaard juga pernah mengasuh Barcelona sebelum digantikan oleh Pep Guardiola. ...
DKK saat ini juga tenang melakukan moving up kepada penderita dan karir dari orang terdekat penderita difteri. Sebab, difteri merupakan penyakit mematikan yang hanya bisa dicegah dengan vaksin. Vaksin sendiri, lanjut Dyah, ada dua macam. ...
Dalam menjalani karir bernyanyinya ini, Olla tak serta merta meninggalkan profesinya sebagai presenter dan aktris. Ia bakal membagi waktunya supaya ketiga profesinya ini dapat dilakukan dengan baik dan seimbang. "Ya nikmati saja, bersyukur dengan apa ...
Yah, besok ajah deh," ujarnya. Lalu, bagaimana dengan karir Puput sebagai seorang artis setelah dinikahi oleh Ustad Cilik? "Itu juga besok kali yah. Sekalian ada acara besok deh pokoknya," sambungnya seraya mengakhiri wawancara. (kpl/adt/dka)
Toh, kalaupun ia harus pergi, kemungkinan besar ia akan pulang ke Amerika Selatan dan mengakhiri karir bersama klub Argentina. "Saya tidak ingin bergabung dengan tim lain. Jika saya pergi dari Barcelona, saya akan kembali ke Argentina dan pensiun di ...
Kiat: Gunakan batasan situs dlm kueri utk menelusuri dlm situs (site:nytimes.com atau site:.edu).
Buat lansiran lagi.
Tidak ada komentar:
Langganan: Posting Komentar (Atom)
www.arbib.webs.com -- Topik Forum Aktif * Ikan Dokter/Ikan Garra Rufa Bisa Menjadi Sumber P. Diberdayakan oleh Blogger.

Cara cepat belajar trading option
Pencarian Lanjutan:
Cara mengubah bahasa di Olymp Trade
Cara cepat mendapatkan uang halal tanpa modal
Moving Average indikator yang sangat powerfull dimana Olymp Trade halal atau tidak Fungsinya adalah sebagai indokator yang menghitung atau menampilkan harga rata-rata dari suatu mata uang pada periode tertentu.
Pengaruh Nilai Tukar – Salah satu sarana yang biasa Anda gunakan untuk mengukur seberapa makmur nya suatu negara adalah dengan melihat pada nilai tukar mata uangnya. Di dalam sebuah transaksi perdagangan atau ekspor impor nilai tukar bisa berperan sangat penting, apalagi ketiga terjadi globalisasi. Hampir semua negara di dunia ikut terlihat dalam kegiatan perdagangan bebas. Nilai tukar juga sangat penting untuk diketahui trader, sebab mata uang lah yang akan mempengaruhi kegiatan trading forex. Harga rate di Binary Options berasal dari harga pasar forex IQ Option Strategy Trading Harian 24 September 20174 Three. 24 Sep min.
Saya pun sering maen yang 1 menit, dan sering berdempetan kalau memang saya yakin. Anda bisa nyoba bagaimana bermain binary option menggunakan akun demo. Terkait Bonus deposit, tidak perlu dipikirin dulu. Pengembalian nilai investasi jika hasil trade menunjukkan harga yang tetap atau tidak berubah. Kecurigaan ini semakin nyata setelah menggunakan seluruh indikator dan pd akhirnya tdk ada yg berjalan sm sekali. Anda akan memahami setiap fitur dalam aplikasi ini dalam beberapa menit ke depan dengan mempelajari video tutorial yang jelas Olymp Trade halal atau tidak dan lengkap. Terkait masalah halal haram, bukan domain saya untuk menjelaskannya. Salam bte229, pendalaman materi 1 hari di rumah bunda, alhamdulillah bisa profit dan wd 311$ dibantu analisa anak bunda mas muadz.
Tidak ada seorangpun yang akan membeli waktu anda sampai mereka betul-betul menunjukkan ketertarikan dengan apa yang anda tawarkan dan akhirnya mereka mau menanyakan lebih banyak informasi kepada anda.
Sekarang Anda bisa memiliki lebih banyak pilihan antara aplikasi seluler dan tablet, aplikasi desktop, dan versi web.Rasakan pengalaman trading lintas platform terbaik yang mengikuti Anda ke mana pun Anda pergi. Serasa di rumah sendiri bersama kami, ayo bawa kami ke luar! This is a discussion on Anyone still uses James16 Price Action. Forex Trendy on. Jun 19, 2017 Litet bolag med utmärkta produkter o finanser får. 1 1000 Leverage Forex Broker.
Jika anda mengalami Olymp Trade halal atau tidak kesulitan dalam mempelajari buku peluang usaha dawet hitam itu, tentunya anda dapat menghubungi saya melalui telepon, SMS atau email. Dengan begitu anda tidak lagi mengalami kesulitan untuk mempraktekkannya.
Skor minimum: 4
Cara menggunakan binary option Indonesia
Artikel sebelumnya
Email Anda tidak akan dipublikasikan. Bidang yang harus diisi ditandai *

Tidak ada komentar:
Langganan: Posting Komentar (Atom)
cerita cinta
Selamat Datang di blog BejoSentosoblogspot
Ada kesalahan di dalam gadget ini
Kita Akan Terus Merasa Bodoh Selama Kita Melihat Diri Kita Bodoh
Pesta Pora Wakil Rakyat di Tengah Derita Rakyat, T...
Apa yang Menghambat kita untuk berakhlaq dengan ba...
Ketika Sabar Harus tak Terbatas
Masa Depan Milik Kita
DAFTAR BEBERAPA PRODUK MAKANAN HARAM ATAU DIRAGUKA...
Perbandingan Agama Yahudi, Kristen, dan Islam
Filter Rokok Terbuat Dari Darah Babi
[KISAH POHON APEL] Untuk kedua orangtuaku: Maafkan...
cerita menyentuh hati. ibu maafkan aku
Kiat sukses dunia akhirat dari Nabi
Perbedaan Bisnis MLM, Money Game dan Skema Piramid...
Antara Setan Dan Malaikat
Anak Kecil Penjual Kue
Tahukah Siapa Orang yang bangkrut itu?
Apa itu Bid'ah
Orang-orang Yang Di do'akan Oleh Para Malaikat ...
ada apa dengan Magnum???
Tanda 100 Hari Mau Meninggal
KETIKA IBLIS LEBIH SOPAN DARI BANYAK DA'I
Jangan Pernah Putus Asa
Pengertian Hidup menurut Al Qur'an
Mengenal Aliran Sesat dan sepak terjangnya
Tunjukkanlah bukti2 bahwa agama Islam itu memang b...
" Hukum Merayakan Ulang Tahun "
Bekerja, Mencari Nafkah Menurut Islam
Yahudi dan Iblis Menurut Al-Qur'an
SEBENARNYA APA SIH YANG menghalangimu males PAKE J...
Waktu Amat Berharga Dibanding Menonton Bola _ Meng...
KRITERIA LAKI-LAKI YANG PATUT DIJADIKAN SEBAGAI SU...
Jangan Beberkan Rahasia Rumah Tangga Anda!
13 Cara Menjaga Lisan
Penyesalan Orang-orang Kafir di Akhirat
JIKA WAKTU tersia-SIAKAN
Tema Jendela Gambar. Gambar tema oleh claylib. Diberdayakan oleh Blogger.

Belum punya akun? Mendaftar
Suhardi menyampaikan bahwa SDN 41 Kebangak pada awalnya merupakan kelas jauh SDN 1 Nanga Merakai yang dibangun pada tahun 1991.
TRIBUNPONTIANAK.CO.ID/WAHIDIN
Salah satu ruang belajar tanpa dinding dan berlantaikan tanah kuning di SDN 41 Kebangak, Dusun Kebangak, Desa Wirayuda, Kecamatan Ketungau Tengah, Sabtu (9/6/2018) siang.
TRIBUNPONTIANAK.CO.ID, SINTANG - Plt Kepala Sekolah SDN 41 Kebangak, Suhardi menyampaikan bahwa SDN 41 Kebangak pada awalnya merupakan kelas jauh SDN 1 Nanga Merakai yang dibangun pada tahun 1991.
Proses berjalannya waktu, dikatakannya sempat beberapa kali ditutup karena permasalahan tidak adanya tenaga pendidik. Akhirnya, pada tahun 2001 saat ia menyelesaikan pendidikan, ia buka kembali dan berjalan sampai saat ini.
"Jadi dulu di sini swadaya masyarakat untuk kesejahteraan gurunya. Kadang itu pun tidak cukup. Kadang kita yang ngajar kita juga yang danai sekolah," ujarnya kepada Tribun Pontianak, Sabtu (9/6/2018) siang.
Titik terang kemudian pada tahun 2013, setelah berkonsultasi dengan salah satu Anggota DPRD Sintang, ia diarahkan untuk membuat proposal. Pada akhirnya, pada 21 Maret 2016 dinegerikan dan menjadi SDN 41 Kebangak.
Meskipun telah berjalan hampir dua tahun lamanya, menurutnya kekurangan guru masih saja terjadi. Ia selaku kepala sekolah menjadi satu-satunya guru ASN, ditambah satu guru kontrak daerah dan satu guru honorer.
Kemudian masalah ruang belajar juga belum terselesaikan. Dari tiga lokal, satu ruang disekat untuk kelas 1 dan 4 dan belakangnya kelas terbuka untuk kelas 3. Satu ruang lagi disekat untuk kelas 5 dan 6, dan sisanya kelas 2.
Namun memang, sebelum menjadi sekolah negeri, SDN 41 Kebangak ini memang hanya diperuntukkan kelas satu sampai tiga saja. Sehingga bagi yang ingin melanjutkan harus ke SD Negeri 1 Nanga Merakai.
"Kemudian selama dua tahun ini setelah jadi negeri dan terpisah dari SDN 1 Nanga Merakai, kita belum ada dana bos, jadi segala operasional saya tanggung pribadi, termasuk honor untuk guru tidak tetap (honorer)," jelasnya.
Pihaknya sudah mengajukan dana Bantuan Operasional Sekolah (BOS) Dinas Pendidikan dan Kebudayaan Kabupaten Sintang. Namun kabar terakhir pihaknya masih harus menunggu konfirmasi dari provinsi.
"Karena ini memang sekolah baru, jadi segala sesuatunya belum ada, buku belum ada, untuk operasional kapur, spidol pun saya pribadi. Di sini ada dua perusahaan sawit, tapu mereka hanya bantu 200 ribu persekolah untuk honor guru," katanya.
Suhardi menambahkan bahwa saat ini untuk SDN 41 Kebangak memiliki 68 orang murid dari kelas satu hingga kelas enam. Bahkan tahun ajaran baru nantinya, sudah ada 14 orang calon murid baru yang mendaftar.
BERITA TERKINI
Link LIVE STREAMING MAMA 2018 Hong Kong, Jangan Lewatkan Hari Terakhir!
Terharu, Jennie BLACKPINK Teteskan Air Mata Melihat Dukungan Semua Orang Untuknya

Nokia 3310 Kembali Hadir dengan Baterai Super Hemat - Contoh Cerita _ Cerpen _ Naskah Drama _ Puisi _ Cerita Sukses
Kebijakan Privasi
Kisah Nyata
Berita Terkini
Beranda » Berita Terkini » Teknologi » Nokia 3310 Kembali Hadir dengan Baterai Super Hemat
Nokia 3310 Kembali Hadir dengan Baterai Super Hemat
Nokia. Demikian orang menyebutnya, merek ponsel paling terkenal pada zamannya dulu. Nokia mampu mempertahankan kesinambungan pasar penjualan karena memiliki keunikan tersendiri dan ciri khas sendiri.
Tahun ini kabarnya produsen Nokia akan mengeluarkan produk terbarunya. Produk ini masih pengembangan pengembangan dari produk produk sebelumnya. Hanya saja Nokia dalam membuat produknya terus meningkatkan kualitasnya.
Seperti dilansir dari beberapa situs berita, kabarnya Nokia baru saja meluncurkan Nokia 3310 dengan tampilan dan baterai yang mampu bertahan selama 22 hari lamanya, dan tetap mempertahankan nuansa klasik.
Nokia 3310 baru saja diluncurkan dalam ajang World Congress (MWC) 2017 di Barcelona, spanyol. Menurut CNBC ponsel tersebut memiliki kelebihan yaitu mampu digunakan untuk menelpon selama 22 jam.
Adapun ketahanan baterai adalah 10 kali lipat dari Nokia 3310 orisinil pendahulunya. Dan ponsel ini mampu menghemat baterai nya selama 22 hari dalam keadaan mode siaga (standby).
Pihak HMD sendiri mengatakan bahwa munculnya Nokia bentuk baru ini adalah karena permintaan dari konsumen yang menginginkan Nokia - Nokia klasik hadir lagi di pasaran, karena seperti yang kita tau maraknya ponsel pintar dengan pemakaian baterai yang sangat boros.
Pihak Nokia juga mengatakan setelah mereka menimbang banyaknya permintaan konsumen yang menginginkan Nokia 3310 hadir kembali di pasaran, pihaknya langsung mengadakan riset pasar dan riset produk.
Ketika pihak Nokia melakukan riset mereka bertanya kepada para konsumen. Dan para konsumen menjawab bahwa Nokia adalah produk terbaik. Dari faktor itulah segera Nokia membuat produk produknya kembali, disamping mereka telah selesai melakukan riset produknya.
Banyak konsumen ingin bernostalgia ketika dulu mereka memiliki handphone Nokia ini. Walaupun banyak juga yang mengatakan produk - produk Nokia banyak yang tidak adaptif terhadap perkembangan pasar.
Sampai saat ini penjualan produk nokia telah mencapai 100 juta unit di seluruh dunia. Ini tentu merupakan pasar yang besar.
Seperti yang kita tau bahwa nokia pernah Berjaya pada masanya.nokia versi 3310 ini akan hadir pada pertengahan 2017 mendatang dan dibandrol dengan harga sekitar Rp.600.000 per unit. (Gunarto)
Kumpulan Cerpen Menarik tentang Natal dan Tahun Baru
Cerita cerpen tentang natal dan tahun baru - natal dan tahun baru adalah suasana gembira dan bahagia, apalagi untuk anak muda, remaja. Tah...
Cerita lucu lainnya »
Drama lainnya »

Sejarah dan Nilai-nilai Musik – Apipah.com
Sejarah dan Nilai-nilai Musik
Kita tahu bahwa dalam musik terkandung nilai-nilai yang bisa mempengaruhi kehidupan seseorang bahkan dengan musik bisa memberikan rasa haru, sedih, dan gembira. itulah musik yang kadang bisa menghipnotis siapa saja.
Namun disini kita akan menjelaskan mengenai sejarah dan nilai yang terkandung dalam musik semoga lebih bermanfaat bagi kita semua.
Zaman prasejarah berlangsung antara tahun 2500 SM dan abad ke-1 M menentukan perkembangan kebudayaan musik sampai saat ini.
Pada zaman Mesolitikum (5000 SM) di Asia Tenggara terdapat tiga ras besar, yaitu Australide (penduduk asli), Melanesia (berasal dari Asia Tengah), dan Negrito (mungkin dari India).
Lapisan bawah ini ditumpangi oleh lapisan baru dengan dua arus imigrasi besar:
Imigrasi Pra-Melayu adalah perpindahan bangsa dari Asia Tengah ke Asia Tenggara. Dalam perjalanannnya mereka mengutip juga unsur dari Kaukasus dan Mongolia. Mereka membawa seerta kebudayaan bambu serta teknik pengolahan ladang. Di Annam (Cina Selatan) dikembangkan semacam lagu pantun dimana putra-putri bernyanyi bersahut-sahutan.
Mereka memakai sebuah alat tiup bernama khen, yang terdiri atas 6 batang bambu yang ditiup bersama dalam kelompok dua atau tiga nada. Alat ini dikenal pula di Cina dengan name sheng dan di Kalimantan dengan eja kedi. Alat ini merupakan salah satu dari sejumlah besar alat musik bambu yang sampai sekarang terdapat di Asia Tenggara.
Sejumlah batang bambu ditanam di tanah. Tiupan angin menimbulkan bunyi bagaikan kledi raksasa yang cukup indah (terdapat di Bali sampai sekarang). Alat bambu lainnya mengalami perubahan dan proses perkembangan pada saat kemudian. Seperti Xylofon yang berkembang menjadi taung (Annam), rangnat (Kamboja), granat (Thailand), pattalar (Birma), gambang (Jawa), Kolintang (Sulawesi dan Kalimantan). Xylofon diekspor dari Asia Tenggara ke Afrika abad ke-5 M.
b. Imigrasi Proto-Melayu pada zaman Perunggu (abad ke-4 SM)
Zaman perunggu terjadi imigrasi besar-besaran ke Indonesia melalui rute Kamboja, Laos, Thailand, Malaysia terus ke Filipina, Melanesia, dan Polinesia (teori R.Von Heine-Geldern). Diperkirakan bahwa gong-gong pertama berasal dari Asia Selatan karena didekat sebuah desa bernama Dong-son didaerah Annam pada tahun 1930-an banyak ditemukan alat dari perunggu. Dari sinilah kebudayaan perunggu menyebar ke nusantara. Zaman ini dikenal juga dengan zaman kebudayaan Dong-son. Kebudayaan ini berlangsung dari abad ke-7 – 1 SM dan mencapai puncaknya pada abad ke-3 – 2 SM. Diperkirakan bahwa ukuran gong mereka besar maka musiknya juga berat.
Menurut beberapa ahli musik seperti Jaap Kunst, Alec Robetson dan Denis Stevens tangga nada pelog dibawa ke Indonesia oleh kelompok Proto-Melayu. Gong-gong yang dibawa oleh mereka ditemukan dalam penggalian di Jawa. Gong pada awalnya dipakai untuk perangkat upacara mendatangkan hujan secara magis.
c. Zaman Hindu-Buddha (abad ke-4 – 12 M)
Agama Buddha masuk ke Indonesia pada abad ke-4 M setelah revolusi terjadi pada abad ke- 1 SM di mana pada waktu itu banyak dibuat kapal-kapal besar di Teluk Persia dan Laut Cina sehingga lalu lintas ke lndonesia sangat ramai. Pengaruh kebudayaan Buddha yang dibawa dari India mencapai puncaknya pada abad ke-8 – 11 M di mana terjadi suatu fase kreativitas yang sangat tinggi. Pada masa itu berkembang kebudayaan Jawa berupa musik dan tari, arsitektur dan seni rupa. Pada waktu itu dibangun pula Candi Borobudur oleh Dinasti Syailendra dan Candi Prambanan.
Pada seni musik, selain tangga nada pelog, juga dipakai tangga nada slendro yang diperkenalkan oleh Dinasti Syailendra pada abad ke-8 M. menurut cerita tangga nada ini ditemukan oleh Batara Indra atas petunjuk Dewa Shiva. Menurut teori, satu oktaf dibagi dalam 5 interval yang sama (6/5 dari sekon besar).
Akan tetapi, ternyata tidak selalu demikian. Dalam penggalian di Jawa ditemukan pula alat-aIat kuno dengan tangga nada pentatonis (dengan interval sekon-sekon dan terts kecil), sama dengan tangga nada Cina dan musik India.
Perkembangan musik pada zaman itu dipengaruhi oleh drama Hindu dalam bahasa Sansekerta Ramayana. Drama ini diterjemahkan dan diolah bebas dalam banyak bahasa di Asia Tenggara. Pementasan dari fragmen-fragmen drama ini sangat disukai. Sesudah abad ke-9 M terdapat terjemahan dalam bahasa Jawa dan sejak abad ke-11 M dipentaskan di Jawa. Selain pementasan tari, berkembang pula versi wayangnya, suatu tradisi yang berasal dari zaman pra-Hindu.
Dalam relief Candi Borobudur terdapat alat musik Iokal dan impor, termasuk di antaranya gendang dari tanah dengan kulit hanya di satu sisi, kledi, suling, angklung, alat tiup (semacam hobo), xyIofon (bentuknya setengah gambang, setengah calung), sapeq, siter dan harpa dengan 10 dawai, lonceng dari perunggu dalam macam-macam ukuran, gong, saron, dan bonang. Maka jelaslah pada mulanya alat-alat musik terebut dimainkan menurut kebiasaan India.
Selain itu, dari penggalian-penggaIian di Jawa Tengah ditemukan pula sejumIah besar kumpulan bonang, nada-nada gender, saron, lonceng, gendang, gong-gong, namun tidak jelas dari abad ke berapa. Tampak sekali alat musik tersebut dimainkan sebelum zaman Hindu.
Perlu diketahui bahwa musik gamelan merupakan musik heterofon dengan pola ritme yang kaya. Keindahannya terletak justru dalam bunyi bersama dari lagu dan irama yang saling melengkapi menjadi satu simfoni nada dan irama. Adapun musik India termasuk musik solistis (vokal dan instrumen), meskipun dapat dimainkan dalam ensambel sebagai iringan. Namun demikian, alat- alat musik di India tidak digabungkan dalam satu orkes, hal ini diIakukan untuk memberi kebebasan pada para penyanyi dan pemusik.
Dari relief-relief yang terdapat di berbagai candi dan naskah-naskah kuno di nusantara dapat disimpulkan bahwa seni musik sejak zaman dulu telah mendapatkan penghargaan yang tinggi. Jadi, gamelan sebagai orkes mengalami perkembangan yang pesat, di mana alat-alat musik India diintegrasikan ke dalam musik tradisional Jawa dengan mengggunakan berbagai gong dalam beragam bentuk dan ukuran, ditambah gambang, dan sejumlah alat Iainnya yang kini ditinggalkan seiring perkembangan zaman.
Pada abad ke-11 M, seiring pergeseran politik, di mana Jawa Timur menjadi pusat kebudayaan dengan berdirinya kerajaan-kerajaan besar, yang diawaIi oleh masa kepemimpinan Raja Airlangga (1037), Kerajaan Singosari (abad ke-13), Majapahit (pada masa Raja Hayam Wuruk pada tahun 1331) berhasil menaklukkan seluruh kerajaan di nusantara maka perkembangan alat musik gong pun melaju dengan pesat. Alat musik ini ditemukan di seluruh bekas wilayah kerajaan-kerajaan tersebut.
Pada akhir zaman Hindu, gameIan sudah lengkap seperti yang ada pada zaman sekarang. Hanya ada satu alat musik yang belum ada pada waktu itu, yaitu rebab. Ensambel alat yang keras di Jawa terdapat pula di Nias dan Flores Barat.
Pada masa berdirinya Kerajaan Demak yang bernapaskan Islam pada tahun 1500 — 1546 alat musik dari Arab seperti rebana, rebab, dan gambus masuk ke nusantara. Akan tetapi, alat musik ini mengalami perubahan dalam bentuk dan cara memainkannya. Misalnya: rebab di Jawa, Bali, Sulawesi Selatan, Sumba dengan dua dawai; di Sumatera, Kalimantan, Sulawesi Utara, dan Maluku dengan satu dawai; di Aceh dengan tiga dawai. Nama rebana pun berbeda-beda, seperti terbang, trebang, robana, dan rabana. Adapun gambus (sejenis gitar/mandolin) biasanya diIengkapi dengan alat musik lain,seperti biola, akordeon, gendang, seruling, dan bas yang pada akhirnya menjadi orkes gambus.
Dengan kata lain, seluruh alat musik yang masuk ke Indonesia telah mengalami proses pengintegrasian ke dalam tradisi musik lndonesia.
Nilai-nilai dan Analisis Musik
Musik bisa mengubah pribadi kita. Musik memiliki pengaruh menjiwai kita. Musik dapat memberikan keharuan, meningkatkan kepribadian, dan melimpahi kita dengan tenaga yang murni.
Analisis musik adalah proses mengolah musik yang telah diformulasikan melaIui gambaran bentuk agar mencapai ide dasar musik.
Artikel terkait lainnya
Sebutkan 7 Perbedaan arteri dan vena secara singkat
Penerapan Alkana, Alkena, dan Alkuna dalam Kehidupan Sehari-Hari
Apa yang dimaksud virus (biologi)

Dua orang ini sama, tapi juga berbeda. Pada saat yang sama, mereka juga menemukan jodoh mereka. Natalie dan Verona, mana yang kamu pilih sebagai pemeran utama?
Pemeran Utama's Timeline
Yohana Ekky August 12, 2014 at 12:17 Ahahaha. iya go green ya.. hihi.. oh ya? Makasih ya.. Ini aku lagi nyusun novel sequel. Clue-nya adalah kehidupan seseorang yang broken home dan semua masalah numpuk dalam satu waktu sampe bikin dia hampir hilang kendali. Udah selesai sih, cuman aku redone. ^-^ Iya Meriana. Aku ngerasa bersyukur banget kalo ada orang-orang kayak kamu yang ngasi apresiasi sama kami para penulis.. Makasiiih banyak... :)
Meriana Chen August 13, 2014 at 01:17 ok..sama2..novel sekuel??bagus donk..saya si suka cerit panjang dan ada konflik jelasnya..ntar saya cek de heheh kadang cuma bisa save dulu di reading list dan menunggu waktu senggang utk baca di sela2 padatnya jadwal kantor..buat refreshing wkwkwk
Yohana Ekky August 16, 2014 at 03:03 Oke lah.. sip sip. Ini juga belum berani upload. Nanti deh kalo udah siap di-upload..Hahaha..

Langsung ke isi
Segala puji bagi Allâh, Tuhan semesta alam. Shalawat dan salam atas Rasul-Nya yang terpercaya, keluarga, para shahabat serta orang yang mengikuti beliau hingga hari Kiamat, wa ba’du:
Bagi anda yang merasa selama ini rejeki yang anda dapatkan selalu tidak mampu untuk mencukupi kebutuhan sehari hari atau anda sedang di lilit hutang bahkan anda merasa rejeki yang anda peroleh tidak berkah yang di tandai berapapun penghasilan anda selalu pengeluaran lebih besar dari penghasilan tersebut..untuk hal hal tersebut ada baiknya anda melihat pejelasan amalan amalan yang di ijazahkan secara khusus :
4. Membuka pintu rejeki dengan surah Yasin
Insya Allah salah satu amaliah tersebut ada yang sesuai dengan masalah anda.
Manusia adalah makhluk yang lemah, adakalanya ia sering berbuat khilaf dan dosa tanpa disadarinya,namun sebaik baiknya orangyang berbuat dosa adalah yang selalu memohon ampunan atas segaladosa yang ia lakukan.
“Dan tidak ada sesuatupun yang menghalangi manusia dari beriman,ketika petunjuk telah datang kepada mereka, dan dari memohon ampun kepada Tuhannya,
kecuali (keinginan menanti) datangnya hukum (Allah yang telah berlalu pada) umat-umat yang dahulu atau datangnya azab atas mereka dengan nyata”.
1.mengangkat derajatnya disurga Rasulullah bersabda,”Sesungguhnya Allah akan mengangkat derajat seorang hamba di surga.
Hamba itu berkata,’Wahai Allah, dari mana saya dapat kemuliaan ini?’ Allah berkata,’Karena istighfar anakmu untukmu’.”(HR.Ahmad dengan sanad hasan).
4.bersifat sebagai hamba allah yang sejati Allah berfirman,”Dan Allah Maha Melihat akan hamba-hamba-Nya. (Yaitu) orang-orang yang berdo’a:”Ya Tuhan kami, sesungguhnya kami telah beriman, maka ampunilah segala dosa kami dan peliharalah kami dari siksa neraka,”(yaitu) orang-orang yang sabar, yang benar, yang tetap ta’at, yang menafkahkan hartanya (dijalan Allah), dan yang memohon ampun (beristighfar) di waktu sahur.”(QS.Ali’Imran: 15-17).
5.terhindar dari stempel kezhaliman Allah berfirman,”…Barang siapa yang tidak bertaubat, maka mereka itulah orang-orang yang zhalim.”(QS.al-Hujurat: 11).
6.Diampuninya dosa-dosa. Siapa yang mengakui dosanya dan juga meninggalkannya, maka dia akan diampuni.
7.Ridha Allah Subhanahu wa Ta’ala dan kecintaan-Nya. Istighfar merupakan perkara yang penting, sehingga seorang hamba bisa mendapatkan ridha dan kecintaan Allah Subhanahu wa Ta”ala.
9.Didalam firman-Nya yang lain, Maka aku katakan kepada mereka, ‘Mohonlah ampun kepada Tuhan kalian’, sesungguhnya Dia adalah Maha Pengampun, niscaya Dia akan menurunkan kepada kalian hujan dengan lebat, dan akan membanyakkan harta dan anak-anak kalian, dan mengadakan untuk kalian kebun-kebun dan mengadakan (pula di dalamnya) untuk kalian sungai-sungai’.(Nuh:10-12).
10.Kebeningan hati. Karena istighfar dapat menghapus dosa. Maka hati pun menjadi bersih dan bening dari noda dosa serta kedurhakaan.
11.Istighfar merupakan kebutuhan hamba yang berkelanjutan. Dia membutuhkannya menjelang siang dan malam, bahkan istighfar senantiasa dibutuhkan dalam setiap perkataan dan perbuatan,
kala sendirian maupun bayak orang, karena di dalamnya mengandung kemashlahatan, mendatangkan kebaikan, menyingkirkan kemudhoratan, menambah kekuatan amal hati dan badan serta keyakinan iman.
12.Mendatangkan sikap lemah lembut dan baik tutur katanya. Siapa yang ingin agar Allah Ta’ala memperlakukannya dengan lemah lembut, maka dia harus senantiasa bersama-Nya.
Istighfar dapat menjadikan seorang hamba lemah lembut, baik tutur katanya, karena dia biasa mengucapkan kebenaran dan menjelaskannya.
13.Memperbanyak ibadah dan zuhud di dunia. Istighfar membutuhkan penyesalan dan taubat, sehingga ia menuntut pelakunya lebih banyak beribadah.
Firman Allah Ta’ala, Sesungguhnya kebaikan-kebaikan itu menghapuskan kesalahan-kesalahan.(Hud:114).
14.menggembirakan Allah, Rasulullah bersabda, “Sungguh, Allah lebih gembira dengan taubat hamba-Nya daripada kegembiraan salah seorang dari kalian yang menemukan ontanya yang hilang di padang pasir.” (HR.Bukhari dan Muslim).
15.dicintai allah Allah berfirman, “Sesungguhnya Allah mencintai orang-orang yang bertaubat dan mencintai orang-orang yang mensucikan diri.” (QS.al-Baqarah: 222).
Imam Qatadah berkata,”Al-Qur’an telah menunjukkan penyakit dan obat kalian. Adapun penyakit kalian adalah dosa, dan obat kalian adalah istighfar.” (Kitab Ihya’Ulumiddin: 1/410).
Membebaskan diri dari adzab. Istighfar merupakan sarana yang paling pokok untuk membebaskan diri dari adzabnya,
sebagaimana firman-Nya, Dan tidaklah Allah Ta’ala akan mengadzab mereka, sedang mereka meminta ampun.(Al-Anfal:33).
Istighfar mendatangkan kebaikan yang banyak dan juga barokah. Firman Allah Ta’ala, Dan (dia berkata),’Hai kaumku, mohonlah ampun kepada Tuhan kalian lalu bertaubatlah kepada-Nya, niscaya Dia menurunkan hujan yang deras kepada kalian, dan Dia akan menambahkan kekuatan kepada kekuatan kalian’.(Hud:52).
17.selamat dari api neraka ,Hudzaifah pernah berkata, “Saya adalah orang yang tajam lidah terhadap keluargaku, Wahai Rasulullah, aku takut kalau lidahku itu menyebabkan ku masuk neraka’.
Rasulullah bersabda,’Dimana posisimu terhadap istighfar? Sesungguhnya, aku senantiasa beristighfar kepada Allah sebanyak seratus kali dalam sehari semalam’.” (HR.Nasa’i, Ibnu Majah, al-Hakim dan dishahihkannya).
19.mengecewakan syetan dan membuat syetan putus asa Sesungguhnya syetan telah berkata,”Demi kemulian-Mu ya Allah, aku terus-menerus akan menggoda hamba-hamba-Mu selagi roh mereka ada dalam badan mereka (masih hidup).
Maka Allah menimpalinya,”Dan demi kemuliaan dan keagungan-Ku, Aku senantiasa mengampuni mereka selama mereka memohon ampunan (beristighfar) kepada-Ku.”(HR.Ahmad dan al-Hakim).
Ali bin Abi thalib pernah didatangi oleh seseorang,”Saya telah melakukan dosa’.’Bertaubatlah kepada Allah, dan jangan kamu ulangi’,kata Ali.
Orang itu menjawab,’Saya telah bertaubat, tapi setelah itu saya berdosa lagi’. Ali berkata, ‘Bertaubatlah kepada Allah, dan jangan kamu ulangi’. Orang itu bertanya lagi,’Sampai kapan?’
20.meredam adzab Allah berfirman,”Dan Allah sekali-kali tidak akan mengazab mereka, sedang kamu berada di antara mereka. Dan tidaklah (pula) Allah akan mengazab mereka, sedang mereka meminta ampun.”(QS.al-Anfal: 33).
21.mengusir kesedihan Rasulullah bersabda,”Barangsiapa yang senantiasa beristighfar, maka Allah akan memberikan kegembiraan dari setiap kesedihannya, dan kelapangan bagi setiap kesempitannya, dan memberinya rizki dari arah yang tiada disangka-sangka.”(HR.Abu Daud, Ibnu Majah dan Ahmad).
22.melapangkan kesempitan Rasulullah bersabda,”Barangsiapa yang senantiasa beristighfar, maka Allah akan memberikan kegembiraan dari setiap kesedihannya, dan kelapangan bagi setiap kesempitannya dan memberinya rizki dari arah yang tiada disangka-sangka,”(HR.Abu Daud, Ibnu Majah dan Ahmad).
24.membersihkan hati Rasulullah bersabda,”Apabila seorang mukmin melakukan suatu dosa, maka tercoretlah noda hitam di hatinya. Apabila ia bertaubat, meninggalkannya dan beristighfar, maka bersihlah hatinya.”(HR.Nasa’i, Ibnu Majah, Ibnu Hibban, Tirmidzi).
25.mudah mendapatkan anak Allah berfirman,”Maka aku katakan kepada mereka:”Mohonlah ampun (istighfar) kepada Tuhanmu, sesungguhnya Dia adalah Maha Pengampun, niscaya Dia akan mengirimkan hujan kepadamu dengan lebat, dan memperbanyakkan harta dan anak-anakmu, dan mengadakan untukmu kebun-kebun dan mengadakan (pula didalamnya) untukmu sungai-sungai.” (QS.Nuh: 10-12).
26.mudah mendapatkan air hujan Ibnu Shabih berkata,”Hasan al-Bashri pernah didatangi seseorang dan mengadu bahwa lahannya tandus, ia berkata, ‘Perbanyaklah istighfar’.
Lalu ada orang lain yang mengadu bahwa kebunnya kering, ia berkata, ‘Perbanyaklah istighfar’. Lalu ada orang lain lagi yang mengadu bahwa ia belum punya anak, ia berkata,’Perbanyaklah istighfar’.(Kitab Fathul Bari: 11/98).
27.bertambah kekuatannya Allah berfirman,”dan (dia berkata):”hai kaumku, mohonlah ampun kepada tuhanmu lalu bertobatlah kepada-Nya, niscaya Dia menurunkan hujan yang sangat deras atasmu, dan Dia akan menambahkan kekuatan kepada kekuatanmu, dan janganlah kamu berpaling dengan berbuat dosa.”(QS.Hud: 52).
28.bertambah kesejahteraannya Allah berfirman,”Maka aku katakan kepada mereka:”Mohonlah ampun kepada Tuhanmu, sesungguhnya Dia adalah Maha Pengampun, niscaya Dia akan mengirimkan hujan kepadamu dengan lebat, dan membanyakkan harta dan anak-anakmu, dan mengadakan untukmu kebun-kebun dan mengadakan (pula di dalamnya) untukmu sungai-sungai.”(QS.Nuh: 10-12).
29.menjadi orang yang beruntung Allah berfirman,”Dan bertaubatlah kamu sekalian kepada Allah, hai orang-orang yang beriman supaya kamu beruntung.”(QS.an-Nur: 31).
Aisyah berkata,”Beruntunglah, orang-orang yang menemukan istighfar yang banyak pada setiap lembar catatan harian amal mereka.”(HR.Bukhari).
30.keburukannya diganti dengan kebaikan Allah berfirman,”Kecuali orang-orang yang bertaubat, beriman dan mengerjakan amal saleh; maka kejahatan mereka diganti Allah dengan kebajikan. Dan adalah Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.”(QS.al-Furqan: 70).
31.bercitra sebagai orang mukmin Rasulullah bersabda,”Tidak seorangpun dari umatku, yang apabila ia berbuat baik dan ia menyadari bahwa yang diperbuat adalah kebaikan, maka Allah akan membalasnya dengan kebaikan.
Dan tidaklah ia melakukan suatu yang tercela, dan ia sadar sepenuhnya bahwa perbuatannya itu salah, lalu ia mohon ampun (beristighfar) kepada Allah, dan hatinya yakin bahwa tiada Tuhan yang bisa mengampuni kecuali Allah, maka dia adalah seorang Mukmin.”(HR.Ahmad).
32.berkepribadian sebagai orang bijak Seorang ulama berkata,”Tanda orang yang arif (bijak) itu ada enam. Apabila ia menyebut nama Allah, ia merasa bangga. Apabila menyebut dirinya, ia merasa hina.
Apabila memperhatikan ayat-ayat Allah, ia ambil pelajarannya. Apabila muncul keinginan untuk bermaksiat, ia segera mencegahnya. Apabila disebutkan ampunan Allah, ia merasa gembira. Dan apabila mengingat dosanya, ia segera beristighfar.” (Kitab Tanbihul Ghafilin: 67)
Istighfar disyari’atkan di dalam setiap waktu, tetapi ia menjadi wajib ketika melakukan dosa-dosa dan menjadi sunnah/sangat dianjurkan seusai melakukan perbuatan-perbuatan baik, seperti beristighfar 3 kali setelah shalat, setelah haji dan lain-lain.
Juga, dianjurkan pada waktu sahur sebab Allâh memuji orang-orang yang beristighfar pada waktu-waktu sahur tersebut.
“Keduanya berkata: “Ya Rabb kami, kami telah menganiaya diri kami sendiri, dan jika Engkau tidak mengampuni kami dan memberi rahmat kepada kami, niscaya pastilah kami termasuk orang-orang yang merugi.” (al-A’raf: 23)
“Ya Tuhanku! Ampunilah aku, ibu bapakku, orang yang masuk ke rumahku dengan beriman dan semua orang yang beriman laki-laki dan perempuan.” (Nuh: 28)
“Musa berdoa: “Ya Rabbku, sesungguhnya aku telah menganiaya diriku sendiri karena itu ampunilah aku”. Maka Allah mengampuninya, sesungguhnya Allah Dialah Yang Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.” (al-Qashash: 16)
4.Nabi Daud -’alaihis salam- juga beristighfar kepada Allah. Allah berfirman,
“Dan Daud mengetahui bahwa Kami mengujinya; maka ia meminta ampun kepada Rabbnya lalu menyungkur sujud dan bertaubat.” (Shad: 24)
“Ia berkata: “Ya Tuhanku, ampunilah aku dan anugerahkanlah kepadaku kerajaan yang tidak dimiliki oleh seorang juapun sesudahku, sesungguhnya Engkaulah Yang Maha Pemberi”.” (Shad: 35)
6.Dan Para Nabi dan Rasul lainnya pun beristighfar kepada Allah, terlebih utama adalah Nabi kita Muhammad -shallallahu ‘alaihi wa sallam-.
Rasulullah -shallallahu ‘alaihi wa sallam- bersabda, “Sesungguhnya hatiku (terkadang) terlalaikan dari dzikir, dan sesungguhnya aku memohon ampun kepada Allah seratus kali dalam satu hari.”
Lihatlah! Betapa Nabi kita -shallallahu ‘alaihi wa sallam- seorang yang makshum, yang dilindungi dari dosa-dosa, dan mendapatkan ampunan baik untuk yang telah lalu maupun yang akan datang,
Maka kita yang berada sangat-sangat jauh di bawah kedudukan Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam, tentu lebih layak untuk memperbanyak istighfar, memohon ampun kepada Allah subhanahu wa ta’ala.
Selain karena dosa dan kesalahan kita yang sangat banyak, juga karena manfaat-manfaat istighfar yang sangat banyak dan kita tidak bisa merasa cukup darinya.
Ada banyak bacaan istigfar yang bisa kita pajatkan kepada Allah sebagai bentuk permohonan ampun atas segala kesalahan.disini saya hanya menuliskan beberapa bacaan :
“laailahailaa anta subhanaka inni kuntu munazdhalimiin”( bagi anda yang mau mengamalkannya sehabis shalat dhuhur 100x insya allah akan di bersihkan hati dari sifat sifat tercela)
Ya Allah, Engkau adalah Tuhanku, yang tiada Tuhan yang pantas disembah melainkan Engkau yang telah menciptakan diriku. Aku adalah hamba – Mu, dan aku berada dalam perintah dan perjanjian – Mu, yang dengan segala kemampuanku, perintah – Mu aku laksanakan. Aku berlindung kepada – Mu dari segala kejelekan yang aku perbuat terhadap – Mu. Engkau telah mencurahkan nikmat – Mu kepadaku, sementara aku senantiasa berbuat dosa. Maka ampunilah dosa – dosaku. Sebab tiada yang dapat mengampuni dosa kecuali Engkau.
Istighfar, memohon ampun kepada Allah adalah amalan yang sangat mulia, sangat banyak sekali manfaat yang bisa kita peroleh dari istighfar kita kepada Allah subhanahu wa ta’ala, yang mana tidak ada satu pun dari kita yang tidak membutuhkan manfaat dan buah dari istighfar itu.
Sekian dulu dari saya,semoga ini bisa bermanfaat bagi kita semua.
Doa Pelindung,Doa pengasihan,doa penyembuh dan pembuka rejeki yang di berikan dengan ijazah khusus dapat anda lihat di Doa mustajab
Dengan harapan dari sekian banyak jenis doa yang saya ijazahkan secara khusus ada yang sesuai dengan masalah anda…amiin
← 59 Tafsir mimpi Salawat dan 37 keutamaannya →
BAGI ANDA YANG INGIN BERKOMUNIKASI LANGSUNG BISA KE
( mohon maaf kalau pada jam sibuk atau larut malam mohon lewat sms
Silahkan Download
Sebuah peluang usaha tanpa resiko I bebas bayar .com
Anda Pengunjung ke

Belum punya akun? Mendaftar
Dewan perwakilan rakyat daerah (DPRD) Kabupaten Boltim melaksanakan uji publik tentang penetapan hari jadi Boltim di Kantor Kecamatan Tutuyan
TRIBUNMANADO.CO.ID, TUTUYAN- Dewan perwakilan rakyat daerah (DPRD) Kabupaten Boltim melaksanakan uji publik tentang penetapan hari jadi Boltim di Kantor Kecamatan Tutuyan, Rabu (10/5).
"Saya mengusulkan hari jadi Kabupaten Boltim pada 21 Juli bertepatan dengan lahirnya Boltim dengan undang-undang nomor 29 tahun 2008," ujar salah satu peserta
Kata dia, tanggal ini mudah-mudah jadi berkah buat Kabupaten Boltim. Usulan tersebut langsung ditangapi oleh warga dengan setuju.
Jadi kegiataan hari ini (10/5) mendengar langsung usulan warga tentang kapan hari jadi Boltim. Maka sudah sepakat bersama empat Kecamatan setuju tanggal 21 Juli 2008 sebagai hari jadi.
"Usulan akan ditampung dulu, sebab masih ada uji publik lagi yang akan dilaksanakan pada Jumat (12/5) di Kecamatan Modayak Barat," ujar Argo Sumaiku.
Kata dia, tinggal menunggu hasil usulan yang akan disampaikan di Modayak Barat pada pertemuan kedua. Nantinya jika berbedah tanggalnya, maka akan dilakukan pembahasan di Kantor DPRD Boltim.
Dalam pertemuan tersebut, akan di undang Eksekutif, presidium serta anggota pansus. Setelah sudah dapat hasilnya baru diadakan rapat paripurna.
Senada dengannya, Ketua Perencanaan ramperda Sumardia Modeong mengatakan, jika sudah sepakat maka rencana kegitan ulang tahun seperti pembacaan sejarah Boltim, upacara serta rapat paripurna.
"Hari ulang tahun ini, bisa dapat disaksikan oleh masyarakat, agar bisa melihat kinerja dari pemerintah dan dewan selama satu tahun," ujar Sumardia Modeong. (Ven).
Sudah Dibangun Hampir 3 Tahun, Pasar Buyat Baru Dioperasikan
Ajaib, Biksu Budha Ini Sudah Meninggal 2 Bulan Lalu, Saat Kuburnya Digali Lagi?
Aktris Cantik Kelahiran Manado Ini Terancam Bui, Gara-Gara Kaki Mulus dan Kue
Saksi Sebut Proyek e-KTP Bancakan Tiga Partai, Kuning, Merah dan Biru Terlibat
11 jam lalu
2 jam lalu - Bali
2 jam lalu - Jawa Barat
2 jam lalu - Banten
3 jam lalu - DKI Jakarta
3 jam lalu - Jawa Tengah

Dua Dosen Fisika ITB Mendapatkan Penghargaan pada Dies Natalis ITB Ke – 59
Bahasa Indonesia
Okazaki Kaheita Foundation menawarkan program beasiswa untuk mahasiswa/alumni Institut Teknologi Bandung untuk melanjutkan studi di Universitas Jepang dalam program magister (S2) tahun 2017.
Lahir setelah tanggal 2 April 1992.
Lulus program sarjana (S1) sebelum tanggal 31 Maret 2017.
Bidang studi yang akan diambil di Jepang berkaitan dengan dengan bidang studi padaprogram sarjana.
Memahami bahasa Jepang atau Inggris. Bagi yang tidak menguasai bahasa Jepang akandiberikan kursus bahasa Jepang di Jepang selama 6 bulan.
Jumlah beasiswa yang diterima setiap bulan adalah 120.000 yen/bulan
Biaya kuliah, uang masuk dan uang ujian masuk universitas di Jepang ditanggung olehfoundation.
Tiket pesawat dari dan ke Jepang.
Asrama gratis (ANA dormitory) untuk mereka yang akan tinggal di daerah Yokohamaatau Osaka.
Uang transport antara tempat tinggal dan universitas (rata-rata 200.000 yen/tahun)
KK Kimia Fisik dan Anorganik, FMIPA – ITB Email: boedi@chem.itb.ac.id
Untuk mendapatkan formulir beasiswa tersebut atau untuk mengetahui informasi lebih lanjut sebelum tanggal 25 Maret 2016.
Informasi lebih detil tentang program beasiswa ini dapat dilihat di: http://www.okazakizaidan.or.jp
← Menjadikan Keterbatasan Sebagai Motivasi untuk Produktif, Mandiri dan Maju (SS#3)
Berita Terkini
[S2P] Penerimaan Mahasiswa Baru
[S3] Penerimaan Mahasiswa Baru

Review jam Casio Baby-G BGD-180-3 _ Sentuhan modern dan futuristik untuk kaum hawa – indowatch.co.id
Konfirmasi Pembayaran _ Testimonial _ Review _ Video _ Cara Berbelanja _ Tips & Trik _ Facebook _ Instagram _ F.A.Q
Review jam Casio Baby-G BGD-180-3 _ Sentuhan modern dan futuristik untuk kaum hawa
Bahasa Indonesia
Terinspirasi dari seri Baby-G G-Lide, koleksi terbaru dari casio Baby-G BGD-180 ini lahir dengan warna dan desain yang lebih segar dan modern. Desain yang modern ini memang sangat sesuai bagi para kaum hawa zaman ini yang memang memiliki aktivitas yang sangat padat baik itu pekerjaan maupun aktivitas di luar ruangan.
Jam Casio Baby-G BGD-180 ini juga memiliki nuansa sporty yang sangat kuat, hal ini tercermin dari warna fresh yang menghiasi jam ini. Begitu juga dengan bahan material resin yang memang sengaja digunakan agar jam ini lebih fleksible dan tahan banting.
Tetap mengusung kekuatan yang telah menjadi legenda dari keluarga casio yaitu shock resistant, yang akan meninggalkan semua rasa khawatir kita disaat kita mengenakan jam ini untuk kegiatan-kegiatan yang “ekstrim”. Tentu saja kegiatan ekstrim tersebut termasuk kegiatan di dalam air seperti diving atau snorkling, karena Jam Casio Baby-G BGD-180 ini memang juga dibekali ketahanan dalam air sampai dengan 100 meter.
Jika kita melihat dari sisi jam Casio Baby-G BGD-180 ini, ada pemandangan menarik yaitu satu tombol yang berwarna biru dan juga 2 “lug protector” yang masing-masing ikut mengikat tali band jam ini yang tidak hanya memberikan tambahan desain yang atraktif, namun juga memiliki fungsi untuk melindungi bagian belakang jam ini dari bentrokan.
Desain “textured band” pada tali resin jam Casio Baby-G BGD-180 ini menjadi salah satu desain baru dan tentu saja menjadi daya tarik bagi kaum hawa yang menyukai desain yang sangat sporty ini. Walaupun terkesan kaku dan keras, tali resin jam Casio Baby-G BGD-180 ini ternyata sangat lentur dan fleksibel saat kami coba.
Penggunaan warna cerah “hijau stabilow” pada seri Casio Baby-G BGD-180-3 ini memang sangat unik dan menyatu dengan sangat baik pada keseluruhan jam ini, walaupun pada bagian utama jam ini hanya mengunakan warna netral abu-abu. Secara keseluruhan Casio memberikan warna yang cukup berani pada Casio Baby-G BGD-180 ini, mengingat pangsa pasar dari Baby-G sendiri, kami rasa warna ini akan sangat berhasil.
Ada hal baru pada cetakan casing belakanga pada jam Casio Baby-G BGD-180 ini, tulisan shock resistant yang mendominasi pada bagian belakang ini tercetak dengan jelas dan besar. Tampak sekali casio ingin lebih menonjolkan keunggulan pada jam ini yaitu anti shock.
Untuk fitur jam Casio Baby-G BGD-180 ini sendiri terbilang masing mengikuti seri-seri sebelumnya seperti tide graph, moon data, alarm, timer yang merupakan fungsi standard yang dibenamkan casio pada jam seri Baby-G.
Untuk lampu pada jam Casio Baby-G BGD-180 ini diberikan warna putih yang kami rasa cukup untuk menerangi jam ini pada saat gelap / malam.
Lihat spesifikasi Jam ini pada halaman 2
Review Casio G-Shock GBD-800-8, jam penghitung langkah dan kalori
Review Casio G-Shock DW-5600CMA-9, jam pelangi yang unik namun tetap kokoh
Review Casio G-Shock G-STEEL GST-B100-1A, jam full analog yang elegan dan mewah
Review Casio G-shock Mudmaster GG-1000GB-1A, perpaduan hitam dan emas yang elegan
Review Casio G-Shock DW-5750E-1B, jam desain retro yang gagah dan tangguh
Review Casio G-Shock GA-110BT-1A, jam elegan dengan finishing kulit palsu
Review Casio G-Shock GA-835A-1A, berkenalan dengan jam limited edition 35th Anniversary
Review Casio G-Shock DW-5600BB-1ER / DR , jam hitam yang elegan dan misterius
INDOWATCH.CO.ID adalah toko online yang berbasis di Jakarta yang melayani penjualan jam tangan ORIGINAL secara online maupun COD ( *JAKARTA ).
Terima kasih atas kunjungan Anda, untuk pertanyaan mengenai produk dan hal lainnya dapat disampaikan kepada kami melalui :

Belum punya akun? Mendaftar
BREAKING NEWS: Anggota DPR dari Hanura Berkelahi dengan Koleganya di Kuburan
"Saya kaget tiba-tiba dia (Syamsuddin Karlos) mau menampar saya, sampai-sampai api rokoknya itu kena muka saya," ujar Muhtar.
Meskipun, video mengenai insiden tersebut sudah ramai di media sosial.
Dunia maya dihebohkan dengan sebuah video yang memperlihatkan cekcok dua orang di Pelabuhan Gilimanuk, Bali.
Mustofa diputuskan bersalah dengan sanksi pemberhentian sementara anggota DPR selama tiga bulan.
"Saya menyesalkan itu terjadi, prihatin kok bisa baku pukul seperti itu. Soal siapa yang memulai saya kurang mengerti," ujar Hasrul.
"Tiba-tiba bogem melayang. Debat dialog keras sudah biasa. Pak Mul tidak siap. Ini bukan berantem," kata Didik.
berita TERKINI
28 detik lalu
Tanpa Sang Suami, Ratu Elizabeth Liburan di Tempat Favorit Pangeran Charles dan Putri Diana
1 menit lalu
Viral Zona Merah Difteri Di Semarang, Wali Kota Hendi : "Itu HOAX!"
Jokowi Bilang Indonesia Kalah di Investasi dan Ekspor, Rizal Ramli: Tak Ada Strategi 'Turn-Around'
10 menit lalu

BOGOR–RADAR BOGOR,Setelah mengikuti ujian nasional awal April lalu, dan mendapat pengumuman kelulusan, SMK Kosgoro me­ngadakan perpisahan dengan meluluskan 105 siswa-siswi terbaiknya. Sebanyak 40 orang dari Jurusan Pertelevisian, 32 orang TKJ, dan 33 orang Jurusan Multimedia.
”Saya sangat bangga dengan anak-anak lulusan tahun keempat ini. Prestasi akademik maupun nonakademik sangat bagus, baik tingkat nasional maupun internasional,” ucap Kepala SMK Kosgoro Asep Mulyana.
Prestasi yang paling menonjol adalah di bidang film, reportase dan multimedia.
Sudah ada beberapa film yang berhasil seperti film Umar dan Uncle S. ”Buat saya, itu sangat mem­bang­gakan,” ungkap Asep didampingi Wakasek Kesiswaan Dedi Suryadi.
Selain itu, sarana dan prasarana di SMK Kosgoro juga semakin kokoh. Hal itu dapat membuat siswa merasa percaya diri bersekolah di sana.
Lulusan sekolah kejuruan ini rata-rata banyak yang langsung terjun ke dunia kerja sesuai bidangnya.Namun banyak juga yang melanjutkan studinya atau berkuliah, seperti ke IPB dan universitas di luar Bogor lainnya.
”Semua itu kan pilihan mereka untuk melanjutkan studi atau bekerja. Sejatuh-jatuhnya siswa SMK tidak akan sengsara, karena di SMK kan sudah ada pelatihan seperti praktik kerja lapangan (PKL),” kata Asep.
Ia pun berpesan kepada anak didiknya untuk menjaga nama baik sekolah, keluarga, dan pribadi. ”Semoga ilmu yang diberikan dapat menjadi bekal dan bermanfaat bagi masa depan,” tutupnya.(ran/c)
Sepekan Terakhir, Pasar Saham Indonesia Kembali Bangkit 1,36 Persen
Tunda Dulu Beli Rumah Jika Belum Siap Lima Hal Ini
Santap Daging Puyuh Goreng dan Bakar Ini, Rasanya..Emmm. Mantap!

MUG Kopi & Steak adalah tempat angkringan anak muda yang terletak di daerah Sanur tepatnya di Jalan Danau Buyan no 26b. Kafe ini buka dari jam 12.30 PM - 24.00 PM. Kafe ini berdiri pada Desember 2015, grand opening nya pada Januari 2016.
Awal nya kafe ini bernama MLG kafe karena franchise dari Malang dan akhir nya ada perubahan management dan berubah menjadi Ngalam. Tetapi ketika manager nya berhenti, kafe ini berubah nama lagi. Dalam setahun ini ada 3 kali perubahan nama tetapi nama kafe ini dirubah menjadi MUG Kopi & Steak pada Juli 2016 dan ini akan digunakan untuk seterusnya dan tidak ada perubahan nama lagi.
Kafe ini menggunakan tema vintage atau retro klasik gaya jaman dulu yang saat ini sedang trend di kalangan anak muda. Dengan tema retronya, di kafe ini terdapat barang-barang kuno yang digunakan pada jaman dulu seperti mesin jahit, telepon klasik, tv tabung, guci, radio, lukisan kuno, serta alat musik acoustic.
Menu Sepcial di kafe ini diambil dari nama kafe tersebut yaitu untuk minuman nya kopi dan untuk makanan nya steak. Di kafe ini tersedia berbagai macam kopi seperti Biji Kopi dari Papua, Kintamani Bali, Aceh Gayo, Mix ( campuran dari semua biji kopi ) dan aneka steak. Kafe MUG Kopi & Steak saat ini tersedia menu baru yaitu Indomie atau Mie Kekinian karena ingin menyangkut pasar pasar anak muda yang kantong nya lebih ringan dan menu special nya adalah Mie Gokil yang harga nya sangat terjangkau dan menu yang lama lebih ke middle up.
Kafe ini menerima photo session, shooting film, video music, video klip, ftv dan lain sebagainya. Jika kalian berminat, hubungi devikimchi dan mug_kopisteak.
Diberdayakan oleh Blogger.

Jika bermimpi tentang pimpinan saya minta sandal bapak saya yang apa artinya?
Apa artinya pimpinan saya minta sandal bapak saya yang sudah meninggal.
Ditanyakan pada 2018-03-11 , oleh seorang wanita yang masih single
Cukup menarik saat wanita single mendapat mimpi yang berkaitan dengan mimpi pimpinan saya minta sandal bapak saya yang sudah meninggal, biasanya tafsir mimpinya berkaitan mengenai suasana segar. Akan tetapi alur cerita dalam mimpi yang dialami membuat tafsir mimpinya berbeda, berikut ini penjelasannya.
Jika melihat dari cerita mimpi tentang pimpinan saya minta sandal bapak saya yang diatas, yang dialami oleh wanita yang masih single berdasarkan penafsiran kami :
Arti mimpinya adalah "Kondisi usaha dan kehidupan anda sedang atau akan mengalami beberapa permasalahan yang memungkinkan dapat menyebabkan semakin terpuruknya kondisi finansial anda" .
Penafsiran lainnya ialah Akan ada kemelut dalam keluarga kamu, ini berkaitan dengan pergaulan dan orang tua. Yang terpenting adalah jangan sampai kamu mengindahkan nasehat orang tua, bagaimanapun juga mereka akan selalu sayang terhadap kamu .
Apakah mimpi pimpinan saya minta sandal bapak saya yang ini akan menjadi kenyataan? mungkin jawabannya bisa dilihat pada Ramalan Harian anda, silahkan temukan menu Ramalan Harian di halaman ini.
1 Arti mimpi bertemu orang orang yang sudah meninggal dunia... Lihat arti mimpi
2 Arti mimpi melihat ayah kandung yang masih hidup dan om yang ... Lihat arti mimpi
3 Arti mimpi mantan pacar minta balikan lagi... Lihat arti mimpi
4 Arti mimpi bertemu dengan kakek calon suami saya yang sudah m... Lihat arti mimpi
6 Arti mimpi seseorang yang meninggal di dalam rumah saya hidup... Lihat arti mimpi
7 Arti mimpi di ajak naik mobil oleh orang yang sudah meninggal... Lihat arti mimpi
8 Arti mimpi menangkap perampok membawa benda tajam yang pura p... Lihat arti mimpi
9 Arti mimpi orang yang di kenal meninggal... Lihat arti mimpi
10 Arti mimpi marah marah pada ibu yang susdah meninggal... Lihat arti mimpi
11 Arti mimpi melihat orang meninggal kecelakaan ditabrak truk s... Lihat arti mimpi
13 Arti mimpi bertemu ulama besar yang sudah meninggal... Lihat arti mimpi
15 Arti mimpi bertemu teman yang sudah meninggal... Lihat arti mimpi
16 Arti mimpi berjalan tanpa sandal kiri... Lihat arti mimpi
Arti mimpi di serang ayam betina dan melihat ayam bertarung
Arti mimpi di serang ayam betina 2 kali ayam jago marah dan
Arti mimpi bertemu bos saya
Arti mimpi lelaki yang saya tidak sukai sedan melihat saya dengan
Arti mimpi naik mobil dengan mantan suami
Arti mimpi pesawat terbang berada di atas rumah

Dibawah Naungan Alqur'an dan Sunnah
Catatan Akhir Pekan
Jual beli adalah pembahasan terpenting dalam ilmu fiqih setelah bab ibadah. Tak heran bila ulama terdahulu menjadikannya standar komp...
BIARKAN SEJARAH BICARA (Suatu Masa, Ketika Islam Menjadi Adidaya) _
"Kepada Putra – Putriku" . Risalah kecil itulah yang membawa penulis berkenalan dengan sastrawan ternama Syaikh Ali Thantawi –r...
CATATAN AWAL TAHUN
CINTA KAMI PADANYA YANG MEMBUAT KAMI TIDAK MERAYAK...
"Barangsiapa yang memiliki rambut, maka hendaknya dia memuliakannya". (HR.Abu Dawud dari Abu Hurairah).
"Maksud dari memuliakan rambut adalah merapikannya, membersihkannya dengan cara membilasnya, memberinya minyak rambut lalu menyisir dan tidak membiarkannya acak-acakan sehingga terlihat kusut. Karena kebersihan dan penampilan yang baik merupakan hal yang dicintai dan diperintahkan (oleh agama), selama tidak berlebih-lebihan.” (Faidhul Qadir: 6/ 208)
Ditengah kesibukannya sebagai utusan Allah, pemimpin negara dan pemimpin rumah tangga, Rasulullah Shallallahu 'alaihi wasallam masih tetap memperhatikan kerapian rambutnya. Anas bin Malik Radhiyallahu 'anhu berkata:
"Rasulullah sering meminyaki rambutnya dan menyisir jenggotnya. Beliau juga sering memakai tutup kepala, (karena banyaknya minyak tersebut) hingga bajunya seperti baju penjual minyak". (HR Baihaqi dalam Syarhu As Sunnah).
Pembaca tentu masih ingat ketika Rasulullah shallallahu alaihi wasallam berbicara tentang takabbur (sombong), salah seorang sahabat lantas memberi komentar,
“Wahai Rasulullah, sesungguhnya seorang lelaki senang kalau sandal dan bajunya bagus,.” Laki-laki ini meminta tanggapan rasulullah.
Lalu rasulullah -shallallahu ‘alaihi wa sallam- menjawab,
“Sesungguhnya Allah Maha Indah serta menyukai keindahan. Al-Kibru (sombong) itu adalah menolak kebenaran dan meremehkan manusia.” (HR. Muslim)
Pesan keindahan pada hadits di atas tidak hanya terbatas pada keindahan fisik saja. Namun juga pada keindahan jiwa, karena Allah ta'ala mencintai hamba yang selalu menghiasi ucapannya dengan kejujuran, menghiasi hatinya dengan keikhlasan dan kecintaan. Dia juga mencintai hamba yang selalu menampakkan nikmat yang dianugerahkan-Nya kepada hamba tersebut.
“Sesungguhnya Allah suka melihat (tampaknya) bekas nikmat (yang dianugerahkan-Nya) kepada hamba-Nya”.(HR at-Tirmidzi dan al-Hakim)
Dalam hal berpakaian, islam mengajarkan umatnya agar mengenakan pakaian yang indah saat memasuki masjid.
"Hai anak Adam, pakailah pakaianmu yang indah di setiap (memasuki) mesjid". {QS: Al A'raf}
Pakaian yang indah di sini tentunya pada maknanya yang proporsional. Dimana kesemuanya dikembalikan pada prinsip bahwa berpakaian tujuannyaa adalah untuk menutup aurat. Kalau prinsip ini hilang maka akan hilang keindahannya menurut ajaran Islam. Akan lain lagi bila barometer keindahannya adalah hawa nafsu.
Agar semakin perfect, Islam juga menyuruh kita untuk membersihkan tubuh dari najis dan kotoran. Menyuruh kita mandi untuk menghilangkan bau badan dan kotoran, memotong kuku, merapikan rambut, menyisir janggut, memakai wangian, menyikat gigi, serta hal-hal lain yang tak lepas dari nilai keindahan dan kebersihan. Sebagaimana dalam hadits yang menerangkan sunan-sunnah fitrah. Dimana rasulullah -shallallahu alaihi wasallam bersabda:
“Ada sepuluh macam fitrah, yaitu memotong kumis, memelihara janggut, bersiwak, istinsyaq (menghirup air ke dalam hidung,-pen), memotong kuku, membasuh persendian, mencabut bulu ketiak, mencukur bulu kemaluan, istinja’ dengan air.” Zakaria berkata bahwa Mu’shob berkata, “Aku lupa yang kesepuluh, mungkin yang kesepuluh adalah berkumur.” (HR. Muslim, Abu Daud, At Tirmidzi, An Nasai dan Ibnu Majah)
“Seandainya tak memberatkan umatku, nescaya aku akan memerintahkan kepada mereka utk bersiwak setiap kali akan shalat.” (HR. Bukhari & Muslim)
“Tidak pernah aku mencium bau wangi atau bau yang semerbak melebihi wanginya nabi -shallallahu alaihi wasallam.” (HR. Bukhari)
Perlu difahami bahwa kedisiplinan menjaga penampilan diri dan kebagusan berperawakan akan menunjukkan performa jati diri kemusliman kita. Artinya, orang yang senantiasa memperbaiki penampilannya, akan semakin baik dalam berpikir dan bernurani. Badan yang bersih, penampilan yang baik, pakaian yang rapi, merupakan cermin kebersihan mental dan akal. Namun demikian, ajakan berpenampilan baik diatas sama sekali tidak bermaksud membuka "kran" budaya glamour. Sekali-kali tidak! Semua semata-mata demi keserasian antara penampilan dan profesionalitas. Karena islam tidak menghendaki israaf atau sikap berlebih-lebihan dalam segala hal. Rasulullah -shallallahu alaihi wasallam bersabda:
"Makan & minumlah, bersedekah& berpakaianlah dengan tidak boros & tidak disertai kesombongan." (HR Ahmad,An-Nasai,Ibnu Majah& Hakim)
Adakalanya sebagian kaum muslimin meremehkan masaalah penampilan luar dengan berbagai macam alasan. Ada yang beralasan karena ingin zuhud, ada yang beralasan, "yang penting kan akhlaknya baik", "Penampilan tidak terlalu penting", "Yang penting hatinya tampan". Sehingga tak jarang kita mendapati sebagian orang yang dalam kesehariannya berpenampilan acak-acakan, bahkan saat mendatangi pengajian. Biar lebih mantap sesekali dibumbui dalil bahwa rasulullah -shallallahu alaihi wasallam- bersabda:
"Sesungguhnya Allah tidak melihat tampang rupamu...dst." Mereka lupa bahwa dizaman Rasulullah seseorang pernah dipaksa keluar dari masjid Nabawi hingga ke Baqi' karena bau tak sedap [Muslim dan Nasa'I]. Rasul bahkan melarang orang yang mengkonsumsi makanan yang berbau tajam untuk mendekati masjid, sebab para malaikat terganggu dengan apa-apa yang membuat bani Adam terganggu. (HR. Muslim)
Kita tidak mengingkari bahwa bagusnya akhlak serta tampannya hati yang dihiasi ilmu jauh lebih utama ketimbang penampilan lahiriah. Namun bernampilan lahiriah yang baik dan syar’i juga merupakan tuntutan kehidupan yang selaras dengan tujuan-tujuan syariat. Hal itu diperlukan baik saat menunaikan pekerjaan sehari-hari maupun saat beribadah, terlebih lagi ketika berdakwah. Bahkan penampilan punya peranan penting dalam memberi kesan pada objek dakwah yang nantinya akan membawa pengaruh terhadap penerimaan mereka terhadap materi dakwah. Penampilan juga berperan sebagai penguat izzah dan wibawa kaum muslimin dihadapan orang-orang kafir. Jadi, tidak sepatutnya bagi seorang muslim sebagai apapun dia, melalaikan persoalan ini. Terlebih lagi bagi orang yang akan menghadiri ta'lim baik kapasitasnya sebagai pendengar ataupun pemateri (Ustadz).
Siapakah yang tak pernah salah…?
Dan siapakah yang hanya punya kebaikan saja..?
Begitu kata orang arab… Karena seonggok daging yang bernama manusia itu adalah tempat salah dan lupa. Menuntut kesempurnaan darinya hanya akan membuat kita lelah.
Orang yang mencari sahabat yang sempurna tanpa cela seperti orang hendak menegakkan benang yang basah, semua sia-sia dan akan selalu berakhir dengan sepi tanpa kawan.
“Barangsiapa yang hanya bersahabat dengan orang yang (menurutnya) tidak tercela, akan sedikit sahabat yang dimilikinya. barangsiapa yang hanya mengharapkan keikhlasan dari sahabatnya, ia akan selalu mendongkol. Dan barangsiapa yang mencela sahabatnya atas setiap dosa yang dilakukan mereka, dia akan banyak memiliki musuh.” (“Siyaru A’laamin Nubalaa’ IV:557)
Berhentilah menuntut kesempurnaan dari sahabatmu, karena kesempurnaan hanya milik Allah..
"Seorang Mu'min adalah cermin bagi saudaranya. Seorang mukmin adalah saudara bagi mukmin yang lain." (HR. Abu Daud dari Abu Hurairah -radhiallahu anhu-)
Itu karena tak ada yang lebih tulus dari cermin.
Iya, cermin tempat berkaca sebagian kita diwaktu pagi.
Cermin tak pernah berdusta, dia selalu berbicara pada puncak kejujurannya.
Dalam diamnya, dia memberitahu apa adanya tentang kita.
Dia juga tak pernah menyimpan dendam, sebab ketulusannya paripurna.
Kita bisa merasa apa saja di depannya. Merasa hebat, tampan, cantik, atau apa saja, bahkan kita bisa memanipulasi jiwa dan hati kita dengan apa saja, namun apa yang dia lihat dari kita akan ditampakkan apa adanya.
Bila kita telah pergi, ia tidak akan menyimpan bayangan wajah kita di dalamnya.
Begitu juga seorang mu'min, dia tidak akan membeberkan kekurangan saudaranya pada orang lain.
Dia akan akan menutupi kekurangan itu, seperti cermin yang tak membiarkan bayangan orang lain tinggal di dalamnya.
Ketulusan cermin, sejatinya adalah pekerjaan hati, memerlukan seni untuk menatanya. .
Atau kepentingan lain yang mencari manfaat dari ketulusan itu.
Ketulusan haruslah terwujud pada pribadi mu'min yang shaleh, agar dia menjadi cermin hidup bagi saudaranya.
Sebagai muslim, kita semestinya menjadi pusaran-pusaran manfaat bagi orang lain yang menaruh harapan besar pada jati diri kemusliman kita.
Disetiap pilihan hidup -sebagai apapun- kemusliman kita harus memberi kemanfaatan. Sebab hanya orang yang selalu memberi manfaat kepada sesama yang akan mampu memancarkan cahaya islam dalam performa yang luhur.
1. "Manusia yang paling dicintai Allah adalah yang paling bermanfaat bagi manusia,
2. Pekerjaan yang paling dicintai Allah adalah menggembirakan seorang muslim,
5. atau menghilangkan laparnya.
6. Sungguh aku berjalan bersama saudaraku yang muslim untuk sebuah keperluan lebih aku cintai daripada beri'ktikaf di masjid ini (masjid Nabawi) selama sebulan,
7. Barangsiapa yang menahan amarahnya niscaya Allah akan menutup aibnya,
8. dan barangsiapa yang menahan murkanya padahal jika dia kehendaki melampiaskannya pasti ia lampiaskan niscaya Allah akan memenuhi hatinya dengan keridhaan pada hari kiamat,
9. dan baragsiapa yang berjalan bersama saudaranya muslim untuk sebuah keperluan hingga urusannya selesai, niscaya Allah akan tetapkan telapak kakinya pada hari ketika telapak kaki-telapak kaki tergelincir (hari kiamat)
10. dan sungguh akhlak yang buruk benar-benar akan menghancurkan amalan sebagaimana cuka menghancurkan madu."
Selamat datang kepada calon mahasiswa baru Universitas Islam Madinah……
Selamat datang dinegeri dua pintu,
Dua pintu yang sama-sama menawarkan kenikmatan, yang beda hanya soal kekal tidaknya kenikmatan itu
Iya, dua pintu itu adalah pintu ILMU dan REYAL..
Awas..! jangan sampai salah ketuk… Karena kedua-nya siap dibukakan untuk anda kapan anda mau.
O ya, kawan.. disetiap sudut negri ini ada pernah ada jejak kaki Rasul dan sahabat,..
Negeri ini memang suci… Tapi tidak mensucikan, Seperti kata Salman Al-Faarisi -radhiallahu anhu-, "Tanah yang suci tidak dapat mensucikan seseorang"
Menjadi mahasisiwa UIM itu nikmat sekaligus ujian, kehadiran kita dinegeri ini tidak akan mempengaruhi derajad kita disisi Allah.. Karena ketakwaan yang membuat kita bernilai...
Harga kemuliaan seorang alim ada pada amalnya.. Tak peduli apakah ilmunya diambil ditimur atau dibarat.
Saya banyak bertemu dengan lulusan pesantren di tanah air yang ilmunya bagi sebagian orang mungkin terlihat biasa-biasa saja, namun keberkahan ilmunya lebih terasa melebihi mereka yang pernah belajar ditimur dan barat… Karena ini murni soal keikhlasan dan ketaqwaan...
Kadang mereka yang tak bergelar itu sering dipojokkan dan tak dianggap, karena tidak memiliki gelar Lc, MA, DR,... Padahal gelar bukan barometer keilmuan seseorang..
Boleh jadi gelar-gelar itu hanya akan membuat sebagian kita merasa rendah untuk mengajarkan IQRO' pada anak-anak seberang sungai…
Secara pribadi, saya lebih menghargai mereka yang tak bergelar namun bermanfaat untuk ummat.. Mereka yang tak merasa berat menyalami tangan-tangan kasar yang baru saja pulang dari ladang..
Selamat datang kawan…
Siapkan dirimu dengan tekad yang kuat serta niat yang ikhlas….
Disini… diatas takdir-Nya kita menyusun sebagian besar cerita tentang kita, lalu menutupnya dengan segala jenis ending
Atau menjadi si masah bodoh yang bersebunyi dibalik bayang-bayang nama besar UINIVERSITAS ISLAM MADINAH…
Bayangkan wajah jutaan umat yang menaruh harapan besar pada kepergianmu…
Tak perlu melihat mereka yang jauh…
Cukup lihat mereka yang ada disekitarmu. Ayah, Ibu, adik, guru dan kerabat dekat lainnya…
Atau lihat diri sendiri yang masih harus belajar banyak soal agama dan kehidupan…
Iya, PR Dakwah kita sangat banyak... Lebih banyak dari waktu yang ada
Untuk menyelesaikannya perlu ilmu yang cukup. Jadi... Perbaharui niat sejak ditanah air..
Sesekali bertanyalah pada diri:
Ini madinah yang tandus dan berdebu… Bukan eropa yang hijau dan bersalju…
Ini kota Ilmu yang memerlukan mental kuat untuk bertahan dan bukan kota wisata yang hari-harinya bisa kau lalui sesuka hatimu ..
Iya, ini Islamic Universitas..
Jangan lupa…. tempat duduk yang menantimu dicita-citakan ribuan orang sejagad,
maka jangan gunakan untuk tidur atau dibiarkan kosong dihari belajar…
Namanya tinggal diperantauan, masa sulit itu adalah suatu keniscayaan..
Karena jalan menuntut ilmu tak selamanya mulus tanpa aral..
Namun siapa yang bersabar atas kerasnya kehidupan dikota ini ada jaminan syafaat baginya.
Berbeda dengan mereka yang mengotori kota ini , maka dia akan hancur dengan sendirinya seperti karat yang lebur oleh panasnya api. Atau garam yang dilarutkan air.
“Barang siapa yang bersabar atas kelaparan dan kerasnya HIDUP DI MADINAH maka aku akan menjadi saksi atasnya atau pemberi syafaat baginya pada hari kiamat.”
Maaf bila semua ini membuatmu tak nyaman....
Ini juga sebagai nasehat untuk diri yang lalai....
Madinah, Mendung diawal pagi 27-Shafar-1435 H
Seperti tahun-tahun yang lalu....
Tak ada nyala kembang api....
Dsini... Suara petasan dan terompet akan disusul bunyi sirene mobil polisi...
Ah..., andai ada yang bisa melukiskan sajak-sajak damai malammu itu untukku..
Berusaha Untuk Lebih Baik
Sangat disayangkan jika tak ada yg berubah pada hari-hari yg kita lalui kecuali tanggalnya saja
"Tiada hari yang lebih aku sesali selain hari dimana mataharinya tenggelam dihari itu, umurku berkurang dan amalku tidak bertambah"
"Manusia akan senantiasa dlm kebaikan selama masih ada penasehat dlm hatinya, dan muhasabah selalu menjadi perhatiaannya".
“Hendaknya setiap hamba memiliki waktu dimana dia menyendiri di dalamnya dengan do’a, dzikir,shalat, tafakkur, dan melakukan muhasabah terhadap dirinya serta memperbaiki kondisi hatinya.”(Majmu’ul fataawa Jilid:10)
"Sejak diciptakan, manusia selamanya akan terus menjadi musafir. Tidak ada batas akhir perjalanan mereka kecuali surga atau neraka."
“ Suatu ketika Rasulullah shallallahu alaihi wasallam memegang pundakku dan berkata:
”Jadilah engkau di dunia ini seperti orang asing atau pengembara.”
Ibnu Umar berkata: ”Jika engkau berada di sore hari, maka jangan menunggu pagi tiba. Dan jika engkau berada di pagi hari, maka jangan menunggu sore tiba, pergunakan masa sehatmu untuk masa sakitmu, dan kehidupanmu untuk kematianmu.”(HR. Bukhari)
"Bagi orang yg beriman brgantinya masa, berarti bertambahnya ketakwaan dan ketaatan kepada Allah".
Berusahalah untuk jadi lebih baik...
Karena hidup terlalu mahal untuk dibiarkan mengalir seperti air....
Pagi tadi UAS baru saja selesai...
Saat akan merebahkan badan, tanpa sengaja mataku tertuju pada satu buku yang masih terbungkus rapi diantara tumpukan buku yang kubeli beberapa bulan yang lalu.
Kubuka lembaran buku itu satu demi satu...
Setiap halaman buku itu seolah membisikkanku untuk mengingat masa-masa itu lagi dan lagi.
Bisikan-bisikan halus itu seolah membawaku kembali untuk menangisi 500 tahun kejayaan yg hilang...
Sebuah cerita bahwa kita pernah ada dan berkuasa di sana.. di dataran Eropa.
Barcelona, Madrid, Valencia, Sevilla, Granada, Malaga, Cordova, 800 tahun cahaya islam menerangi setiap suduk kota itu, namun semua harus berakhir dengan kenyataan pahit yang memilukan.
Tak pelak air mata ini tak bisa kubendung, aku terbawa tangis sang khalifah yang menangisi detik-detik keruntuhan tahtanya dari jauh.
Iya, sambil memandang Istana Al-Hambra yang megah dari atas bukit, Abu Abdillah bin Muhammad sang penguasa Granada, menitikkan air mata.
Sang ibu, Aisyah Al-Hurrah, yang berdiri di sampingnya, mengatakan,
Segala yang beranjak sempurna kan berkurang pada akhirnya
Maka jangan manusia terperdaya oleh indahnya perhiasan dunia
Sungguh dunia ini tak ‘kan sisakan suatu apa pun
Mana raja-raja bermahkota dari Yaman?
Mana yang dahulu bermahkota menyilaukan itu?
Mana pula istana yang dibangun kaum Iram?
Mana benteng Persia yang dibangun siang dan malam?
Hingga segalanya bagai tak pernah ada
Islam kini menangis hingga tak sadarkan diri
Seketika Islam diusir dari rumah-rumah itu
Ketika masjid berubah menjadi gereja
Tiada lain di dalamnya kecuali salib dan lonceng-lonceng
Mihrab-mihrab itu menangis tersedu padahal ia adalah batu
Mimbar-mimbar itu bersenandung puisi duka padahal ia adalah kayu
Jika saja Islam dan Iman masih bersemayam dalam nurani."
Membuatku semakin yakin, betapa mudahnya Allah membalikkan sebuah keadaan..
Sebagai teguran saat hati-hati kita mulai berpaling..
Andalusmu akan kembali...
Jika kamu mau kembali pada kemiurnian Islam..
"Semua ini adalah kecelakaan sejarah..."
Aku katakan;,
Orang yang tulus berpegang teguh dengan kebenaran akan ditulis apa adanya dalam sejarah..
Kalaupun ditulis, hanya untuk dikenang sebagi musuh dan sampah sejarah..
Demi kebenaran, dia rela membiarkan cemeti tiga rezim melukai raganya. Pada akhirnya dia menjadi pemenang.
Hari ini.. Siapa yang tidak kenal dengan Musnad Imam Ahmad.?
Bahkan saat namanya disebut, semua orang mendoakan rahmat untuknya (rahimahullah).
Dimana Ibnu Abi Du'ad dan Bisyr Al-Mirrisi hari ini..?
Namun hari ini, karya-karyanya memenuhi semesta, namanya tetap hidup meski raganya terkubur..
Lalu dimanakah orang-orang yang memusuhinya dulu..?
Orang yg jujur dalam beragama akan dituliskan apa adanya dalam sejarah.
"Adapun buih itu akan hilang sebagai sesuatu yang tiada harganya. Adapun yang memberi manfaat kepada manusia, ia akan tetap tinggal di bumi"
Semua bisa serba instan..
Dengal mengandalkan ketrampilan mengolah kata, seseorang bisa dengan mudah di ustadzkan..
Dengan Modal Al Qur'an dan terjemahan seseorang bisa langsung menafsirkan Al-Qur'an.
Ada lagi yang masuk Islam hari ini, besoknya langsung jadi da'I dengan tarif yang Wow..
Asal bisa bahasa arab sedikit, ditambah Lap Top atau Tablet langsung buka pengajian dan punya murid plus nongol di tv.
Sesekali jadi aktor buat film "religi" di bulan Ramadhon.
Karena merasa disaingi oleh sang da'I, artis juga tak mau kalah.
Sambil megang gitar tua, sang artis tanpa malu-malu berfatwa pada masaalah-masalah yang memerlukan kompetensi fiqih tingkat tinggi.
Iya, berfatwa pada masaalah-masaalah yang seandainya ditanyakan pada Umar, niscaya dia akan mengumpulkan ahli badr untuk mencari jawabannya.
Kabar terakhir yang saya terima, ada mentalis yang tiba-tiba jadi mufassir..
Konon tafsirnya "luar biasa".
Iya, "luar biasa" karena keluar dari yg biasa..
Dinegri itu juga..
Semua orang -kecuali yang dirahmati Allah- merasa kurang kalau tidak bicara soal agama, tak peduli apa latar belakang pendidikannya.
Bahkan merupakan sesuatu yang WAH dan perlu mendapat apresiasi apabila ada orang bicara bukan pada bidangnya.
Dengan gelar Prof. Dr. Anda bebas untuk bicara dibidang apa saja yang anda mau..
Biar keren, tak perlu panggil Ust. Cukup "Cendikiawan Muslim" saja
Jurusnya gak jauh-jauh dari:
Menurut saya...
Menurut hemat kami...
Menurut pengamatan saya...
“Ilmu itu adalah agama, maka perhatikanlah dari siapa kamu mengambil agamamu” (Ibnu Sirin)
Ibnu Abi Malikah -rahimahullah- berkata : berkata Abu Bakar ash-Shiddiq Radhiyallaahu 'Anhu : ‘Bumi mana yanag akan aku pijak, dan langit mana yang akan menaungiku, jika aku berkata tentang ayat dari kitab Allah dengan ra’yuku atau dengan apa yang aku tidak tahu.’
"Aku tidak tahu, penanya tadi berkata: Tidakkah engkau mau mengutarakan pendapat pribadimu dalam masaalah ini..? Atho menjawab:
"Aku malu pada Allah, jika orang-orang dimuka bumi ini beragama dengan pendapatku"
Bandingkan sifat kehati-hatian salaf dengan sifat sebagian orang saat ini, yang ilmunya tidak sampai sepersepuluh dari ilmu mereka, namun lagaknya sudah seperti mujtahid mutlak, begitu gampangnya menghukumi sesuatu. mengomentari sesuatu.
“Akan datang kepada manusia tahun-tahun yang penuh dengan penipuan. Ketika itu pendusta dibenarkan sedangkan orang yang jujur malah didustakan, pengkhianat dipercaya sedangkan orang yang amanah justru dianggap sebagai pengkhianat. Pada saat itu Ruwaibidhah berbicara.” Ada yang bertanya, “Apa yang dimaksud Ruwaibidhah?”. Beliau menjawab, “Orang bodoh yang turut campur dalam urusan masyarakat luas.” (HR. Ibnu Majah, disahihkan al-Albani dalam as-Shahihah)
“Janganlah kamu mengikuti apa yang kamu tidak mempunyai pengetahuan tentangnya. Sesungguhnya pendengaran, penglihatan, dan hati, semuanya itu akan diminta pertanggungan jawabnya.” [QS Al Isra`: 36]
“Janganlah kalian mengatakan terhadap apa yang disebut-sebut oleh lidahmu secara dusta “Ini halal dan ini haram.” untuk mengada-adakan kebohongan terhadap Allah. Sesungguhnya orang-orang yang mengada-adakan kebohongan terhadap Allah tiadalah beruntung.” [QS An Nahl: 116]
Dan firman-Nya:
Dua Ayat pertama diatas mengandung pelarangan berbicara tanpa ilmu.
Adapun ayat selanjutnya menerangkan bahwa apabila kita ingin berdakwah, hendaklah melandasi dakwah kita dengan hujjah berupa ilmu dan dalil dari Al Quran maupun hadits.
"....Jika hal itu (ilmu dan fiqih) menjadi tolak ukur seluruh amal sholih, maka wajib bagi pelaku amar ma’ruf nahi munkar untuk memenuhi keriteria tersebut dalam dirinya, dan tidak dikatakan amal sholih apabila dilakukan tanpa ilmu dan fiqih, sebagaimana pernyataan Umar bin Abdil Aziz: “Orang yang menyembah Allah tanpa ilmu, maka kerusakan yang ditimbulkannya labih besar dari kemaslahatan yang dihasilkannya”
Ini sangat jelas, karena niat dan amal yang tidak disertai ilmu merupakan kebodohan, kesesatan dan (bentuk) pengikutan terhadap hawa nafsu
maka dari itu ia harus mengetahui kema’rufan dan kemunkaran dan dapat membedakan keduanya serta harus memiliki ilmu tentang apa yang diperintahkan dan apa yang dilarang.” (Secara ringkas dari Majmu’ Fatawa 28 hal: 135-137. Jilid: 14 bagian ke dua hal: 78 untuk cetakan Daarul wafaa' ).
Semoga catatan singkat ini bermanfaat untuk saya dan pembaca.
CINTA KAMI PADANYA YANG MEMBUAT KAMI TIDAK MERAYAKAN HARI KELAHIRANNYA Shallallahu alaihi wasallam
Kewajiban untuk mencintainya berada pada martabat kedua setelah kecintaan kepada Allah.
Bahkan tidak sempurna imam seseorang apabila dia tidak mencintai Rasulullah lebih dari apapun selain Allah.
"Tidak beriman salah seorang diantara kalian hingga aku lebih dicintainya melebihi cintanya terhadap anak-anaknya, orang tuanya dan seluruh manusia" (HR. Bukhori dan Muslim)
Saya pernah mendengar sebuah ungkapan indah tentang konsekwensi cinta.
Karena sesungguhnya orang yang mencintai akan patuh terhadap orang yang dicintainya.
Pikirkupun membawaku pada baris-baris sabda yang dulu pernah kubaca:
"Barangsiapa yang melakukan satu amalan yang tidak kami perintahkan, maka amalan itu tertolak"
Dia tidak pernah memerintahkannya.
Jadi kami tidak akan merayakannya.
Bukan karena kami tak sanggup, tapi takut kalau amal-amal kami ditolak.
Kami juga takut bila hari yang dijanjikan itu tiba, kami ditolak saat mendekat mendekati telaga haudhnya.
"sungguh ada suatu kaum yang akan mendekat padaku (di telaga al-haudh). aku mengenal mereka dan mereka pun mengenalku. kemudian aku dan mereka dipisahkan, maka aku berkata: “mereka adalah ummatku.” kemudian dikatakan pada beliau: “engkau tidak tahu apa yang mereka ada-adakan sepeninggalmu.” Maka aku pun berkata: “celakalah (menjauhlah) orang-orang yang mengubah (agama) setelahku."
Karna aku tak ingin engkau juga tertolak diri telaga haudh itu, maka kutuliskan catatan kecil ini sebagai pikiran banding untukmu yang masih terbuwai dengan apa yang kau sebut bid'ah hasanah...
Imam Malik -rahimahullah- berkata "maka apa-apa saja yang bukan bagaian dari agama dimasa itu, maka hari ini juga tetap bukan bagian dari agama"
Mungkin engkau akan berkata padaku. "Tapi Rasul juga pernah bersabda:
“Barangsiapa yang merayakan hari kelahiranku, maka aku akan menjadi pemberi syafaat baginya pada hari kiamat... "
Hadits ini tidak ada asal-usulnya, atau dalam bahasa sederhanya palsu.
Andaikan hadits ini sohih, tentu para sahabat sudah mendahului kita dalam melakukannya.
Karana para sahabat -radhiallahu anhum- adalah manusia-manusia yang slalu bergegas dalam melaksanakan kebaikan..
Namun sayang...
Tak seorangpun dari mereka pernah merayakannya..
Sahabat fillah... Sebenarnya siapa sih yang lahir..?
Bukankah yang lahir adalah Rasulullah..?
Kalau jawabannya iya, beri aku satu dalil, supaya aku tenang saat mengamalkannya.
Kalau jawabannya tdak ada..
Kenapa kita berani merayakannya lalu menganggap perarayaan itu sebagai sebaik-baik qurbah (bentuk pendekatan diri kepada Allah) atau jalan untuk mendapatkan syafaatnya..?
Padahal kalau seandainya hal itu baik pastilah nabi shallallahu alaihi wasallam sudah memerintahkannya.
"Tidaklah aku meninggalkan sesuatu dari apa yang Allâh perintahkan kepada kamu, kecuali aku telah memerintahkannya. Dan tidak pula aku meninggalkan sesuatu dari apa yang Allâh Ta'âla larang kepada kamu kecuali aku telah melarangnya.
(HR. Syâfi’i, Al-Baihaqi, Al-Khathib al-Baghdâdi, dan lainnya. Lihat: Silsilah ash-Shahîhah 4/416-417 dan komentar Syaikh Ahmad Syâkir dalam Ta’lîqur-Risâlah, hlm. 93-103)
"Tidaklah tersisa sesuatu pun yang bisa mendekatkan ke surga dan menjauhkan dari neraka, melainkan telah dijelaskan kepada kamu" (Lihat Ar-Risâlah karya Imam Syâfi’i, hal 93 Ta’lîq Syaikh Ahmad Syâkir.)
Perlu diketahui bahwa yang pertama kali merayakan maulid nabi adalah dinasti Fathimiyah yang tidak lain adalah syi'ah raafidhoh. Hal ini seperti yang disebutkan Imam Ibnu katsier -rahimahullah- dalam kitabnya Al-Bidayah Wannihaayah. Syaikh Muhammad Bakhit Al Muthii'iy Mufti mesir dulu juga pernah menyinggung hal yang sama.
Imam Al Maqrizy -rahimahullah- (seorang ahli sejarah islam) dalam bukunya "Al khutath" menjelaskan bahwa maulid Nabi mulai diperingati pada abad empat Hijriyah oleh Dinasti Fathimiyyun di Mesir.
Data-data ini menunjukkan bahwa perayaan maulid nabi tidak dikenal dikalangan salaf. Dalam bahasa sederhananya muhdats (sesuatu yang diada-adakan)
Lagipula, tanggal lahir nabi tidak diketahui secara pasti. Imam Ibnu Katsier menyebutkan bahwa tanggal kelahiran Rasulullah tidak diketahui secara pasti.
Imam Al-Qurtuby di dalam tafsirmya juga menyebutkan khilaf diantara para ulama tentang tanggal lahir Rasulullah -shallallahu alaihi wasallam-. Lihat pada jilid 20 hal: 194
Pantaskah kita bersuka cita pada hari terputusnya wahyu dari langit..?
Aku yakin jawabanmu pasti tidak kawan.
Engkau mungkin akan berkata, lalu bagaimana dengan firman Allah..
Katakanlah: "Dengan kurnia Allah & rahmat-Nya, hendaklah dengan itu mereka bergembira. Kurnia Allah & rahmat-Nya itu adalah lebih baik dari apa yg mereka kumpulkan" (QS: Yunus: 58)
Kita semua sepakat bahwa beliau adalah karunia terbesar dari Allah untuk manusia bahkan untuk seluruh alam. Hanya saja... tidak tepat bila ayat ini dijadikan landasan teori untuk melegitimasi perayaan maulid. Sebab tidak seorangpun dari ulama yang hidup pada qurun mufaddhalah (era terbaik islam dimasa salafussholeh) berargumen dengan ayat ini tentang disyariatkannya perayaan maulid nabi.
Aku ingin bertanya..
"Apakah kita lebih faham kitabullah ketimbang sahabat nabi dan tabi'in sampai-sampai luput dari mereka istidlal semacam ini..?
Di zaman mereka tidak ditemukan cara berisidlal semacam ini. Itu berarti telah terjadi konsensus bahwa yang dimaksud ayat ini bukanlah perayaan maulid nabi.
Imam Al-Qurthubi menyebutkan: Abu Said Al-Khiudry dan Ibnu Abbas -radhiallahu anhuma- berkata": Fadhlullah (dalam ayat diatas pen.) adalah Al-qur'an dan Rahmat-Nya adalah Islam. (Lihat tafsir Al-Qurtuby jilid: 8 hal: 312 cet: Daar Al-Kitab Al-Araby).
Kisah ini dapat dijawab dari dua sisi.
Yang pertama dari sisi sanad, kisah ini tidak tsaabit. Kemudian dari sisi makna juga bertentangan dengan kaidah dan ushul syariat kita, bahwa orang kafir tdak diberi ganjaran atas amal sholehnya. Hal itu karena hilang salah satu syarat diantara syarat-syarat diterimahnya amal yaitu iman. Apalagi amalan tersebut bukan amalan yang diberi ganjaran secara dzat.. Karena mencintai anak adalah hal yg manusiawi.. Tidak diberi ganjaran secara dzatnya.
Adapun Puasanya Rasulullah pada hari senin dengan alasan bahwa beliau lahir dan diutus dihari itu tidak menunjukkan bolehnya merayakan hari kelahirannya. Karena hadits tersebut menunjukkan sunnah agar kita melakukan puasa pada hari itu setiap minggunya. Kalaupun kita terima bahwa hadits tersebut sebagai dalil, maka hadits menunjukkan agar kita mensyukuri nikmat lahir dan diutusnya beliau -shallallahu alaihi wasallam setiap minggu dengan berpuasa, bukan malah merayakannya dengan pesta yang meriah setahun sekali.
Didalam Risalah Al Maurud fil kalaami alal maulid oleh Imam Al Fakahaani Al Maliky disebutkan bahwa perayaan maulid merupakan sesuatu yang baru (bid'ah). Imam Ibnul Hajj al-maaliky juga mengatakan hal yang sama dalam kitabnya Al Madkhal jilid: 2 hal: 11-12
Lagipula, dalam perayaan itu ada unsur tasyabbuh dengan orang-orang diluar islam yang merayakan hari kelahiran "tuhan" mereka. Sementara kekasih kita tercinta bersabda:
"Barang siapa yang meniru-niru suatu kaum, maka dia adalah bagian dari kaum itu" (HR Abu Daud)
Besungguh-sungguhlah agar dengan perlahan tapi pasti engkau bisa lepas dari jerat-jerat buwaian bid'ah hasanah.
"semua bid'ah adalah sesat"
Ketahuilah...
Kecintaan yg tulus itu terwujud dalam bentuk ittiba (mengikuti petunjuknya dengan segenap jiwa dan raga)
Manisnya cinta Rasul tidak dapat diraih dengan mendengar bait-bait cinta yang dilantunkan dimalam maulid nabi.
“Jangan memujiku secara berlebihan seperti kaum Nasrani yang memuji Isa putera Maryam. Sesungguhnya aku adalah hamba-Nya, maka ucapkanlah, “Hamba Allah dan Rasul-Nya.” (HR. Bukhari dan Ahmad).
Orang yg paling bahagia adalah orang yg selalu mengingat Rasulullah dalam sunnahnya, meneladani cara hidupnya dari cara buang hajat sampai memimpin negara.
Buktikan kalau cintamu tulus.
“Katakanlah (hai Muhāmmad), jika kalian (benar-benar) mencintai Allâh maka ikutilah aku (nabi muhammad sholAllahu ‘alaihi wa sallam ), niscaya Allah akan mencintai kalian dan Allah akan mengampuni dosa-dosa kalian, dan Allah Māhapengampun lagi Maha Penyayang.” (QS. Al-‘Imrân: 31)
Kami akan mengingatmu bersama jenggot yang kami biarkan tumbuh..
Bersama pakaian yang tak kami biarkan melewati mata kaki..
Kami akan mengingatmu dalam shalawat yang terucap setiap kali namamu disebut.
Dalam senyum tulus untuk saudara kami saat bertemu.
Bersama ayunan langkah ke masjid untuk sholat berjamaah.
Disaat menaiki kenderaan dengan do'a yang pernah kau ajarkan dulu..
Kami mencintaimu dengan caramu.. seperti yang kau mau..
Dengan sunnah yang kau ajarkan, bukan dengan bid'ah yang engkau cela..
Kami akan terus besama ahli baitmu yang mengikutimu.
Kami tidak akan mengingatmu bersama mereka ditengah manusia yang merayakan kelahiranmu setahun sekali,
Dengan jenggot yang dicukur rapi..
Kami tidak akan merayakannya..
Meski yang mengajak kami adalah mereka yang mengaku sebagai ahli baitmu..
Iya, kami memang WAHHABI.. Karena kami adalah hamba Al Wahhab..
"Katakanlah: 'Jika kamu (benar-benar) mencintai Allah, ikutilah aku (Muhammad), niscaya Allah mengasihi dan mengampuni dosa-dosamu.' Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang. Katakanlah: 'Taatilah Allah dan RasulNya; Jika kamu berpaling, maka sesungguhnya Allah tidak menyukai orang-orang kafir." (Al-Imran: 31-32)

Apakah Aman Berdiet Saat Hamil??? - Dokter Indonesia
Rumah Sakit
Diet Puasa, Seberapa Efektifkah Untuk Kesehatan Tubuh ?
Cara Membedakan Gejala Flu Dan Kehamilan
Tekanan Darah Tinggi dan Kehamilan
Seberapa Sering Seseorang Harus Berhubungan Seks Agar Cepat Hamil?
Saat hamil, Anda pasti sering mendengar istilah makan untuk berdua dan merupakan hal yang normal bila wanita hamil mengalami peningkatan berat badan. Peningkatan berat badan ini justru sangat penting untuk menjaga kesehatan ibu dan bayinya.
Akan tetapi, bagaimana bila berat badan Anda sudah berlebih atau Anda sudah mengalami obesitas sebelum hamil? Apakah Anda boleh mengalami peningkatan berat badan sama seperti ibu hamil lainnya yang lebih kurus? Apakah aman berdiet saat sedang hamil?
Memang benar bahwa mengalami peningkatan berat badan yang terlalu banyak atau memiliki berat badan berlebih sebelum hamil tidak aman. Keadan ini dapat memicu terjadinya berbagai komplikasi kehamilan.
Sebagian besar orang pasti akan mengatakan tidak baik berdiet saat sedang hamil. Akan tetapi, menurut para ahli sebenarnya berdiet cukup aman dilakukan saat hamil, bahkan baik untuk dilakukan.
Menurut penelitian tersebut, wanita hamil yang melakukan diet sehat akan memiliki resiko yang lebih rendah terhadap preeklampsia. Resiko terjadinya diabetes gestasional juga akan menurun drastis, yaitu sebanyak 60%, begitu pula dengan resiko kelahiran prematur dan keguguran.
Hasil penelitian ini menganjurkan agar wanita hamil membatasi asupan kalori mereka secara keseluruhan dan pastikan mereka mengkonsumsi makanan yang seimbang.
Baca juga: Penyebab Perdarahan Selama Kehamilan
Berapa Kg Peningkatan Berat Badan yang Diperbolehkan Saat Hamil?
Jika Anda hanya mengandung satu bayi, maka:
Bila Anda memiliki indeks massa tubuh antara 25-29.9 (berat badan berlebih), Anda boleh mengalami peningkatan berat badan sebanyak 7-11 kg
Bila Anda memiliki indeks massa tubuh 30 atau lebih (obesitas), Anda boleh mengalami peningkatan berat badan sebanyak 5-9 kg
Jika Anda mengandung bayi kembar, maka:
Bila Anda memiliki indeks massa tubuh antara 25-29.9 (berat badan berlebih), Anda boleh mengalami peningkatan berat badan sebanyak 14-23 kg
Bila Anda memiliki indeks massa tubuh 30 atau lebih (obesitas), Anda boleh mengalami peningkatan berat badan sebanyak 11-19 kg
Para ahli mengatakan bahwa wanita obesitas yang hamil boleh menurunkan berat badannya sebanyak 5 kg selama hamil dan hal ini tidak akan membahayakan kesehatan bayi mereka.
Makanan yang Harus Dimakan Saat Hamil
Memang benar bahwa Anda boleh berdiet saat hamil dan diet juga cukup aman dilakukan, akan tetapi bukan berarti Anda boleh melakukan diet ketat. Anda tetap harus makan dengan teratur, tetapi jangan berlebihan.
Karbohidrat. Pilihlah karbohidrat yang tidak akan membuat Anda menjadi gemuk seperti buah, kacang-kacangan, beras merah, dan kentang
Lemak. Pilihlah lemak sehat untuk mencegah peningkatan berat badan berlebih seperti kacang, biji-bijian, dan alpukat
Selain itu, dianjurkan agar Anda menghindari makanan siap saji atau makan olahan karena keduanya dapat meningkatkan berat badan dengan cepat. Ingat juga untuk mengkonsumsi banyak air putih dan luangkan sedikit waktu untuk berolahraga untuk menjaga berat badan Anda selama hamil.
Yang terpenting adalah jangan melakukan diet tanpa terlebih dahulu berkonsultasi dengan dokter Anda. Hal ini dikarenakan berdiet saat hamil membutuhkan pengawasan dokter. Jika dokter Anda mengatakan Anda tidak boleh berdiet, maka sebaiknya Anda tidak berdiet.
Ingin tahu informasi lebih lanjut mengenai topik ini? Tanya langsung ke dokter kami di fitur Tanya dokter sekarang.
Berita Lainnya :
Sering Memeriksa Telepon Pasangan Anda? Cemburu Mungkin Bukanlah Masalah Terbesar Anda!
Pengen Masak Dengan Minyak Zaitun Tapi Bingung Memilihnya? Berikut Perbedaannya…
Tolong Dicatat!!! Ini Yang Harus Anda Lakukan Saat Mengalami Serangan Jantung
3 Kesalahan Besar Ini Sering Dilakukan Oleh Seorang Wanita Setelah Bercerai. Apakah Anda Melakukannya?
Apakah Perselingkuhannya Benar-benar Telah Berakhir??? Cari Tahu Dengan Tips Ini…
Bahaya Tersembunyi dari Teh Hijau Bagi Kesehatan
Anda Yang Introvert Merasa Kesepian? Begini Cara Jadi Si Ekstrovert Yang Gaul
Berapa Banyak Sebenarnya Anda Harus Berolahraga Untuk Mengurangi Gejala Depresi?
4 Jenis Gangguan Skizofrenia
Bergabunglah dengan Dokter Indonesia Newsletter, dan dapatkan berita berita kesehatan terkini. Anda juga dapat mendapatkan informasi Dokter serta Rumah Sakit terpopuler.
Tentang Kami
Kebijakan Privasi
Bergabung menjadi member Dokter Indonesia GRATIS

Penyuluh Ujung Tombak untuk Memberikan Pengenalan, Pengertian dan Pemahaman dalam Bidang Pendidikan Agama di Masyarakat _ Suara Media Nasional
HUKUM DAN POLITIK
Apel Siaga 2018, Kanang Pesan Anak-Anak Harus Cinta Tanah Air
Penyuluh Ujung Tombak untuk Memberikan Pengenalan, Pengertian dan Pemahaman dalam Bidang Pendidikan Agama di Masyarakat
Lumajang, SMN – Keberadaan para penyuluh agama di lapangan merupakan ujung tombak untuk memberikan pengenalan, pengertian dan pemahaman dalam bidang pendidikan agama di masyarakat. Pernyataan tersebut disampaikan Wagub.Jatim, Drs. H. Saifullah Yusuf saat memberikan pengarahan pada acara Pembukaan Jambore Penyuluh Agama Islam Pertama di Jatim, bertempat di Puncak B-29 Desa Argosari Kecamatan Senduro Kabupaten Lumajang, Senin (24/7) siang lalu.
Menurut Wagub Jatim Drs. Saifullah Yusuf, ada tiga penting yang harus diperhatikan oleh penyuluh saat memberikan penyuluhan di masyarakat. Karena hal itu merupakan tantangan, salah satunya adalah tentang adanya isue faham radikalisme di masyarakat.
Untuk itu, penyuluh agama dalam prakteknya harus dan perlu memperhatikan bagaimana masyarakat bisa memahami dengan benar tentang agama islam. Setelah memahami dengan benar, mereka juga harus menyadari bahwa mereka itu hidup di Indonesia negara yang kita cintai bukan hidup di negara lain atau luar negeri.
Selanjutnya Gus Ipul mengatakan, disamping mengajak masyarakat untuk bisa memahami tentang ajaran agama selanjutnya mereka bisa mengerti maksudnya dan mau mengamalkan, diharapkan para penyuluh juga ikut memberdayakan kemaslahatan umat. Sebab, masalah kemiskinan harus segera ditangani dan diselesaikan bersama. Selain memberikan penyuluhan, diharapkan juga bisa memberdayakan masyarakat di bidang ekonomi agar kesejahteraan masyarakat cepat tercapai. Sebab, masalah kemiskinan di jatim ini merupakan PR yang harus segera terselesaikan.
Selama 10 tahun memimpin Jawa Timur, tingkat kemiskinan masih menjadi pekerjaan serius dan harus diselesaikan bersama yakni dari 18,15 % saat ini tinggal 11,85 persen atau 1.200 KK (sebanyak 4.700 jiwa) sangat miskin di jatim by name dan by address. Dan jumlah kemiskinan di Jatim masih berada diatas rata-rata jumlah nasional.
“Penyuluh pasti bisa memberdayakan masyarakat di bidang ekonomi, dikarenakan jumlah penyuluh agama sangat banyak yakni yang PNS saja sebanyak 600 orang ditambah ribuan honorer, saya yakin masalah kemiskinan di Jatim akan cepat terselesaikan,” jelasnya.
Bupati Lumajang Drs. As’at, M.Ag dalam sambutannya mengatakan bahwa Indonesia merupakan salah satu negara multikultural terbesar di dunia. Di sini, berbagai macam budaya, ras, agama, suku, agama dan bahasa, terjalin menjadi satu dalam bingkai Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). Keragaman dalam kesatuan ini, menjadi motto negara ini: Bhinneka Tunggal Ika, yang berarti meski berbeda-beda, tapi tetap satu.
“Meskipun negara kita memiliki banyak agama yang berbeda, kita harus saling menjaga dan menghargai perbedaan tersebut. Kerukunan antarumat beragama perlu dirawat, Merawatnya dengan berbagai macam cara, tapi yang terpenting cara itu harus didasari atas kesadaran bersama”, katanya.
Bupati As’at menyampaikan terima kasih kepada panitia dan para peserta yang mengikuti kegiatan jambore penyuluh agama dari kabupaten/ kota se-Jatim, yang telah memilih kawasan wisata B-29 sebagai tempat kegiatan Jambore Penyuluh Agama Islam Pertama di Jatim yang dilaksanakan selama tiga hari, mulai dari Tgl 24 s/d 26 Juli 2017 ini diikuti 538 peserta. Dari seluruh Jatim dan dari perwakilan Jateng, Jabar, DKI, Bali, Gorontalo. (atk)
Baca berita terkait
Penerimaan Duta Baca Anak dan Remaja Kabupaten Mojokerto Tahun 2018 Buku sebagai Gudang Literasi dan Ilmu
Buron, Sopir Bus Harapan Jaya Menyerahkan Diri
BERITA LAINNYA
Hadirilah JMF 2018, Ada 1.500 Loker Dari 40 Perusahaan Lokal Dan Nasional
Rangga : “Rupiah Diperkirakan Melemah Hari Ini (7 Oktober 2016)”

PENDIDIKAN AGAMA ISLAM: Maret 2011
Metode Pembiasaan dalam Pendidikan Agama Islam - Oleh : Syafii Lubis Pendidikan agama lebih luas dari pada pengajaran agama. Pendidikan Agama Islam tidak hanya bersifat mengajar dalam arti menyampaikan il...
6 tahun yang lalu
Pendidikan agama lebih luas dari pada pengajaran agama. Pendidikan Agama Islam tidak hanya bersifat mengajar dalam arti menyampaikan ilmu pengetahuan tentang agama kepada peserta didik , melainkan melakukan pembinaan mental spiritual yang sesuai dengan ajaran agama. Bahkan dalam arti luas dapat disamakan dengan pembinaan pribadi, yang dalam pelaksanaannya tidak hanya bisa terjadi melalui pelajaran yang diberikan dengan sengaja saja, melainkan menyangkut semua pengalaman yang dilalui anak sejak lahir dan berlaku untuk semua lingkungan hidup anak, mulai dari lingkungan keluarga, kemudian lingkungan sekolah dan sampai lingkungan masyarakat.
Dengan demikian, guru Pendidikan Agama Islam selain harus seorang Muslim yang taat mengamalkan ajaran agamanya, mengetahui dan memahami, meresapi dan menghayati soal-soal yang berkaitan dengan pengetahuan agama Islam, juga dituntut untuk menguasai metodologi pendidikan agama, baik teori maupun aplikasinya.
Dengan demikian, dalam melaksanakan tugasnya secara profesional, seorang guru memerlukan wawasan yang luas dan utuh tentang kegiatan pembelajaran. Seorang guru harus mengetahui dan memiliki gambaran secara menyeluruh mengenai bagaimana proses pembelajaran itu terjadi serta langkah-langkah apa yang diperlukan sehingga tugas-tugas kependidikannya bisa dilakukan dengan baik dan memperoleh hasil sesuai dengan tujuan yang diharapkan.
Salah satu metode pendidikan yang diisyaratkan Allah di dalam Al Quran surah Al-Alaq adalah metode pembiasaan dan pengulangan. Latihan dan pengulangan yang merupakan metode praktis untuk menghafalkan atau menguasai suatu materi pelajaran termasuk ke dalam metode ini. Di dalam surah Al-Alaq metode ini disebut secara implisit, yakni dari cara turunnya wahyu pertama
( ayat 1-5 ). Malaikat Jibril menyuruh Muhammad Rasulullah SAW dengan mengucapkan إِقْرَا ( baca ! ) dan Nabi menjawab:
( saya tidak bisa membaca ), lalu malaikat Jibril mengulanginya lagi dan Nabi menjawab dengan perkataan yang sama. Hal ini terulang sampai 3 kali. Kemudian Jibril membacakan ayat 1-5 dan mengulanginya sampai beliau hafal dan tidak lupa lagi apa yang disampaikan Jibril tersebut ( Erwita Aziz, 2003: 81).
Dengan demikian, menurut Erwita Aziz metode pembiasaan dan pengulangan yang digunakan Allah dalam mengajar Rasul-Nya amat efektif sehingga apa yang disampaikan kepadanya langsung tertanam dengan kuat di dalam kalbunya.
“ Kami akan membacakan (Al Quran) kepadamu (Muhammad) maka kamu tidak akan lupa” .
Ayat ini menegaskan bahwa Allah membacakan Al Quran kepada Nabi Muhammad SAW., kemudian Nabi mengulanginya kembali sampai ia tidak lupa apa yang telah diajarkan-Nya. Dalam ayat 1 – 5 Surah Al Alaq, Jibril membacakan ayat tersebut dan Nabi mengulanginya sampai hafal (Erwita Aziz, 2003: 82).
Perintah membaca dalam surah Al Alaq tersebut terulang sebanyak dua kali, yaitu pada ayat pertama dan ketiga. Hal ini menjadi indikasi bahwa metode pembiasaan dalam pendidikan sangat diperlukan agar dapat menguasai suatu ilmu.
Pembiasaan adalah upaya praktis dalam pendidikan dan pembinaan anak. Hasil dari pembiasaan yang dilakukan seorang pendidik adalah terciptanya suatu kebiasaan bagi anak didiknya. ”Kebiasaan itu adalah suatu tingkah laku tertentu yang sifatnya otomatis, tanpa direncanakan dulu, serta berlaku begitu saja tanpa dipikir lagi” ( Edi Suardi, tt. : 123 ). Seorang anak yang terbiasa mengamalkan nilai-nilai ajaran Islam lebih dapat diharapkan dalam kehidupannya nanti akan menjadi seorang Muslim yang saleh.
Dalam kehidupan sehari-hari pembiasaan itu sangat penting, karena banyak orang yang berbuat atau bertingkah laku hanya karena kebiasaan semata- mata. Tanpa itu hidup seseorang akan berjalan lambat sekali, sebab sebelum melakukan sesuatu ia harus memikirkan terlebih dahulu apa yang akan dilakukan. Kalau seseorang sudah terbiasa shalat berjamaah, ia tak akan berpikir panjang ketika mendengar kumandang adzan, langsung akan pergi ke masjid untuk shalat
Pembiasaan ini akan memberikan kesempatan kepada peserta didik terbiasa mengamalkan ajaran agamanya, baik secara individual maupun secara berkelompok dalam kehidupan sehari-hari.
Pembiasaan shalat, misalnya, hendaknya dimulai sedini mungkin. Rasulullah SAW. memerintahkan kepada para orang tua dan pendidik agar mereka menyuruh anak-anak mengerjakan shalat, ketika berumur tujuh tahun, sebagimana sabdanya yang diriwayatkan Tirmidzi :
“Suruhlah olehmu anak-anak itu shalat apabila ia sudah berumur tujuh tahun, dan apabila ia sudah berumur sepuluh tahun, maka hendaklah kamu pukul jika ia meninggalkan shalat”.
Berawal dari pembiasaan sejak kecil itulah, peserta didik membiasakan dirinya melakukan sesuatu yang lebih baik. Menumbuhkan kebiasaan yang baik ini tidaklah mudah, akan memakan waktu yang panjang. Tetapi bila sudah menjadi kebiasaan , akan sulit pula untuk berubah dari kebiasaan tersebut.
Penanaman kebiasaan yang baik , sebagaimana sabda Rasulullah SAW di atas, sangat penting dilakukan sejak awal kehidupan anak. Agama Islam sangat mementingkan pendidikan kebiasaan, dengan pembiasaan itulah diharapkan peserta didik mengamalkan ajaran agamanya secara berkelanjutan. Beberapa metode dapat diaplikasikan dalam pembiasaan ini. ”Metode mengajar yang perlu dipertimbangkan untuk dipilih dan digunakan dalam pendekatan pembiasaan antara lain : metode Latihan (Drill), Metode Pemberian Tugas, Metode Demonstrasi dan Metode Eksperimen”( Ramayulis, 2005 : 129 ).
Bagaimana ? Tentu Anda punya pendapat lain yang bisa melengkapi tulisan ini. Baiklah komentar Anda ditunggu.
Aziz, Erwati. 2003. Prinsip-Prinsip Pendidikan Islam. Solo : Tiga Serangkai Pustaka
Ayat-Ayat Al-Qur'an Tentang Belajar Mengajar
Al-Qur’an merupakan wahyu yang diturunkan kepada Nabi Muhammad SAW dan merupakan kalamullah yang mutlak kebenarannya, berlaku sepanjang zaman dan mengandung ajaran dan petunjuk tentang berbagai hal yang berkaitan dengan kehidupan manusia di dunia dan akhirat kelak. Ajaran dan petunjuk tersebut amat dibutuhkan oleh manusia dalam mengarungi kehidupannya.
Namun demikian al-Qur’an bukanlah kitab suci yang siap pakai dalam arti berbagai konsep yang dikemukakan al-Qur’an tersebut, tidak langsung dapat dihubungkan dengan berbagai masalah yang dihadapi manusia. Ajaran al-Qur’an tampil dalam sifatnya yang global, ringkas dan general sehingga untuk dapat memehami ajaran al-Qur’an tentang berbagai masalah tersebut, mau tidak mau seseorang harus melalui jalur tafsir sebagimana yang dilakukan oleh para ulama’.[1]
Salah satu pokok ajaran yang terkandung dalam al-Qur’an adalah tentang kewajiban belajar mengajar, yang dalam makalah ini akan membahas tentang Surat al-Ankabut ayat 19 – 20.
19. Dan apakah mereka tidak memperhatikan bagaimana Allah menciptakan (manusia) dari permulaannya, Kemudian mengulanginya (kembali). Sesungguhnya yang demikian itu adalah mudah bagi Allah.
20. Katakanlah: “Berjalanlah di (muka) bumi, Maka perhatikanlah bagaimana Allah menciptakan (manusia) dari permulaannya, Kemudian Allah menjadikannya sekali lagi. Sesungguhnya Allah Maha Kuasa atas segala sesuatu.[2]
Allah SWT berfirman, menceritakan kisah Nabi Ibrahim a.s. bahwa Ibrahim memberi petunjuk kepada kaumnya untuk membuktikan adanya hari bangkit yang mereka ingkari melalui apa yang mereka saksikan dalam diri mereka sendiri. Yaitu bahwa Allah SWT menciptakan yang pada sebelumnya mereka bukanlah sesuatu yang disebut – sebut ( yakni tiada ). Kemudian mereka ada dan menjadi manusia yang dapat mendengar dan melihat. Maka Tuhan yang memulai penciptaan itu mampu mengembalikannya menjadi hidup kembali, dan sesungguhnya mengembalikan itu mudah dan ringan bagi-Nya.
Kemudian Ibrahim memberi mereka petunjuk akan hal tersebut melalui segala sesuatu yang mereka saksikan di cakrawala, berupa berbagai macam tanda – tanda kekuasaan Allah yang telah menciptakan-Nya. Yaitu langit dan bintang – bintang yang ada padanya, baik yang bersinar maupun yang tetap beredar. Juga bumi serta lembah – lembah, gunung – gunung yang ada padanya, dan tanah datar yang terbuka dan hutan – hutan, serta pepohonan dan buah – buahan, sungai – sungai dan lautan, semua itu menunjukkan statusnya sebagai makhluk, juga menunjukkan adanya yang menciptakannya, yang mengadakannya serta memilih segalanya.[3]
Perintah berjalan kemudian dirangkai dengan perintah melihat seperti firman-Nya ( siiru fi al-ardhi fandhuru ) ditemukan dalam al Qur’an sebanyak tujuh kali, ini mengisyaratkan perlunya melakukan apa yang diistilahkan dengan wisata ziarah. Dengan perjalan itu manusia dapat memperoleh suatu pelajaran dan pengetahuan dalam jiwanya yang menjadikannya menjadi manusia terdidik dan terbina, seperti dia menemui orang-orang terkemuka sehingga dapat memperoleh manfaat dari pertemuannya dan yang lebih terpenting lagi ia dapat menyaksikan aneka ragam ciptaan Allah.[4]
Dengan melakukan perjalanan di bumi seperti yang telah diperintahkan dalam ayat ini, seseorang akan menemukan banyak pelajaran yang berharga baik melalui ciptaan Allah yang terhampar dan beraneka ragam maupaun dari peninggalan – peninggalan lama yang masih tersisa puing – puingnya.
Ayat di atas adalah pengarahan Allah untuk melakukan riset tentang asal usul kehidupan lalu kemudian menjadikannya bukti.
Sebagai tambahan perjuangan mencari ilmu pengetahuan merupakan tugas atau kewjiban bagi setiap muslim baik bagi laki-laki maupun wanita. Menurut Nabi , tinta para pelajar nilainya setara dengan darah para syuhada’ pada hari pembalasan.dengan demikian, para pelaku dalam proses belajar mengajar, yaitu guru dan murid dipandang sebagai ‘‘ orang-orang terpilih’’ dalam masyarakat yang telah termotivasi secara kuat oleh agama untuk mengembangkan dan mengamalkan ilmu pengetahuan mereka.hal ini sejalan dengan ayat al-Qur’an surat al-Taubah ayat 122 yang artinya berbunyi :
Artinya : Tidak sepatutnya bagi mukminin itu pergi semuanya (ke medan perang). Mengapa tidak pergi dari tiap-tiap golongan di antara mereka beberapa orang untuk memperdalam pengetahuan mereka tentang agama dan untuk memberi peringatan kepada kaumnya apabila mereka Telah kembali kepadanya, supaya mereka itu dapat menjaga dirinya.(Q.S.9.122 ).
Sungguh dalam Islam mereka yang tekun mencari ilmu lebih dihargai daripada mereka yang beribadah sepanjang masa. Kelebihan ahli ilmu, al-‘alim daripada ahli ibadah, al – ‘abid, adalah seperti kelebihan Muhammad atas orang Islam seluruhnya. Di kalangan kaum muslimin hadits ini sangat popular sehingga mereka memandang bahwa mencari ilmu merupakan bagian integral dari ibadah.
Dalam Islam, nilai keutamaan dari pengetahuan keagamaan berikut penyebarannya tidak pernah diragukan lagi. Nabi menjamin bahwa orang yang berjuang dalam rangka menuntut ilmu akan diberikan banyak kemudahanoleh Tuhan menuju surga. Para pengikut atau murid Nabi telah berhasil meneruskan dan menerapkan ajaran tentang semangat menuntut dan mencari ilmu. Motivasi religius ini juga bisa ditemukan dalam tradisi Rihla. Suatu tradisi ulama yang disebut al – rihla fi talab al – ‘ilm ‘ Suatu perjalanan dalam rangka mencari ilmu’adalah bukti sedemikian besarnya rasa keingintahuan dikalangan para ulama.
Rihla, tidak hanya merupakan tradisi ulama, tapi juga merupakan kebutuhan untuk menuntut ilmu dan mencari ilmu yang didorong oleh nilai – nilai religius. Hadits – hadits Nabi mebuktikan suatu hubungan tertentu :” Seseorang yang pergi mencari ilmu dijalan Allah hingga ia kembali, ia memeperoleh pahala seperti orang yang berperang menegakkan agama. Para malaikat membentangkan sayap kepadanya dan semua makhluk berdoa untuknya termasuk ikan dan air”.
Islam secara mutlaq mendorong para pengikutnya untuk menuntut ilmu sejauh mungkin, bahkan sampai ke negeri Cina. Nabi menyatakan bahwa jauhnya letak suatu Negara tidaklah menjadi masalah, sebagai ilustrasi unik terhadap kemuliaan nilai ilmu pengetahuan.[5] Siapaun sepakat hadits Nabi yang berbunyi Utlub al ‘ilm walau kana bi al – shin, menekankan betapa pentingnya mencari ilmu lebih – lebih ilmu agama yang dikategorikan Imam Ghozali sebagai fardlu ‘ain.[6]
Disamping Hadits Nabi yang berkenaan dengan al- shin nabi juga menyinggung tentang al – yahud yang mana dikisahkan bahwa Nabi menyuruh sekretarisnya untuk mempelajari kitab al – Yahud sebagai proteksi diri dari penipuan kaum yahudi. Dari kedua hadits tersebut diungkapkan untuk memberi penekananan bahwa terdapat hubungan simbiosis antara ilmu pengetahuan dan dengan kemajuan serta ketahanan peradapan Islam.
[1] DR.H Abddin Nata,MA. Tafsir Ayat-Ayat Pendidikan. Jakarta. PT RajaGrafindo Persada. 2002.
[5] Abdurrahman Mas’ud, M.A, Ph.D. Menggagas Format Pendidikan Nondikotomik. Yogyakarta.
Diposting oleh SYAFII LUBIS di 22.31 Tidak ada komentar:
Label: PENDIDIKAN AGAMA ISLAM
Dari segi bahasa metode berasal dari dua perkataan, yaitu meta dan hodos. Meta berati “melalui” dan hodos berarti “jalan” atau “cara”. Dengan demikian metode dapat berati cara atau jalan yang harus dilalui untuk mencapai suatu tujuan.1 Ada pula yang mengatakan bahwa metode adalah suatu sarana untuk menemukan, menguji dan menyusun data yang diperlukan bagi pengembangan disiplin tersebut.2 Ada lagi yang berpendapat bahwa metode sebenarnya berati jalan untuk mencapai tujuan3 Dengan pengertian yang terakhir ini, metode lebih memperlihatkan sebagai alat untuk mengolah dan mengembangkan suatu gagasan sehingga menghasilkan suatu teori atau temuan.
Sedang yang dimaksud dengan metode pendidikan adalah cara yang digunakan dalam upaya mendidik.Kata “metode” di sini diartikan secara luas. Karena mengajar adalah salah satu bentuk mendidik, maka metode yang dimaksud di sini mencakup juga metode mengajar.
Selanjutnya jika kata metode tersebut dikaitkan dengan pendidikan Islam, dapat membawa arti metode sebagai jalan untuk menanamkan pengetahuan agama pada diri seseorang sehingga terlihat dalam pribadi objek sasaran, yaitu pribadi Islami. Selain itu metode dapat pula mengandung arti sebagai cara untuk menggali, memahami dan mengembangkan ajaran Islam, sehingga terus berkembang sesuai dengan perkembangan zaman. Inilah pengertian-pengertian metode yang dapat dipahami dari berbagai pendapat yang disusun para ahli.
Adapun pengertian metode sebagai diungkapkan oleh beberapa ayat Al-Qur’an, ternyata memperlihatkan muatan, nuansa, dan kaitan yang amat luas. Kata toriqah terkadang digunakan sebagai sarana untuk mengantarkan kepada suatu tujuan, terkadang Al-Qur’an menunjukan tentang sifat dari jalan yang ditempuh itu, dan terkadang pula berarti suatu tempat. Dengan demikian, metode atau jalan oleh Al-Qur’an dilihat dari sudut objeknya, fungsinya, sifatnya, akibatnya dan sebagainya. Ini dapat diartikan bahwa perhatian Al-Qur’an terhadap metode demikian tinggi. Al-Qur’an lebih menunjukan isyarat-isyarat yang memungkinkan metode dikembangkan lebih lanjut. Namun demikian, secara eksplisit Al-Qur’an tidak menunjukan arti dari metode pendidikan Islam, karena Al-Qur’an memang bukan ilmu pengetahuan tentang metode. Pemahaman yang luas dan mendalam terhadap ayat-ayat yang mengisyaratkan pentingnya metode sangat dituntut untuk menemukan cara yang tepat dalam menyampaikan pendidikan dan pengajaran. Karena disadari, tentu ada metode yang baik untuk pelajaran dan guru tertentu, tetapi tidak cocok untuk pelajaran lainnya.
Dalam bahasa Arab kata metode diuangkapkan dalam berbagai kata. Tekadang digunakan kata at-tariqah, manhaj, dan al-washilah. At-tariqah berarti jalan, manhaj berarti sistem, dan al-wasilah berarti perantara atau mediator.4 Dengan demikian, kata Arab yang dekat dengan arti metode adalah at-tariqah. Kata at-toriqah, menurut Muhammad Fuad Abd al-Baqy diulang sembilan kali.5 Kata ini kadang dihubungkan dengan obyeknya yang dituju oleh at-tariqah seperti neraka (QS. An-Nisa [4] : 169);
terkadang dihubungkan dengan sifat dari jalan tersebut, seperti at-thariqah al-mustaqimah, yang berarti “jalan yang lurus” (QS.Al-Ahqaf [46]:30); (Depag RI, Al-Qur’an dan terjemahnya, 1993)
tekadang dihubungkan dengan jalan yang ada ditempat tertentu, seperti at-thariqah fil bahr yang berarti jalan (yang kering) di laut (QS.Thaha [20] : 77); (Depag RI, Al-Qur’an dan terjemahnya, 1993)
terkadang dihubungkan dengan akibat dari kepatuhan mematuhi jalan tersebut, seperti pada ayat:
“Dan bahwasannya : jikalau mereka tetap berjalan lurus di atas jalan itu (Agama Islam), benar-benar Kami akan memberi minum kepada mereka air yang segar (rezeqi yang banyak) (QS. Al-Jin [72]:16); (Depag RI, Al-Qur’an dan terjemahnya, 1993), dan terkadang at-tariqah berarti tata surya atau langit, seperti pada ayat:
Dari pendekatan kebahasaan tersebut nampak bahwa metode lebih menunjukan kepada jalan dalam arti jalan yang bersifat non fisik. Yakni jalan dalam bentuk ide-ide, gagasan-gagasan yang mengacu kepada cara yang mengantarkan seseorang untuk sampai pada tujuan yang ditentukan. Namun demikian, secara terminologis atau istilah kata metode bisa membawa kepada pengertian yang bermacam-macam sesuai dengan konteksnya.
Muhammad Athiyah Al-Abrasyi seperti dikutip oleh As-Syaibani mendepinisikan metode mengajar dalam bukunya Ruh At-Tarbiyyah watta’lim : “Ia adalah jalan yang kita ikuti untuk memberi faham kepada murid-murid segala macam pelajaran,sekaligus merupakan rencana yang dibuat untuk menyampaikan pelajaran di dalam kelas. Muhammad Abd. Rohim Ghunaimah mentakrifkan bahwa metode mengajar sebagai : Cara-cara yang praktis yang menjalankan tujuan-tujuan dan maksud-maksud pengajaran.6
Hasan Langgulung mengatakan, karena pelajaran agama sebagaimana diungkapkan dalam Al-Qur’an itu bukan hanya satu segi saja, melainkan bermacam-macam yaitu ada kognitifnya seperti tentang fakta-fakta sejarah, syarat-syarat sah sembahyang, ada asfek affektifnya, seperti penghayatan pada nilai-nilai keimanan dan akhlak, dan ada asfek psikomotorik seperti praktik shalat, haji dan sebagainya. Maka metode untuk mengajarakannyapun bermacam-macam, sehingga metode tarbiyah Islamiyah itu dapat diartikan sebagai metode pengajaran yang disesuaikan dengan materi atau bahan pelajaran yang terdapat dalam Islam itu sendiri. Karena muatan ajaran Islam itu luas, maka metode tarbiyah Islamiyah pun cakupannya luas pula.7
Fungsi metode secara umum dapat dikemukakan sebagai pemberi jalan atau cara yang sebaik mungkin bagi pelaksanaan operasional dari ilmu pendidikan. Sedangkan dalam konteks lain metode dapat merupakan sarana untuk menemukan, menguji dan menyusun data yang diperlukan bagi pengembangan disiplin suatu ilmu. Dari dua pendekatan ini segera dapat dilihat bahwa pada intinya metode berfungsi mengantarkan suatu tujuan kepada obyek sasaran dengan cara yang sesuai dengan perkembangan obyek sasaran tersebut. Dalam Al-Qur’an sebagaimana akan dijelaskan di bawah ini, metode dikenal sebagai sarana yang menyampaikan seseorang kepada tujuan penciptaannya sebagai khalifah di muka bumi dengan melaksanakan pendekatan di mana manusia ditempatkan sebagai makhluk yang memiliki potensi rohaniah dan jasmaniah yang keduanya dapat digunakan saluran penyampaian materi pelajaran. Karenanya terdapat suatu prinsip umum dalam memfungsikan metode, yaitu prinsip agar pengajaran dapat disampaikan dalam suasana menyenangkan, menggembirakan, penuh dorongan, dan motivasi, sehingga pelajaran atau materi didikan itu dapat dengan mudah diberikan. Banyaknya metode yang ditawarkan para ahli sebagaimana dijumpai dalam buku-buku kependidikan lebih merupakan usaha mempermudah atau mencari jalan paling sesuai dengan perkembangan jiwa anak dalam menerima pelajaran.
Dalam menyampaikan materi pendidikan kepada peserta didik sebagaimana disebutkan di atas perlu ditetapkan metode yang didasarkan kepada pandangan dalam menghadapi manusia sesuai dengan unsur penciptaannya, yaitu jasmani, akal, dan jiwa yang dengan mengarahkannya agar menjadi orang yang sempurna. Karena itu materi-materi pendidikan yang disajikan oleh Al-Qur’an senantiasa mengarah kepada pengembangan jiwa, akal, dan jasmani manusia itu, hingga dijumpai ayat yang mengaitkan keterampilan dengan kekuasaan Tuhan, yaitu ayat yang berbunyi :
“Dan bukanlah kamu yang melempar ketika kamu melempar, tetapi Allah-lah yang melempar. (QS. Al-Anfal [8]:17). (Depag RI, Al-Qur’an dan terjemahnya, 1993)
Dengan demikian, jelaslah bahwa metode amat berfungsi dalam menyampaikan materi pendidikan. Namun, hal itu merupakan perspektif Al-Qur’an harus bertolak dari pandangan yang tepat terhadap manusia sebagai mahluk yang dapat dididik melalui pendekatan jasmani, jiwa, dan akal pikiran. Karena itu ada materi yang berkenaan dengan dimensi afektif, dan psikomotorik, dan ada materi yang berkenaan dengan dimensi kognitif yang kesemuanya itu menghendaki pendekatan metode yang berbeda-beda.
Dalam pendidikan Islam ada mata pelajaran agama Islam. Pengajaran agama Islam mencakup pembinaan ketrampilan, kognitif dan efektif. Nah, bagian afektif inilah yang amat rumit itu. Ini menyangkut pembinaan rasa iman, rasa beragama pada umumnya. Pembahasan metodologi untuk mendidik rasa beragama banyak pakar yang menawarkan metode-metode tersebut. Salah satunya adalah an-Nahlawi (1989).
Menurut an-Nahlawi – seperti dikutip oleh Ahamad Tafsir- (Tafsir : 135-147), dalam Al-Qur’an dan hadits dapat ditemukan berbagai metode pendidikan yang sangat menyentuh perasaan, mendidik jiwa, dan membangkitkan semangat. Metode-metode itu, katanya mampu menggugah puluhan ribu muslimin untuk membuka hati umat manusia menerima tuntunan Tuhan. 8 Metode dimaksud adalah :
Dengan metode-metode ini diharapkan kita bisa menanamkan rasa iman, rasa cinta kepada Allah, rasa nikmatnya beribadah (salat, puasa, dan lain-lain), rasa hormat pada orang tua, dan sebagainya. Hal ini agaknya sulit ditempuh dengan cara empiris dan logis. Di sini penyusun mencoba mencari alternatif yang mungkin lebih baik, yaitu mencobakan metode-metode yang menyentuh perasaan. Di sini kita mendidik bukan melewati akal tapi langsung masuk pada perasaan anak didik. Orang-orang di Pesantren telah melakukan cara ini. mereka mendidik atau menanamkan rasa beragama dengan membiasakan membaca wirid, aurad, puji-pujian, dengan contoh tingkah laku, dan sebagainya. Dan kelihatannya mereka cukup berhasil dalam usaha-usahanya itu. Di sekolah bagaimana? mari kita renungkan metode-metode yang ditawarkan an-Nahlawi berikut ini.
Hiwar (dialog) ialah percakapan silih berganti antara dua pihak atau lebih mengenai suatu topik, dan dengan sengaja diarahkan pada suatu tujuan yang dikehendaki (dalam hal ini oleh guru). Dalam percakapan itu materi pembicaraan tidak dibatasi, bisa masalah agama, filsafat, sains dan lain-lain. Kadang-kadang pembicaraan sampai pada kesimpulan , kadang-kadang tidak ada kesimpulan karana salah satu fihak tidak puas terhadap pendapat pihak lain. Hiwar mempunyai pengaruh terhadap jiwa pendengar atau pembaca yang mengikuti topik pembicaraan secara serius dan penuh perhatian. Hal ini disebabkan oleh beberapa hal :
Pertama, dialog berlangsung hidup dan dinamis kerena kedua belah pihak atau semua yang hadir terlibat langsung dalam pembicaraan; kedua belah pihak saling memperhatikan. Dan terus mengikuti pola pikir teman-temannya, sehinga dapat menghasilkan sesuatu yang baru, yang mungkin belum diketahui sebelumnya.
Kedua, Pendengar atau pembaca tertarik untuk mengikuti terus pembicaraan itu karena ia ingin tahu kesimpulannya. Ini biasanya diikuti dengan penuh perhatian dan semangat.
Ketiga, metode ini dapat membangkitkan perasaan dan menimbulkan kesan dalam jiwa, yang membantu mengarahkan seseorang menemukan sendiri kesimpulannya.
Menurt an-Nahlawi (1989:285) dalam Al-Qur’an dan Sunnah Nabi saw. terdapat berbagai jenis hiwar, seperti :
Hiwar khitabi atau ta’abbudi merupakan dialog yang diambil dari dialog antara Tuhan dan hamba-Nya. Tuhan memanggil hamba-Nya dengan mengatakan , “Wahai, orang-orang yang beriman, “dan hamba-Nya menjawab dalam kalbunya dengan mengatakan, “Kusambut panggilan Engkau, ya Rabbi. “Dialog antara Tuhan dan hamba-Nya ini menjadi petunjuk bahwa pengajaran seperti itu dapat kita gunakan, dengan kata lain, metode dialog merupakan metode pengajaran yang pernah digunakan Tuhan dalam mengajari hamba-Nya. Logikanya, kita pun dapat menggunakan dialog dalam pengajaran. Ada hadits yang diriwayatkan oleh Abu Huraerah yang menggambarkan dialog Rasulullah dengan Tuhannya.
Apabila Rasulullah saw. membaca “Bukanlah Allah Maha Kuasa menghidupkan orang mati ?” dia mengucapkan, Maha Suci Engkau Yang Maha Besar. “Dan bila dia membaca : “Sucikanlah nama Rabbmu Yang Maha Tinggi, maka dia mengucapkan ‘Mahasuci Rabbku Yang Maha Tinggi.( HR. Abu Dawud dan Baihaqi).10
a. Agar tanggap terhadap persoalan yang diajukan Al-Qur’an, merenungkannya, menghadirkan jawaban sekurang-kurangnya dalam kalbu.
c. Mengarahkan tingkah laku agar sesuai dengan petunjuk Al-Qur’an
d. Menanamkan rasa bangga karena dipanggil oleh Tuhan, “Hai, orang-orang yang beriman …”.
Dalam hiwar khitabi ini dialog dimulai dari pihak kesatu, yaitu sipembicara, sedangkan pihak kedua yang menyambutnya memperhatikan dengan emosinya, lalu terpanggil untuk menyambutnya dengan pikiran dan perasaannya.
Dan mereka berkata : ‘Aduhai celakalah kita ! Inilah hari pembalasan. Inilah hari keputusan yang kalian selalu mendustakannya. (Kepada malaikat diperintahkan) : kumpulkanlah orang-orang zalim beserta teman sejawat mereka dan sembahan-sembahan yang selalu mereka sembah selain Allah. Maka tunjukanlah kepada mereka jalan ke neraka”. (QS. As-Shaffat [37]:20-23) (Depag RI, Al-Qur’an dan terjemahnya, 1993)
Di sini Allah berdialog dengan malaikat. Topik pembicaraannya tentang orang-orang zalim. Dalam surat as-Shaffat ayat 27-28 :
Sebagian dari mereka menghadap kepada sebagian yang lain sambil berbantah-bantahan. Pengikut-pengikut mereka berkata (kepada pemimpin-pemimpin mereka) : ‘Sesunguhnya kalianlah yang datang kepada kami dari kanan”.(QS. As-Shaffat [37]:27-28). (Depag RI, Al-Qur’an dan terjemahnya, 1993)
Para pemimpin kezaliman hendak berlepas diri dari tanggung jawab, seraya berkata :
Pemimpin-pemimpin mereka menjawab : ‘Sebenarnya kalianlah yang tidak beriman, dan sekali-kali kami tidak berkuasa terhadap kalian, bahkan kalianlah kaum yang melampaui batas, maka pastilah putusan (adzab) Rabb kita menimpa atas kita. Sesungguhnya kita akan merasakan (adzab itu). Maka kami telah menyesatkan kalian, sesungguhnya kami adalah orang-orang yang sesat”. (QS. As-Shaffat [37]:29-32). (Depag RI, Al-Qur’an dan terjemahnya, 1993)
Menurut an-Nahlawi (1989:309) hiwar washfi menyajikan kepada kita gambaran yang hidup tentang kondisi psikis ahli neraka dan ahli surga. Dengan imajinasi dan deskripsi yang rinci, hiwar washfi memperlancar berlangsungnya pendidikan perasaan ketuhanan. Gambaran tentang penyesalan ahli neraka itu seolah-olah dirasakan oleh pembaca atau pendengar dialog itu; pendengar itu seolah-olah terlibat dalam dialogi tersebut. Lantas ada pemihakan. Kemudian dipihak mana aku ? Hiwar washfi seolah-olah mengingatkan pendengar dialog itu, ‘jangan kalian terjerumus seperti mereka itu. Dialog juga terjadi antara ahli surga, seperti yang tercantum dalam surat as-Shaffat ayat 50-57 sebagai berikut.
“Lalu sebahagian mereka menghadap kepada sebahagian yang lain sambil bercakap-cakap. Berkatalah salah seorang diantara mereka: “Sesungguhnya aku dahulu (di dunia mempunyai seorang teman), yang berkata: “Apakah kamu sungguh-sungguh termasuk orang-orang yang membenarkan (hari berbangkit) ?. apakah bila kita telah mati dan kita telah menjadi tanah dan tulang belulang apakah sesungguhnya kita benar-benar (akan dibangkitkan untuk diberi pembalasan) ?. “ berkata pulalah ia : “maukah kamu meninjau (tempatku itu) ? “ maka ia meninjaunya lalu dia melihat temannya itu ditengah-tengah neraka menyala-nyala. Ia berkata (pula: demi Allah sesungguhnya kamu benar-benar hampir mencelakakan, jikalau tidaklah karena nikmat Tuhanku pastilah aku termasuk orang-orang yang diseret (ke neraka) (As-Shafat [37] 50-57) (Depag RI, Al-Qur’an dan terjemahnya, 1993)
Hiwar qishashi terdapat dalam Al-Qur’an, yang baik bentuk maupun rangkaian ceritanya sangat jelas, merupakan bagian dari uslub kisah dalam Al-Qur’an. Kalaupun di sana kisah yang keseluruhannya merupakan dialog langsung, yang sekarang disebut sandiwara, hiwar ini tidak dimaksudkan sebagai sandiwara. Sebagai contoh adalah kisah Syu’aib dan kaumnya dalam surat Hud. Sepuluh ayat pertama dari surat ini merupakan hiwar (dialog), kemudian Allah mengakhiri kisah ini dengan dua ayat yang menerangkan akibat yang diterima oleh kaum Nabi Syu’aib.Mari kita lihat terjemahan sebagian dari surat Hud ayat 84-95 :
Dan kepada penduduk Madyan Kami utus Syu’aib. Ia berkata, “Hai, kaumku, beribadahlah kepada Allah, jangan bertuhan selain-Nya… Jangan mengurangi timbangan, saya khawatir nanti kalian mendapat azab dari Tuhan.” …. Mereka berkata, “hai, Syu’aib, apakah kamu menyuruh kami meninggalkan apa yang disembah oleh pimpinan kami atau melarang kami berbuat apa yang kami kehendaki tentang harta kami ? “Syu’aib berkata-kata, Hai, kaumku…. (dan seterusnya). Dan tatkala datang azab Kami, Kami selamatkan Syu’aib dan orang-orang yang beriman bersamanya…, dan orang-orang yang zalim itu dibinasakan oleh suara yang mengguntur…. Ingatlah, kebinasaanlah yang ditimpakan kepada penduduk Madyan seperti binasanya kaum Tsmaud (Hud :84-95).
Hiwar seperti ini banyak ditemukan dalam Al-Qur’an. Hiwar ini dapat berpengaruh pada kejiwaan pendengarnya.Hal itu disebabkan oleh hal-hal sebagai berikut :
a. Kekuatan hiwar ini terletak pada pengisyaratan, yaitu pengisyaratan agar tidak memihak kepada orang zalim; alasan orang zalim itu lemah.
b. Hiwar ini membawakan alasan yang kuat, yaitu alasan yang datang dari Nabi dan dari Tuhan; alasan ini mengalahkan alasan orang zalim.
c. Hiwar ini mengisahkan dialog secara berseling. Ini akan menajamkan persoalan yang didialogkan sehingga terjalin kisah panjang yang kuat alur ceritanya.
Dengan hiwar ini diharapkan para pelajar memihak kepada yang benar dan membenci pihak yang salah.
“Demi bintang ketika terbenam, kawan kalian (Muhammad) tidak sesat dan tidak pula keliru, dan tidaklah yang diucapkannya itu menurut kemauan hawa nafsunya. Ucapannya itu adalah wahyu yang diberikan kepadanya yang diajarkan oleh Jibril yang perkasa. (surat an-Najm [53] 1-5) (Depag RI, Al-Qur’an dan trjemahnya, 1993)
Dalam ayat ke 10-18 surat yang sama, Allah menetapkan hujjah (alasan) yang ditujukan kepada orang-orang musyrik bahwa rasul-Nya menyampaikan berita benar, melalui suatu penglihatan yang nyata. Muhammad itu tidak berdusta dengan dikuatkan oleh Allah dengan memperlihatkan tanda-tanda yang nyata kepada Muhammad. Adapun pada penggalan lain rangkaian ayat ini, yaitu ayat 19-20, dibandingkan oleh Allah kekuatan yang dibawa Muhammad dan kekuatan alasan orang musyrik. Orang musyrik itu beralasan dengan mengajukan tuhan-tuhan (berhala-berhala) mereka:
Apakah patut kalian (orang musyrik) menganggap al-lata dan al-uzza dan manat yang ketiga (sebagai sembahan yang benar) ?. Depag RI, Al-Qur’an dan trjemahnya, 1993
Memang terasa bahwa alasan Muhammad lebih kuat dari pada alasan orang yang mengingkarinya. Kemudian, bila diteruskan kepada ayat 21-23 surat an-Najm itu, akan jelas kelihatan pikiran orang-orang musyrik itu. Kemudian Allah menunjukan tingkat pemikiran mereka itu; pikiran mereka itu tidak menghasilkan apa-apa:
a. Mendidik orang menegakkan kebenaran dengan menggunakan hujjah yang kuat.
b. Dengan alasan yang kuat, mendidik orang menolak kebatilan karena pikiran itu rendah.
c. Mendidik orang menggunakan pikiran yang sehat.
Hiwar Nabawi adalah hiwar yang digunakan para Nabi dalam mendidik sahabat-sahabatnya. Dia menghendaki agar sahabatnya mengajukan pertanyaan.
Dalam sebuah hadits yang diriwayatkan oleh Bukhori dan Muslim disebutkan:
“Pada suatu hari Rasulullah saw. menampakkan dirinya kepada orang banyak. Dalam sebuah riwayat dikatakan bahwa dia bersabda , “Bertanyalah kepadaku.” Orang-orang takut untuk bertanya kepadanya. Maka datanglah seorang laki-laki, lalu duduk dihadapannya seraya berkata, “Wahai Rasulullah, apakah Islam itu ? Dia menjawab, “Engkau tidak menyekutukan Allah…,” (dan seterusnya).
Dari hadits ini kita mengetahui :dianjurkan kepada guru-guru agar mendorong murid-muridnya untuk beratanya.
Metode ini menarik perhatian para Sahabat karena sering sekali Jibril datang kepada Nabi Muhammad bertanya. Setelah Jibril itu pergi, rasul mengatakan bahwa itu adalah Jibril, datang untuk mengajari mereka. Memang ayat 101 surat al-Maidah melarang orang bertanya , yaitu tentang hal-hal yang bila ditanyakan akan menyusahkan. Oleh karena itu, datanglah Jibril untuk menjelaskan bolehnya bertanya apabila dimaksudkan untuk mengambil manfaat seperti untuk mengajar.
Dari uraian ini kita mengetahui bahwa metode hiwar adalah metode pendidikan Islami, terutama untuk menanamkan rasa iman, yaitu pendidikan rasa (afektif).
Dalam pendidikan Islam, terutama pendidikan agama Islam (sebagai suatu mata pelajaran), kisah sebagai metode pendidikan amat penting. Dikatakan amat penting, alasannya antara lain :
a. Kisah selalu memikat karena mengundang pembaca atau pendengar untuk mengikuti peristiwanya, merenungkan maknanya. Selanjutnya, makna-makna itu akan menimbulkan kesan dalam hati pembaca atau pendengar tersebut.
b. Kisah Qur’ani dan Nabawi dapat menyentuh hati manusia karena kisah itu menampilkan tokoh dan konteksnya yang menyeluruh. Karena tokoh cerita ditampilkan dalam konteks yang menyeluruh, pembaca atau pendengar dapat ikut menghayati atau merasakan isi kisah itu, seolah-olah ia sendiri yang menjadi tokohnya. Kisah itu, sekalipun menyeluruh, terasa wajar, tidak menjijikan pendengar atau pembaca. Bacalah kisah Yusuf, misalnya. Inilah salah satu keistimewaan kisah Qur’ani, tidak sama dengan kisah-kisah yang ditulis orang sekarang yang isinya banyak ikut mengotori hati pembacanya.
c. Kisah Qur’ani mendidik perasaan keimanan dengan cara :
1) membangkitkan berbagai perasaan seperti khauf, raja, rida dan cinta;
2) mengarahkan seluruh perasaan sehingga bertumpuk pada suatu puncak, yaitu kesimpulan kisah;
3) melibatkan pembaca atau pendengar ke dalam kisah itu sehingga ia terlibat secara emosional.
Kisah Qur’ani bukanlah hanya semata kisah atau semata-mata karya seni yang indah; ia juga suatu cara Tuhan mendidik umat agar beriman kepada-Nya. Jika diringkaskan, tujuan kisah Qur’ani adalah sebagai berikut :
1) Mengungkapkan kemantapan wahyu dan risalah. Mewujudkan rasa mantap dalam menerima Qur’an dan keputusan Rasul-Nya. Kisah-kisah itu menjadi bukti kebenaran wahyu dan kebenaran Rasul saw.
2) Menjelaskan bahwa secara keseluruhan. ad-din itu datangnya dari Allah
3) Menjelaskan bahwa Allah menolong dan mencintai rasul-Nya; menjelaskan bahwa kaum mukmin adalah umat yang satu, dan Allah adalah Rabb mereka.
4) Kisah-kisah itu bertujuan menguatkan keimanan kaum muslimin, yang menghibur mereka dari kesedihan atas musibah yang menimpa.
5) Mengingatkan bahwa musuh orang mukmin adalah setan, Menunjukan permusuhan abadi itu lewat kisah akan tampak lebih hidup dan jelas.
Ditinjau dari dampak paedagogis, kisah Nabawi tidak berbeda dari kisah Qur’ani di atas. Akan tetapi, bila ditinjau secara mendalam, ternyata kisah nabawi berisi rincian yang lebih khusus seperti menjelaskan pentingnya keikhlasan dalam beramal, menganjurkan bersedekah dan mensyukuri nikmat Allah. Pokoknya kisah nabawi kebanyakan merupakan rincian yang lebih khusus dari ajaran Islam.
3. Metode amtsal (Perumpamaan)
Adakalanya Tuhan mengajari umat dengan membuat perumpamaan, misalnya dalam surat al-Baqarah ayat 17:
“Perumpamaan orang-orang kafir itu adalah seperti yang menyalakan api” (surat al-Baqarah [1] 17) (Depag RI, Al-Qur’an dan terjemahnya, 1993)
….Dalam surat al-Ankabut ayat 41 Allah mengumpamakan sesembahan atau tuhan orang kafir dengan sarang laba-laba [29] [41]:
Cara seperti itu dapat juga digunakan oleh guru dalam mengajar. Pengungkapannya tentu saja sama dengan metode kisah, yaitu dengan berceramah atau membaca teks. Kebaikan metode ini antara lain adalah sebagai berikut :
a. Mempermudah siswa memahami konsep yang abstrak, ini terjadi karena perumpamaan itu mengambil benda kongkrit seperti kelemahan tuhan orang kafir diumpamakan dengan sarang laba-laba. Sarang laba-laba memang lemah sekali, disentuh dengan lidipun bisa rusak. Dalam hadits yang diriwayatkan oleh Muslim Nabi mengumpamakan “harga” dunia ini dengan anak kambing yang bertelinga kecil dan sudah mati : dari Jabir diriwayatkan bahwa Rasulullah saw. sedang lewat disebuah pasar. Ada seekor anak kambing bertelinga kecil yang sudah mati, lalu diangkatnya telinga anak kambing itu seraya berkata, “ siapa di antara kalian yang ingin memiliki anak kambing ini dengan membayar satu dirham ?” Orang-orang menjawab, “ Kami tidak sudi membeli anak kambing itu dengan membayar sesuatu. Apa manfaatnya ? “ Ia bertanya lagi, “Atau barangkali kalian ingin memilikinya secara gratis ?” Mereka menjawab, “ demi Allah, sekalipun anak kambing itu masih hidup, kami tak ingin memilikinya karena cacat pada telinganya, apalagi sudah mati.” Maka Rasulullah saw. bersabda, “ demi Allah, sesungguhnya bagi Allah dunia ini lebih hina dari pada anak kambing ini bagi kalian”.
b. Perumpamaan dapat merangsang kesan terhadap makna yang tersirat dalam perumpamaan tersebut. Dalam hal ini Abduh mengatakan, tak kala menafsirkan kata darb dalam surat al Baqarah ayat 26, “penggunaan kata darb dimaksudkan untuk mempengaruhi dan membangkitkan kesan, seakan-akan sipembuat perumpamaan menjewer telinga pembaca dengannya sehingga pengaruh jeweran itu meresap ke dalam kalbu”.
c. Merupakan pendidikan agar bila menggunakan perumpamaan haruslah logis, mudah dipahami. Jangan sampai dengan menggunakan perumpamaan malah pengertiannya kabur atau hilang sama sekali. Perumpamaan harus memperjelas konsep, bukan sebaliknya. Keistimewaan perumpamaan dalam Al-Qur’an ialah natijah (Konklusi) Silogismenya justru tidak disebutkan, yang disebutkan hanya premis-premisnya. Ini hebat karena begitu jelas kongklusinya sampai-sampai tidak disebutkanpun, kongklusi itu dapat ditangkap pengertiannya. Biasanya silogisme selalu menyebutkan konklusi setelah premis. Kongklusi silogisme dari Allah (perumpamaan itu) kebanyakan harus ditebak sendiri oleh pendengar atau pembaca. Allah tahu manusia dapat menebaknya.
d. Amtsal Qur’ani dan Nabawi memberikan motivasi kepada pendengarnya untuk berbuat amal baik dan menjauhi kejahatan. Jelas hal ini amat penting dalam pendidikan Islam.
Kita mungkin saja dapat menyusun sistem pendidikan yang lengkap, tetapi semua itu masih memerlukan realisasi, dan realisasi itu dilaksanakan oleh pendidik. Pelaksanaan realisasi itu memerlukan seperangkat metode, metode itu merupakan pedoman untuk bertindak dalam merealisasikan tujuan pendidikan. Pedoman itu memang diperlukan karena pendidik tidak dapat bertindak secara alamiah saja. Agar tindakan pendidikan dapat dilakukan lebih efektif dan lebih efisien. Di sinilah teladan merupakan salah satu pedoman bertindak.
Murid-murid cenderung meneledani pendidiknya, ini diakui oleh semua ahli pendidikan, baik dari Barat maupun dari Timur. Dasarnya ialah karena secara psikologis anak memang senang meniru, tidak saja yang baik, yang jelekpun ditirunya. Sifat anak didik itu diakui dalam Islam. Umat meneladani nabi, nabi meneladani Al-Qur’an. Aisyah pernah berkata bahwa akhlak Rasul Allah itu adalah Al-Qur’an. كان خلقه القرآن
Pribadi rasul itu adalah intrepretasi Al-Qur’an secara nyata. Tidak hanya caranya beribadah, cara berkehidupan sehari-haripun kebanyakan merupakan contoh cara berkehidupan Islam. Contoh-contoh dari rasul itu kadang-kadang amat asing bagi manusia ketika itu. Contohnya, Allah menyuruh Rasulnya mengawini bekas istri Zaid, Zaid itu anak angkat rasul. Ini ganjil bagi orang Arab ketika itu. Dengan itu Allah memberikan teladan secara praktis yang berisi ajaran bahwa anak angkat bukanlah anak kandung, bekas istri anak angkat boleh dikawini.
“Maka tatkala Zaid telah menceraikan istrinya, Kami kawinkan kamu dengan dia supaya tidak ada keberatan bagi mukmin untuk mengawini bekas istri anak angkat mereka.” Al-Ahzab [33] [37]. (Depag RI, Al-Qur’an dan Terjemahnya, 1993)
Banyak contoh yang diberikan oleh Allah yang menjelaskan bahwa orang (dalam hal ini terutama guru) jangan hanya berbicara, tetapi juga harus memberikan contoh secara langsung. Dalam peperangan, nabi tidak hanya memegang komando, dia juga ikut perang, menggali parit perlindungan. Dia juga menjahit sepatunya, pergi berbelanja ke Pasar dan lain-lain.
Dari uraian di atas, apa yang dapat kita ambil bagi perkembangan teori pendidikan Islam ? Ada beberapa konsep yang dapat dipetik dari sana :
a. Metode pendidikan Islam berpusat pada keteladanan. Yang memberikan teladan itu adalah guru, Kepala sekolah, dan semua aparat sekolah. Dalam pendidikan masyarakat, teladan itu adalah para pemimpin masyarakat, para da’i. Konsep ini jelas diajarkan oleh Rasul saw. seperti diuraikan di atas.
b. Teladan untuk guru (dan lain-lain) ialah Rasulullah. Guru tidak boleh mengambil tokoh yang diteladani selain rasul Allah saw. Sebab rasul itulah teladan yang terbaik. Rasul meneladankan bagaimana kehidupan yang dikehendaki Tuhan karena rasul itu adalah penafsir ajaran Tuhan. Secara psikologis ternyata manusia memang memerlukan tokoh teladan dalam hidupnya, ini adalah sifat pembawaan. Taklid (meniru) adalah salah satu sifat pembawaan manusia. Peneladanan itu ada dua macam, yaitu sengaja dan tidak sengaja. Keteladanan yang tidak sengaja adalah keteladanan dalam keilmuan, kepemimpinan, sifat keikhlasan dan sebangsanya, sedangkan keteladanan yang disengaja adalah seperti memberikan contoh yang baik, mengerajakan shalat yang benar (Nabi berkata) : صلّوا كما رأيتموني اصلّي (رواه البخاري)“Shalatlah kamu sebagaimana shalatku (Bukhori). Keteladanan yang disengaja adalah keteladanan yang memang diserta penjelasan atau perintah agar meneladani. Dalam pendidikan Islam kedua keteladanan itu sama saja pentingnya. Keteladanan yang tidak disengaja dilakukan secara tidak formal, yang sengaja dilakukan secara formal. Keteladanan yang dilakukan tidak formal itu kadang-kadang kegunaannya lebih besar dari pada kegunaan keteladanan formal.
Pembiasaan sebenarnya berintikan pengalaman. Apa yang dibiasakan ? Yang dibiasakan itu adalah sesuatu yang diamalkan. Oleh karena itu uraian tentang pembiasaan selalu menjadi satu dengan uraian tentang perlunya mengamalkan kebaikan yang telah diketahui. Inti pembiasaan ialah pengulangan. Jika guru setiap masuk kelas mengucapkan salam, itu telah dapat dikatakan sebagai usaha membiasakan. Bila murid masuk kelas tidak mengucapkan salam, maka guru mengingatkan agar, bila masuk ruangan hendaklah mengucapkan salam, ini juga satu cara membiasakan.
Dalam pembinaan sikap, metode pembiasaan sebenarnya cukup efektif. Lihatlah pembiasaan yang dilakukan oleh Rasulullah, perhatikanlah orang tua kita mendidik anaknya. Anak-anak yang dibiasakan bangun pagi, akan bangun pagi sebagai suatu kebiasaan, kebiasaan itu (bangun pagi) ajaibnya juga mempengaruhi jalan hidupnya. Dalam mengerjakan pekerjaan lainpun ia cenderung “pagi-pagi”, bahkan “sepagi mungkin”. Orang yang biasa bersih akan memiliki sifat bersih, ajaibnya ia juga bersih hatinya, bersih juga pikirannya. Karena melihat inilah ahli-ahli pendidikan semuanya sepakat untuk mebenarkan pembiasaan sebagai salah satu upaya pendidikan yang baik dalam pembentukan manusia dewasa.
Ajaibnya lagi, pembiasaan tidak hanya perlu bagi anak-anak yang masih kecil. Tidak hanya perlu di Taman Kanak-kanak dan Sekolah Dasar. Di Perguruan Tinggipun pembiasaan masih diperlukan. Pembiasaan merupakan metode pendidikan yang jitu, tetapi sayangnya kita tidak mampu menjelaskan mengapa pembiasaan itu amat besar pengaruhnya pada pembentukan pribadi seseorang. Ternyata pembiasaan tidak hanya mengenai yang batini, tetapi juga lahiri. Orang yang biasa memegang stir, lebih baik menyetir ketimbang orang yang menguasai teorinya, tetapi jarang membawa mobil. Pepatah mengatakan, “alah bisa karena biasa”. Berarti bahwa orang yang telah terbiasa dapat mengalahkan orang yang lebih mengetahui tetapi kurang terbiasa.
Kadang-kadang ada kritik terhadap pendidikan dengan pembiasaan karena cara ini tidak mendidik siswa untuk menyadari dengan analisis apa yang dilakukannya. Kelakuanya berlaku secara otomatis tanpa ia mengatahui baik buruknya. Memang benar. Sekalipun demikian tetap saja metode pembiasaan sangat baik digunakan karena yang kita biasakan adalah yang benar. Kita tidak boleh membiasakan anak-anak kita melakukakan atau berprilaku yang buruk, .ini perlu disadari oleh guru sebab perilaku guru yang berulang-ulang sekalipun hanya dilakukan secara main-main , akan mempengaruhi anak didik untuk membiasakan prilaku itu. Metode pembiasaan berjalan bersama-sama dengan metode keteladanan, sebab pembiasaan itu dicontohkan oleh guru.
Karena pembiasaan berintikan pengulangan, maka metode pembiasaan juga berguna untuk menguatkan hafalan. Rasulullah saw. berulang-ulang berdo’a dengan doa yang sama. Akibatnya dia hapal benar doa itu, dan sahabatnya yang mendengarkan doa yang berulang-ulang itu juga hapal doa itu.
An-Nahlawi sudah meneliti pengertian kedua kata itu. Menurut pendapatnya kedua kata itu mempunyai perbedaan dari segi makna. ‘Ibrah dan I’tibar ialah suatu kondisi psikis yang menyampaikan manusia kepada intisari sesuatu yang disaksikan, yang dihadapi, dengan menggunakan nalar, yang menyebabkan hati mengakuinya (1989:390). Adapun mauizah ialah nasihat yang lembut yang diterima oleh hati dengan cara menjelaskan pahala atau ancamannya (h. 403).
Penggunaan ‘Ibrah dalam Qur’an dan sunnah ternyata berbeda-beda sesuai dengan objek ‘ibrah itu sendiri. Pengambilan ‘ibrah dari kisah hanya akan dapat dicapai oleh orang-orang yang berpikir dengan akal dan hatinya seperti firman Allah sebagai berikut :
“Sesungguhnya pada kisah-kisah mereka itu terdapat pengajaran bagi orang-orang yang mempunyai akal. Isi Al-Qur’an itu bukanlah cerita yang dibuat-buat, melainkan membenarkan kitab-kitab sebelumnya dan menjelaskan segala sesuatu dan sebagai petunjuk dan rahmat bagi orang yang beriman” (Yusuf :111). (Depag RI, Al-Qur’an dan terjemahnya, 1993)
Esensi Ibrah dalam kisah ini ialah bahwa Allah berkuasa menyelamatkan Yusuf setelah dilemparkan kedalam sumur yang gelap, meninggikan kedudukannya setelah dijebloskan ke dalam penjara dengan cara menjadikannya raja Mesir setelah dijual sebagai hamba (budak). Kisah ini menjelaskan kekuasan Tuhan. Allah mengatakan bahwa Ibrah (pelajaran) dari kisah ini hanya dapat dipahami oleh orang orang ynag disebut ulul albab, yaitu orang yang berpikir dan berzkir.
Pendidikan Islam memberikan perhatian khusus kepada metode ‘Ibrah agar pelajar dapat mengambilnya dari kisah-kisah dalam Al-Qur’an, sebab kisah-kisah itu bukan sekedar sejarah, melainkan sengaja diceritakan Tuhan karena ada pelajaran (‘Ibrah), yang penting didalamnya. Pendidik dalam pendidikan Islam harus memanfatkan metode ini.
Rasyid Ridla, tatkala menafsirkan surat Al-Baqarah ayat 232 menyimpulkan bahwa mauizah adalah nasihat dengan cara menyentuh qalbu (lihat al-Nahlawi, 1989 : 403). Kata Wa’z itu dapat berarti bermacam-macam.
Pertama berarti nasihat, yaitu sajian bahasan tentang kebenaran dengan maksud mengajak orang dinasihati mengamalkannya. Nasihat yang baik itu harus bersumber pada yang Maha Baik yaitu Allah. Yang menasehati harus lepas dari kepentingan dirinya secara bendawi dan duniawi. Ia harus ikhlas karena semata menjalankan perintah Allah dan aku tidak benar-benar meminta upah kepada kalian atas ajakan itu, upahku ada dari Allah Rabb semesta alam. (as-Syu’ara : 109, 127, 145, 164, 180).
Ayat ini diulang lima kali, hanya dalam surat ini, untuk menegaskan pentingnya keiklaasan dalam memberikan nasihat (mauizah). Keikhlasan itu menyangkut persoalan pedagogis. Nasehat yang disampaikan secara ikhlas akan lebih.”mujarab” dalam tanggapan pendengarnya. Nasihat yang tidak ikhlas tidak akan diterima oleh pendengar. Nasihat yang tidak ikhlas itu seolah-olah masuk dari telinga kiri ke luar dari telinga kanan. Entah mengapa begitu, sulit sekali dijelaskan.
Kedua, mauizah berarti tazkir (peringatan) yang memberi nasihat hendaknya berulang kali mengingatkan agar nasihat itu meninggalkan kesan sehingga orang yang dinasihati tergerak untuk mengikuti nasihat itu. Sekarang kedua pengertian ini harus digabungkan: nasihat itu harus ikhlas dan disampaikan berulang-ulang. Bila dilakukan demikian. Akan timbul dari pendengar, orang yang menashati itu memang mempunyai keprihatinan yang dalam terhadap nasib pendengarnya.
Tadi dikatakan bahwa nasihat (mauizah) hendaknya disampaikan dengan cara menyentuh kalbu itu tidak mudah akan tetapi, dengan keikhlasan dan berulang-ulang, akhirnya nasihat itu akan dirasakan menyentuh kalbu pendengarnya. Dalam hadits diceritakan:
“Rasululah saw. menasihati kami dengan nasihat yang menyentuh, yang membuat hati kami bergetar, dan karenanya hati kami mengeluarkan air mata. Maka kami berkata, “Wahai Rasulullah, seakan-akan ia merupakan nasihat orang yang menitipkan. Maka wasiatkanlah kepada kami.” (hadis, lihat al-Nahlawi, 1989:410)
- Yang menasihati harus merasa prihatin terhadap nasib orang yang dinasihati.
- Yang menasihati harus ikhlas, artinya lepas dari kepentingan pribadi secara duniawi.
- Yang memberi nasihat harus berulang-ulang melakukannya.
Secara teori, nasihat yang menggetarkan hati haruslah nasihat dengan mengunakan bahasa yang menyentuh hati. Akan tetapi, itu tidak mudah. Secara operasional, nasihat akan dirasakan menggetarkan hati bila dilakukan dengan cara seperti di sebut di atas itu : prihatin, ikhlas, dan berulang-ulang.
Metode ini didasarkan atas fitrah (sifat kejiwaan) manusia, yaitu sifat keinginan kepada kesenangan keselamatan, dan tidak mengingatkan kepedihan, kesengsaraan.
a. Targhib dan tarhib lebih teguh karena akarnya berada di langit (transenden), sedangkan teori hukuman dan ganjaran hanya bersandarkan sesuatu yang duniawi. Targhib dan tarhib itu mengandung aspek iman, sedangkan metode hukuman dan ganjaran tidak mengandung aspek iman. Oleh karena itu, targhib dan tarhib lebih kuat pengaruhnya.
b. Secara operasional, targhib dan tarhib lebih mudah dilaksanakan daripada metode hukuman dan ganjaran karena materi targhib dan tarhib sudah ada dalam Al-Qur’an dan Hadis Nabi, sedangkan hikuman dan ganjaran dalam metode Barat harus ditemukan sendiri oleh guru.
c. Targhib dan tarhib lebih universal, dapat digunakan kepada siapa saja; sedangkan jenis hukuman dan ganjaran harus disesuaikan dengan orang tertentu dan tempat tertentu.
d. Dipihak lain, targhib dan tarhib lebih lemah daripada hukuman dan ganjaran karena hukuman dan ganjaran lebih nyata langsung waktu itu juga, sedangkan pembuktian targhib dan tarhib kebanyakan gaib dan diterima nanti (di akhirat).
Sampai di sini telah selesai dibicarakan tujuh metode pendidikan Islami yang pada dasarnya diambil dari buku an-Nahlawi yang berjudul Prinsip-prinsip dan Metode Pendidikan Islam (1989). Metode-metode itu terutama diperlukan dalam pendidikan keimanan yang memang merupakan inti dalam pendidikan Islam. Bagi pembaca Indonesia, metode-metode ini barangkali berguna bagi pendidikan keimanan dalam rumah tangga, di sekolah, dan di lembaga-lembaga pendidikan lain.
Pada bagian permulaan bab ini telah dikatakan bahwa pendidikan keagamaan pada segi psikomotor dan kognitif sekarang ini tidak menghadapi masalah yang gawat. Metode-metode pengajaran yang digunakan oleh orang Barat pada dasarnya dapat digunakan oleh guru-guru di sekolah Islam atau guru agama di sekolah umum. Untuk pendidikan segi afektif, dalam pendidikan agama Islam yang berupa pendidikan rasa iman, metode-metode yang tujuh macam di atas nampaknya dapat digunakan.
C. Teknologi Pendidikan dan Metode Pendidikan Islam
Gagasan mengenai metode-metode pendidikan Islam seperti telah diutarakan di atas dalam aflikasinya perlu ditunjang dengan teknologi. Di kalangan praktisi pendidikan tampaknya masih ada kekeliruan pandangan terhadap teknologi ini. Teknologi tidak harus selalu berarti perangkat keras (Hardware) saja. Setiap teknologi melibatkan perangkat lunaknya. Beberapa teknologi mungkin hampir sepenuhnya perangkat lunak (Software).
Ada dua definisi teknologi pendidikan/pengajaran. Pertama, teknologi adalah media pengajaran yang lahir karena revolusi komunikasi. Media yang dimaksud mencakup antara lain TV, film, proyektor, komputer, dan perangkat lunak pendukungnya. Definisi ini jelas menekankan perangkat keras yakni aspek mesin dalam proses belajar mengajar. Kedua, teknologi pengajaran adalah cara yang sistematis dalam mendesain, mengorganisir, mengatur dan mengevaluasi sumber-sumber manusiawi dan non manusiawi dalam keseluruhan proses belajar mengajar untuk mencapai tujuan.
Bagi para pelaku pendidikan tampaknya definisi kedua ini lebih mendasar dan bermakna daripada definisi pertama. Bagi pendidikan, implikasi teknologi sebagai tindakan sistematis jauh berbeda dengan implikasi teknologi sebagai media ajar atau peralatan pengajaran. Jika definisi pertama yang dijadikan pegangan, maka praktek pendidikan mungkin hanya ditandai dengan diluncurkannya sejumlah media ajar ke dalam arena belajar mengajar, tanpa ada perubahan dalam strukutur program. Dalam situasi semacam ini, ada tidak adanya media ajar tidak berpengaruh pada hasil belajar artinya teknologi tidak berhasil guna.
Pendekatan sistem terhadap teknologi didasari premis bahwa untuk mencapai tujuan pendidikan secara efektif dan efisien, segala komponen untuk mencapai tujuan itu mesti diorganisasikan diintegrasikan dan diatur. Artinya perlu adanya perencanaan, kesepakatan dan evaluasi terhadap setiap komponen manusiawi dan komponen non manusiawinya. Dengan demikian kehadiran materi audio visual dan media lain akan memberikan kontribusi optimal terhadap guru. Guru mungkin akan menemukan media ajar tertentu sebagai pengganti untuk memerankan fungsi yang biasa dilakukannya sendiri. Guru sebagai aflikator dari metode-metode pendidikan dan pengajaran perlu memiliki sikap positif terhadap teknologi pendidikan. Sikap ini akan tumbuh manakala ia yakin akan manfaat dari pemakaiannya. Ia juga perlu menguasai cara penggunaan media ajar sehingga ia dapat mengoftimalkan pemakaiannya.dan yang paling penting dari semuanya ini adalah pemahaman hakikat teknologi sebagai desain instrumental action yang ditempatkan dalam kerangka sistem yang melibatkan manajemen-manajemen pendidikan secara keseluruhan. Guru dapat mendesain sendiri bentuk aplikatif dari metode-metode pendidikan Islam. Bagaimana Hiwar Qur’ani dan Nabawi, kisah Qur’ani dan Nabawi dan metode-metode pendidikan Islam lainnya dapat diaplikasikan dalam bentuk teknologi pendidikan yang lebih nyata, sehingga betul-betul menjadi tafsir empirik dari tafsir maudu’i ini.
1 H.M. Arifin, Ilmu Pendidikan Islam : Suatu Tinjauan Teoritis dan Praktis Berdasarkan Pendekatan Interdisipliner, Cet.5 (Jakarta: Bumi Aksara, 2000), hal. 61
4 Abuddin Nata, Filsafat Pendidikan Islam Cet. 3 ( Jakarta: Logos, 1999) hal. 92
7 Hasan Langgulung, Beberapa Pemikiran tentang Pendidikan Islam, Cet.1 (Bandung: PT. Al-Ma’arif, 1962) hal 188
8 Abdurrahman An-Nahlawi, Prinsip-prinsip dan Metoda Pendidikan Islam Dalam Keluarga, di Sekolah dan di Masyarakat, Cet. 1 ( Bandung: Cv. Diponegoro, 1989) hal. 283
Diposting oleh SYAFII LUBIS di 22.28 1 komentar:
"Agama dan filsafat memainkan peran yang mendasar dan fundamental dalam sejarah dan kehidupan manusia. Orang-orang yang mengetahui secara mendalam tentang sejarah agama dan filsafat niscaya memahami secara benar bahwa pembahasan ini sama sekali tidak membicarakan pertentangan antara keduanya dan juga tidak seorang pun mengingkari peran sentral keduanya. Sebenarnya yang menjadi tema dan inti perbedaan pandangan dan terus menyibukkan para pemikir tentangnya sepanjang abad adalah bentuk hubungan keharmonisan dan kesesuaian dua mainstream disiplin ini.Sebagian pemikir yang berwawasan dangkal berpandangan bahwa antara agama dan filsafat terdapat perbedaan yang ekstrim, dan lebih jauh, dipandang bahwa persoalan-persoalan agama agar tidak "ternodai" dan "tercemari" mesti dipisahkan dari pembahasan dan pengkajian filsafat. Tetapi, usaha pemisahan ini kelihatannya tidak membuahkan hasil, karena filsafat berhubungan erat dengan hakikat dan tujuan akhir kehidupan, dengan filsafat manusia dapat mengartikan dan menghayati nilai-penting kehidupan, kebahagian, dan kesempurnaan hakiki." (Dikutip dari www.wisdoms4all.com/Indonesia)
Agama dan filsafat memainkan peran yang mendasar dan fundamental dalam sejarah dan kehidupan manusia. Orang-orang yang mengetahui secara mendalam tentang sejarah agama dan filsafat niscaya memahami secara benar bahwa pembahasan ini sama sekali tidak membicarakan pertentangan antara keduanya dan juga tidak seorang pun mengingkari peran sentral keduanya. Sebenarnya yang menjadi tema dan inti perbedaan pandangan dan terus menyibukkan para pemikir tentangnya sepanjang abad adalah bentuk hubungan keharmonisan dan kesesuaian dua mainstream disiplin ini.
Sebagian pemikir yang berwawasan dangkal berpandangan bahwa antara agama dan filsafat terdapat perbedaan yang ekstrim, dan lebih jauh, dipandang bahwa persoalan-persoalan agama agar tidak "ternodai" dan "tercemari" mesti dipisahkan dari pembahasan dan pengkajian filsafat. Tetapi, usaha pemisahan ini kelihatannya tidak membuahkan hasil, karena filsafat berhubungan erat dengan hakikat dan tujuan akhir kehidupan, dengan filsafat manusia dapat mengartikan dan menghayati nilai-penting kehidupan, kebahagian, dan kesempurnaan hakiki.
Di samping itu, masih banyak tema-tema mendasar berkisar tentang hukum-hukum eksistensi di alam yang masih membutuhkan pengkajian dan analisa yang mendalam, dan semua ini yang hanya dapat dilakukan dengan pendekatan filsafat.
Jika agama membincangkan tentang eksistensi-eksistensi di alam dan tujuan akhir perjalanan segala maujud, lantas bagaimana mungkin agama bertentangan dengan filsafat. Bahkan agama dapat menyodorkan asumsi-asumsi penting sebagai subyek penelitian dan pengkajian filsafat. Pertimbangan-pertimbangan filsafat berkaitan dengan keyakinan-keyakinan dan tradisi-tradisi agama hanya akan sesuai dan sejalan apabila seorang penganut agama senantiasa menuntut dirinya untuk berusaha memahami dan menghayati secara rasional seluruh ajaran, doktrin, keimanan dan kepercayaan agamanya. Dengan demikian, filsafat tidak lagi dipandang sebagai musuh agama dan salah satu faktor perusak keimanan, bahkan sebagai alat dan perantara yang bermanfaat untuk meluaskan pengetahuan dan makrifat tentang makna terdalam dan rahasia-rahasia doktrin suci agama, dengan ini niscaya menambah kualitas pengahayatan dan apresiasi kita terhadap kebenaran ajaran agama.
Walaupun hasil-hasil penelitian rasional filsafat tidak bertolak belakang dengan agama, tapi selayaknya sebagian penganut agama justru bersikap proaktif dan melakukan berbagai pengkajian dalam bidang filsafat sehingga landasan keimanan dan keyakinannya semakin kuat dan terus menyempurna, bahkan karena motivasi keimananlah mendorongnya melakukan observasi dan pembahasan filosofis yang mendalam terhadap ajaran-ajaran agama itu sendiri dengan tujuan menyingkap rahasia dan hakikatnya yang terdalam.
Substansi dari semua ajaran agama adalah keyakinan dan kepercayaan terhadap eksistensi Tuhan, sementara eksistensi Tuhan hanya dapat dibuktikan secara logis dengan menggunakan kaidah-kaidah akal-pikiran (baca: kaidah filsafat) dan bukan dengan perantaraan ajaran agama itu sendiri. Walaupun akal dan agama keduanya merupakan ciptaan Tuhan, tapi karena wujud akal secara internal terdapat pada semua manusia dan tidak seorang pun mengingkarinya, sementara keberadaan ajaran-ajaran agama yang bersifat eksternal itu tidak diterima oleh semua manusia.
Mungkin masih terdapat sebagian penganut agama yang beranggapan bahwa ajaran-ajaran agama dapat dipahami secara rasional lewat pandangan-pandangan para filosof yang bukan penganut agama itu sendiri, menurut mereka adalah tidak urgen mengkaji dan mendalami filsafat untuk menafsirkan ajaran-ajaran suci agama. Anggapan ini sangatlah keliru, karena para filosof itu tidak mengetahui secara universal dan komprehensif ajaran-ajaran agama, jadi tafsiran-tafsirannya atas ajaran agama sangat besar kemungkinan mengandung kesalahan.
Oleh karena itu, para analisis non-religius seperti Bertrand Russel dan Anthony Flew yang memandang ajaran agama dari luar tidak mampu menjelaskan dan menjabarkan substansi dan esensi ajaran agama secara sempurna. Sebagian pengkritik dan pengkaji ajaran agama dari luar dapat dikatakan bahwa mereka itu tidak memahami secara jelas dan proporsional tema pembahasan dan pengkajiannya sendiri. Sangat disayangkan, sebagian penganut agama tanpa sikap kritis dan selektif menerima apa adanya analisa dan penafsiran mereka.
Harapan umat beragama kepada para filosof non-religius adalah bukan pembenaran dan apologi terhadap hakikat ajaran agama, tetapi pengetahuan yang komprehensip dan proporsional terhadap ajaran agama dan keprihatinan yang cukup sebagaimana yang dimiliki para penganut agama. Di samping itu, yang paling urgen bagi mereka adalah pemahaman mendalam dan rasional atas ajaran-ajaran keagamaan dan bukan penerimaan secara awam terhadapnya. Seorang filosof non-religus yang memandang dan mengkaji ajaran agama dari luar, sebelumnya tidak mesti beriman kepada agama itu, tapi pengetahuan yang benar atas inti kajian.
Mengenai dikotomi agama dan filsafat serta hubungan antara keduanya para pemikir terpecah dalam tiga kelompok: kelompok pertama, berpandangan bahwa antara keduanya terdapat hubungan keharmonisan dan tidak ada pertentangan sama sekali. Kelompok kedua, memandang bahwa filsafat itu bertolak belakang dengan agama dan tidak ada kesesuaiannya sama sekali. Kelompok ketiga, yang cenderung moderat ini, substansi gagasannya adalah bahwa pada sebagian perkara dan persoalan terdapat keharmonisan antara agama dan filsafat dimana kaidah-kaidah filsafat dapat diaplikasikan untuk memahami, menafsirkan dan menakwilkan ajaran agama.
Sangat penting untuk digaris bawahi bahwa yang dimaksud filsafat dalam makalah ini adalah metafisika (mâ ba'd ath-thabî'ah). Jadi subyek pengkajian kita adalah hubungan antara agama dan metafisika, namun metafisika menurut perspektif para filosof Islam.
Sebelumnya telah disinggung bahwa sebagian pemikir Islam memandang bahwa antara agama dan filsafat terdapat keharmonisan. Sekitar abad ketiga dan keempat hijriah, filsafat di dunia Islam mengalami perkembangan yang cukup pesat, Abu Yazid Balkhi, salah seorang filosof dan teolog Islam, mengungkapkan hubungan antara agama dan filsafat, berkata, "Syariat (baca: agama) adalah filsafat mayor dan filosof hakiki adalah orang yang mengamalkan ajaran-ajaran syariat."[2] Ia yakin bahwa filsafat merupakan ilmu dan obat yang paling ampuh untuk menyembuhkan segala penyakit kemanusiaan.
Segala konsep teoritis, terkhusus yang berhubungan dengan manusia, senantiasa menjadi tema dan subyek analisa, pengkajian dan perdebatan, tak terkecuali konsep teoritis tentang agama. Oleh karena itu, tak bisa disangkal hadirnya berbagai pandangan tentang definisi dan pengertian agama yang hingga sekarang ini belum juga dihasilkan kesepakatan bersama, tapi kerumitan definisi ini bukan berarti bahwa manusia tidak dapat memahaminya secara universal. Robert Hume dalam hal ini berkata, "Agama sedemikian sederhananya bisa diamalkan dan dihayati oleh seorang anak yang baligh dan manusia dewasa yang berakal, tetapi akan rumit sekali ketika ingin dikonsepsi secara sempurna dan komprehensip, yang karenanya ia memerlukan analisa mendalam dan pengalaman keagamaan yang tinggi."[3] Definisi tentang agama sangat beragam karena berkaitan dengan seluruh dimensi kehidupan manusia seperti Etika, Sejarah, Psikologi, Sosiologi, Filsafat dan Estetika.
Definisi tentang agama memiliki kerumitan tersendiri karena beragam faktor, sebagian faktor tersebut adalah sebagai berikut:
a. Perbedaan dalam metodologi pendefinisian agama. Sebagian mendefinisikan agama berpijak pada empirisme dan sebagian lain mendefinisikannya lewat pendekatan rasionalisme, fenomenologi, psikologi, dan sosiologi.
b.Perbedaan dalam penentuan individu-individu agama. Sebagian dari awal memandang bahwa aliran filsafat dan sosial dikategorikan kedalam individu-individu agama dan berdasarkan inilah agama itu didefinisikan secara luas.
c.Menyamakan antara esensi agama dan perilaku penganut agama. Para pengkaji agama yang mendefinisikan agama melalui pendekatan empirisisme dan fenomena-fenomena agama terkadang tidak lagi membedakan antara perilaku-perilaku penganut agama dan hakikat ajaran agama sehingga perbuatan negatif para penganut agama itu dimasukkan sebagai bagian dari definisi agama.
d. Pengkajian terhadap sisi internal agama atau eksternal agama. Sebagian orang mengusulkan bahwa untuk memahami hakikat dan esensi agama mesti merujuk pada wahyu dan teks-teks suci agama sebagai internalitas agama dan menjauhi segala metode, sumber dan sudut pandang yang merupakan dimensi eksternalitas agama, tapi sebagian juga menekankan penelitian terhadap agama mesti berangkat dari sisi eksternalitas agama; di samping terdapat perbedaan yang mencolok antara teks-teks suci semua agama juga terdapat keragaman model-model pendekatan rasional dari setiap aliran filsafat, hal inilah yang semakin memperuncing hadirnya perbedaan dalam pendefinisian agama.
e. Menggunakan istilah-istilah yang kabur dan tidak transparan dalam pendefinisian agama. Sebagian teolog menguraikan agama dalam bentuk yang rumit dan kompleks, realitas ini tidak dapat menjadikan definisi agama semakin jelas malah mengaburkannya.
f. Pendefinisian agama hanya secara leksikal dan harfiah. Sebagian teolog dalam mendefinisikan agama hanya merujuk makna leksikal agama seperti ketaatan, khusyu', pahala dan kepasrahan. Sementara metode seperti ini tak bisa mengungkap esensi agama, berlebih lagi kalau kata-kata tersebut dari awal tidak ditetapkan untuk mewakili makna agama itu sendiri.
g. Pendefinisian agama dipengaruhi oleh istilah-istilah epistemologi, antropologi, ontologi, pandangan dunia, dan ideologi. Tak satupun teolog dan filosof agama yang berangkat dari awal dalam pendefinisian agama, hampir semua memandang agama sesuai dengan latar belakang pemikiran dan disiplin ilmunya.
h. Agama tidak memiliki individu luar yang dapat terindera secara lahiriah. Problem lain dalam pendefinisian agama adalah agama tak mempunyai realitas eksternal yang mudah terindera secara lahiriah, karena suatu konsep yang tidak memiliki obyek luar di alam materi akan sangat sulit dipahami dan dimengerti sebagaimana mestinya.
i. Perubahan yang terjadi pada sebagian agama. Begitu banyak agama-agama yang mengalami perubahan dan penyimpangan disepanjang sejarah kehidupannya dan karena inilah lahir banyak aliran-aliran dan mazhab-mazhab yang berbeda. Walaupun hikmah Ilahi mengharuskan minimal satu agama dan mazhab yang terjaga dari perubahan dan penyimpangan itu agar manusia mendapatkan petunjuk dan terus mengalami kesempurnaan. Tapi bagaimanapun adanya perubahan yang terjadi pada teks suci beberapa agama tak bisa disangkal dan menyebabkan perbedaan pendefinisian agama.
j. Pengetahuan yang tak komprehensif tentang agama. Memahami sebagian agama dan terfokus pada cabang agama (fiqih agama) akan berefek pada pendefinisian agama yang beragam.
Kata agama dalam Kitab suci Al-Qur'an dan hadits Nabi mempunyai makna antara lain: pahala dan balasan, ketaatan dan penghambaan, kekuasaan, syariat dan hukum, umat, kepasrahan dan penyerahan mutlak, aqidah, cinta, akhlak yang baik, kemuliaan, cahaya, kehidupan hakiki, amar ma'ruf nahi munkar, amanat dan menepati janji, menuntut ilmu dan beramal dengannya, dan puncak kesempurnaan akal.
1. Definisi agama menurut para teolog Barat:
- Agama adalah suatu sistem Ilahi yang ditetapkan bagi manusia yang memuat pokok-pokok agama dan cabang-cabangnya.[4]
- Agama adalah suatu ketetapan Ilahi untuk umat manusia yang bertujuan membahagiakan manusia di dunia dan akhirat.[5]
- Agama adalah berikrar dengan lisan, yakin pada pahala dan siksaan di akhirat dan beramal sesuai hukum dan perintahnya. [7]
- Agama yakni meraih pengetahuan hubungan antara manusia dan Tuhan dimana manusia bisa merasakan kekuasaan mutlak-Nya atas dirinya dan terus berharap akan nikmat-nikmat-Nya.[10]
- Agama yaitu kumpulan kepercayaan, simbol, dan nilai-nilai yang berkaitan dengan perbedaan antara pengalaman spiritual biasa dan hakikat tertinggi. Pengalaman ini dari sisi implikasi dan maknanya memiliki keunggulan lebih kecil dari hakikat tertinggi yang bersumber dari yang non-pengalaman.[11]
- Agama adalah suatu sistem keyakinan dan perbuatan yang berhubungan dengan suatu hakikat tertinggi yang berada di luar jangkauan pengalaman spiritual dan menyeru para penganutnya membentuk suatu masyarakat yang beretika dan bermoral.[12]
- Agama adalah suatu sistem kepercayaan dan prilaku yang memiliki kasih sayang, kelembutan, dan cinta dimana dengannya masyarakat dapat memikul beban kehidupan dan mengemban amanat tujuan hidup manusia. Dengan agama pula manusia bisa memaknai persoalan-persoalan seperti kematian, penderitaan dan tujuan penciptaan segala eksistensi.[13]
- Agama adalah kumpulan simbol-simbol yang jika diamalkan akan melahirkan motivasi dan kekuatan hidup manusia; agama sesuai dengan teori-teori universal tentang eksistensi dan hadir dalam bentuk simbol-simbol untuk merahasiakan hakikatnya.[14]
2. Definisi agama menurut para teolog Islam:
- Agama adalah keyakinan kepada Pencipta alam dan manusia serta hukum-hukum praktis yang sesuai dengan keyakinan ini.[16]
- Agama adalah kumpulan hukum-hukum praktis yang berpijak pada suatu keyakinan, dan yang dimaksud dengan keyakinan di sini adalah bukan hanya ilmu teoritis, karena ilmu teoritis terkadang tak mengharuskan suatu amal, tapi sebagai ilmu yang terpancar dari keyakinan tertinggi yang meniscayakan amal[17]. Dan di tempat lain, agama didefinisikan sebagai kumpulan suatu keyakinan (kepada Tuhan dan kehidupan abadi) dan perasaan serta hukum-hukum yang sesuai dengan keyakinan itu dimana mesti diamalkan di dalam kehidupan manusia.[18]
- Agama adalah ilmu yang diterapkan di semua aspek kehidupan manusia untuk mengantarkannya pada kesempurnaan. Agama memiliki empat dimensi: pencerahan pemikiran dan keyakinan, pendidikan akhlak, penciptaan hubungan harmonis di antara manusia, dan penghapusan perbudakan dan penjajahan.[19]
Abu Hayyan Tauhidi, dalam kitab al-Imtâ' wa al-Muânasah, berkata, "Filsafat dan syariat senantiasa bersama, sebagaimana syariat dan filsafat terus sejalan, sesuai, dan harmonis"[21]. Ahmad bin Sahl Balkhi yang dipanggil Abu Yazid, dilahirkan pada tahun 236 Hijriah di desa Syamistiyan. Ketika baligh ia berangkat ke Baghdad dan mendalami Filsafat dan ilmu Kalam (teologi). Di samping ia berusaha memadukan syariat dan filsafat, ia juga meneliti agama-agama berbeda lalu ditulis dalam kitabnya yang dinamai Syarâyi' al-Adyân dan beberapa kitab lainnya. Abul Hasan 'Amiri, salah seorang murid Abu Yazid Balkhi, adalah seorang filosof terkenal yang juga berupaya membangun keharmonisan antara agama dan filsafat. Ia memandang bahwa filsafat itu lahir dari argumentasi akal-pikiran dan dalam hal ini, akal mustahil melanggar perintah-perintah Tuhan. Abul Hasan 'Amiri, dalam pasal kelima kitab al-Amad 'ala al-Abad, menyatakan, "Akal mempunyai kapabilitas mengatur segala sesuatu yang berada dalam cakupannya, tetapi perlu diperhatikan bahwa kemampuan akal ini tidak lain adalah pemberian dan kodrat Tuhan. Sebagaimana hukum alam meliputi dan mengatur alam ini, akal juga mencakup alam jiwa dan berwenang mengarahkannya. Tuhan merupakan sumber kebenaran yang meliputi secara kodrat segala sesuatu. Cakupan kodrat adalah satu cakupan dimana Tuhan memberikan kepada suatu makhluk apa-apa yang layak untuknya. Dengan ini, dapat kesimpulan bahwa alam natural secara esensial berada dalam ruang lingkup hukum materi dan hukum materi juga secara substansial mengikuti jiwa, dan jiwa berada di bawah urusan akal yang membawa pesan-pesan Tuhan."[22]
'Amiri memandang bahwa akal secara esensial mengikuti dan taat kepada perintah-perintah Tuhan. Di bagian lain dari kitab itu, akal dikategorikan sebagai hujjah dan dalil Tuhan, ia menyatakan bahwa derajat akal apabila dibandingkan dengan jiwa sama seperti daya penglihatan apabila dihubungkan dengan mata. 'Amiri, dalam kitab as-sa'âdah wa al-isâd, juga menyinggung hubungan akal, jiwa dan alam materi, ia berkata, "Jiwa mengambil manfaat dari akal dan menyalurkan manfaat ke alam materi. Akal adalah kemuliaan dan kehormatan jiwa dan jiwa adalah pelayan akal. Ketika jiwa melayani akal maka pada jiwa akan nampak kesucian dan cahaya dan ketika ia meninggalkan akal maka akan nampak kegelapan dan kekotoran. Dengan demikian, kebodohan akan muncul dan berefek pada kehancuran dan kemaksiatan."[23]
'Amiri beranggapan bahwa jiwa yang berakal mempunyai kelayakan untuk menjadi khalifah Tuhan. Menurutnya, seseorang yang memiliki jiwa yang dicahayai oleh akal layak menjadi khalifah Tuhan yang mengatur, mengelolah dan membangun alam ini, dan di alam non-materi menempati kedudukan yang mulia dan tinggi. Jiwa ini, dari sisi badan berhubungan dengan alam rendah (materi) dan dari dimensi akal berkaitan dengan alam tinggi. Dengan ibarat lain, khalifah Tuhan adalah substansi wujudnya memiliki kedudukan ruhani dan spiritual tertinggi dan juga berhubungan dengan derajat jasmani terendah, maujud ini tidak lain merupakan sesuatu yang menghubungkan dan menggabungkan dua alam.
Dari perspektif di atas, 'Amiri menafsirkan makna kenabian dan menyimbolkannya dengan sebuah garis. Garis ini, pada satu sisi terhubung ke alam ruhani dan pada sisi lain memanjang ke alam materi. Dengan begitu wahyu dapat didefinisikan menjadi sebuah realitas makna yang turun dari alam gaib ke alam materi. Menurut 'Amiri, walaupun jiwa di awal perwujudannya tak lepas dari pengaruh materi dan indera-indera lahiriah, tapi jiwa tidak pernah terputus dari cahaya akal, karena akal merupakan esensi jiwa. Perlu diperhatikan bahwa meskipun jiwa senantiasa mengambil manfaat dari cahayai akal, tapi tanpa cahaya agama jiwa mustahil mencapai alam spiritual tertinggi. 'Amiri dalam menjelaskan hal itu mengambil sebuah pemisalan: dalam perkembang-biakan spesis tumbuhan di alam, semua tingkatan kesempurnaan satu spesis tumbuhan secara potensial terdapat dalam wujudnya, tapi untuk mewujudkan daun-daunnya, bunga-bunganya dan buah-buahnya mesti membutuhkan seorang tukang kebun. Jiwa manusia juga secara potensial memiliki semua derajat kesempurnaan, tetapi untuk mengaktualkan seluruh potensi yang dimilikinya niscaya memerlukan agama dan filsafat.
Mereka yang berpijak pada "syariat akal" memandang bahwa hukum-hukum dan undang-undang yang diturunkan untuk manusia yang bersumber dari Nabi dan Rasul mustahil bertentangan dengan "syariat akal". Abul Hasan 'Amiri, dalam kitab al-Itmâm lifadhâil al-Anâm, membahas hubungan antara teori (ilmu) dan amal, di situ ia menekankan pentingnya ilmu bagi amal. Di tempat lain ia katakan bahwa wahyu, ilham, lintasan ide, dan pikiran merupakan bentuk ibadah akal (an-nusuk al-aql). An-nusuk berarti ibadah, kesucian, dan kedekatan kepada Tuhan, menurut 'Amiri hukum-hukum Ilahi adalah rasional dan apa yang rasional dapat menyebabkan kesucian dan kedekatan keda Tuhan. Ibnu Sina, dalam salah satu karyanya juga mengungkapkan bahwa tafakkur, berpikir, dan kontemplasi juga merupakan salah satu bentuk ibadah dan doa.
Menurut Ibnu Sina, tafakkur dalam kerangka teoritis dan praktis (terapan) pada hakikatnya adalah bahwa manusia berakal mengulurkan tangannya kepada realitas mutlak yang maha sempurna untuk memohon agar hakikat, rahasia, dan ilmu atas segala sesuatu tersingkap baginya.
Musa bin Maimun, seorang filosof Yahudi, karena terpengaruh filsafat Islam beranggapan bahwa tafakkur dan kontemplasi sebagai salah satu bentuk ibadah yang dapat mengantarkan manusia pada kebahagiaan, karena itu ia berupaya merujukkan akal dan agama. Ia, dalam kitabnya Dilâlah al-Hairîn, berkata, "Tafakkur dan berpikir merupakan jalan kesempurnaan manusia. Ilmu dan makrifat adalah salah satu bentuk ibadah yang sesungguhnya dapat mengantarkan seorang hamba dekat kepada Tuhan, makrifat dapat menyingkap hakikat dan rahasia eksistensi. Semakin tinggi dan sempurna pengetahuan manusia maka semakin ia dekat kepada Tuhan dan semakin dalam kecintaannya kepada-Nya"[25]. Walaupun menurutnya ibadah merupakan hasil dari kecintaan, tetapi kecintaan seseorang kepada Tuhan berbanding lurus dengan ilmu dan makrifatnya.
Abu Nashir Farabi, pendiri maktab filsafat Islam, filosof yang juga berupaya menggabungkan antara agama dan filsafat. Filosof ini, setelah mengkaji secara mendalam persoalan kebahagian pada akhirnya berpendapat tentang bentuk tasawuf (pensucian diri) yang berpijak pada rasionalitas. Tasawuf Farabi merupakan tasawuf yang tidak hanya menekankan pada niat tulus, disiplin, dan motivasi yang kuat dalam sair suluk (perjalanan spiritual) serta bersungguh-sungguh dalam meninggalkan kelezatan-kelezatan jasmani dan dunia, tapi juga menitikberatkan pada dimensi teoritis yang berpijak pada pemikiran yang mendalam. Menurut Farabi, kesempurnaan pensucian jiwa bukan hanya bergantung pada ibadah-ibadah ritual, tetapi juga dipengaruhi oleh tafakkur, rasionalitas, dan pemikiran. Tak bisa disangkal bahwa ibadah-ibadah jasmani juga berpengaruh dalam pencapaian kesempurnaan, tetapi kesempurnaan yang diraih bersama dengan akal-pikiran dan rasionalitas memiliki keunggulan yang lebih. Semakin sempurna akal-pikiran dan makrifat manusia, maka semakin dekat ia kepada alam transenden dan alam akal, dan ketika ia sampai pada derajat alam akal tertinggi, maka selayaknya ia memperoleh cahaya-cahaya Tuhan, puncak tertinggi kebahagiaan dan kesempurnaan makrifat Ilahi.
Dalam sejarah filsafat Islam, Syeikh Syihabuddin Suhrawardi adalah termasuk salah seorang filosof yang menentang pemisahan ajaran suci agama dan pemikiran filsafat, ia beranggapan bahwa keduanya terdapat kesatuan hakikat. Ia kemudian membangun sendiri sistem filsafatnya berpijak pada asumsi adanya kesatuan tersebut. Menurutnya, perbedaan yang ada di antara agama-agama dan aliran-aliran pemikiran dipengaruhi oleh banyak faktor dan salah satu faktor utamanya adalah perbedaan dalam istilah.
Hakikat matahari yang bercahaya itu adalah satu dan ia tidak menjadi banyak dengan beragamnya manifestasi-manifestasinya. Kota hanyalah satu tapi pintu-pintunya sangatlah banyak dan jalan-jalan menuju ke kota itu tak berbilang banyaknya. Dari kumpulan karya-karya Syaikh Isyraq dapat dipahami bahwa Hikmah Isyraqi dijabarkan dengan bahasa kinâyah (figuratif), dan bahasa kinâyah tidak dapat diketahui oleh banyak manusia. Bahasa argumentasi dan filsafat dapat dipahami oleh sebagian manusia yang memiliki kemampuan dan bakat yang cukup, tetapi memahami bahasa kinayah tak cukup hanya dengan kemampuan yang cukup itu. Untuk mengetahui bahasa kinayah diperlukan kemampuan istimewa yang hanya dapat dicapai dengan riyâdhah (disiplin spiritual), murâqabah (penjagaan diri dari segala kemaksiatan), tafakkur mengenai hakikat jiwa dan alam. Syaikh Isyraq menyatakan bahwa sebagaimana penciptaan dan perwujudan segala sesuatu hanya dilakukan oleh Tuhan, maka Dia pulalah yang memberikan hidayah kepada semua makhluk-Nya.
Di zaman ketika Syaikh Isyraq meletakkan pondasi filsafat Isyraqiyah (Iluminasi)nya di dunia timur Islam dimana menekankan pada kesatuan hakikat, juga Abul Walid bin Rusyd di dunia barat Islam lantang menyuarakan keharmonisan hikmah (baca: filsafat) dan syariat (baca: agama). Ibnu Rusyd, dalam kitabnya Fashl al-maqâl fi ma baina asy-Syariah wa al-Hikmah, menjabarkan dan mengkaji aspek-aspek syariat. Ia di awal kitab Manâhij al-Adillah fi Aqâid al-Millah juga memaparkan masalah tersebut dan berkata, "Syariat terbagi dalam dua bagian, yakni lahir dan batin, dan batin syariat dikhususkan untuk para ulama, sementara mayoritas yang awam hanya diperintahkan untuk mengamalkan lahiriah syariat dan menghindari berbagai bentuk takwil. Bagi kaum ulama juga tidak dibenarkan mengungkapkan dan menyampaikan hakikat-hakikat yang diperoleh dari jalur penakwilan kepada masyarakat awam."[26] Ibnu Rusyd dalam tulisannya berpijak pada perkataan Imam Ali As yang bersabda, "Berbicaralah kepada masyarakat sehingga mereka dapat memahami, apabila kandungan pembicaraan lebih tinggi dari pada kadar pemahaman masyarakat, maka dikhawatirkan mereka akan menolak perkataan Tuhan dan para Nabi-Nya". Ibnu Rusyd yakin bahwa peran kitab-kitab suci, yang diturunkan kepada para Nabi dan Rasul Tuhan, meliputi satu makna lahir dan beberapa makna batin. Tapi ia bukanlah orang pertama yang mengungkapkan hal-hal tersebut. Ibnu Rusyd dan juga semua orang yang percaya terhadap masalah itu, berkeyakinan atas keberadaan makna batin dimana apabila makna batin syariat dan ajaran agama disingkapkan kepada masyarakat awam akan mengakibatkan munculnya masalah dan persoalan psikologis dan sosiologi yang terburuk. Ibnu Rusyd berpandangan bahwa senantiasa terdapat kesatuan hakikat yang memiliki penafsiran-penafsiran yang beragam.
Dengan demikian, penisbahan suatu pandangan mengenai hakikat-hakikat yang saling bertolak belakang kepada Ibnu Rusyd adalah penisbahan yang tidak beralasan. Dalam aliran politik Latiny Ibnu Rusyd, penisbahan gagasan itu kepada Ibnu Rusyd sangat masyhur, tapi apabila diperhatikan bahwa perspektif hakikat batin syariat dan hakikat lahir syariat - yang juga digagas oleh Ibnu Rusyd - ditempatkan secara berjenjang dan bergradasi, maka mustahil terdapat dua hakikat atau beberapa hakikat yang saling bertentangan. Dengan perspektif ini, mustahil pandangan tentang hakikat-hakikat yang saling berlawanan itu kita nisbahkan kepada Ibnu Rusyd. Sebagaimana yang telah diuraikan, dapat disimpulkan bahwa keharmonisan dan kesesuaian antara agama dan filsafat senantiasa menjadi titik tekan para filosof Islam hingga zaman Ibnu Rusyd. Filosof-filosof pasca Ibnu Rusyd kurang lebih menjabarkan masalah tersebut dan mereka mempunyai pandangan yang sama mengenai keharmonisan hubungan antara agama dan filsafat.
Pada abad kesebelas hijriah, muncul seorang filosof bernama Sadruddin Syirazi yang secara gemilang mengkaji hakikat eksistensi dan melahirkan gagasan-gagasan filsafat yang baru dan cemerlang. Ia meneliti hadits-hadits yang diriwayatkan dari Ahlulbait Nabi As dan berkesimpulan bahwa agama dan filsafat tidak bertentangan bahkan terdapat keharmonisan di antara keduanya. Persoalan ini senantiasa ia tekankan di dalam banyak karya-karyanya, dalam kitabnya bertema Syarh Ushul al-Kâfi ia menafsirkan 34 hadits yang sahih berkenaan dengan akal dan keunggulan-keunggulannya. Hadits-hadits tentang akal ini memang paling banyak diriwayatkan dari Imam-Imam Suci Ahlulbait Nabi As yang disampaikan oleh ulama dan ahli hadis (muhaddits) Syiah. Sementara hadis-hadis seperti ini sangat jarang diriwayatkan oleh ulama dan ahli hadis Sunni dan bahkan sebagian dari mereka menganggap bahwa hadis-hadis yang berhubungan dengan akal adalah palsu.
Muqaddasi, salah seorang ulama besar Sunni, memandang bahwa hadits-hadits yang berkaitan dengan akal adalah bohong dan palsu. Perlu diperhatikan bahwa Sadruddin Syirazi di samping ia adalah seorang filosof besar juga merupakan ahli hadis, maka dari itu, hadis-hadis yang ia anggap sahih juga dipandang sahih oleh para ahli hadis lainnya.
Para Nabi dan Rasul As memiliki kemampuan untuk turun dari derajat tertinggi dan berbicara dengan manusia sesuai dengan kadar kemampuan akal dans pemahamannya. Semua Nabi dan Rasul as tidak memaksa manusia untuk menerima segala hal tanpa dalil akal dan argumentasi rasional, mereka tidak mengajak manusia dengan taklid buta. Kitab suci al-Qur'an membahas masalah teologi (mabda), eskatologi (ma'âd), dan persoalan metafisika dengan berbagai burhan dan argumentasi. Kitab suci ini sangat memuji ilmu, makrifat, akal, dan kemandirian intelektualitas serta menentang segala bentuk kebodohan dan taklid buta. Tuhan dalam al-Qur'an berfirman:
Katakanlah: "Inilah jalan (agama) ku, aku dan orang-orang yang mengikutiku mengajak (kamu) kepada Allah dengan hujjah dan dalil yang nyata, Maha suci Allah, dan aku tiada termasuk orang-orang yang musyrik". (Qs. Yusuf: 108)
Sebagaimana ayat yang disaksikan di atas, Nabi dan Rasul as mengajak manusia kepada Tuhan berdasarkan hujjah, bashirah dan dalil yang nyata. Tak diragukan lagi bahwa ajakan dan dakwah para Nabi berpijak pada bashirah dan bukan taklid tanpa argumentasi. Dan ketika terdapat burhan dan argumentasi, maka kita tidak bisa menyatakan bahwa hal tersebut bertolak belakang dengan hikmah dan filsafat. Perlu diperhatikan bahwa filsafat itu jangan dipandang sebagai rangkaian dan kumpulan dari pemikiran, perspektif, dan gagasan filosof-filosof Yunani yang di antara mereka terdapat orang mukmin, kafir, yang benar, dan yang salah.
[1] . St. Anselm (1033 - 1109 M) adalah seorang teolog dan filosof abad pertengahan, ia berkebangsaan Italia dan kemudian tersohor setelah ia merumuskan argumen Ontologi tentang pembuktian eksistensi Tuhan.
[21] . Abu Hayyan Tauhidi, al-Imta' wa al-Muânasah, jilid pertama, bagian kedua, hal. 15.
"Berbuatlah di jalan Allah dan jangan kamu hiraukan seorangpun, karena bagi tiap-tiap sesuatu itu ada yang suka dan ada yang benci"
KONTEKSTUALISASI PENDIDIKAN AGAMA ISLAM DALAM ERA ...
Tema Sederhana. Gambar tema oleh luoman. Diberdayakan oleh Blogger.

Program Afiliasi Hotel oleh Booking.com - Dapatkan uang dengan website Anda
Pilih bahasa yang Anda inginkan. Kami berbicara dalam Bahasa Indonesia dan 42 bahasa lainnya.
Bahasa Indonesia
Ada lebih dari 1 juta alasan untuk bergabung dengan kami
Dan yang kami maksud dengan alasan adalah akomodasi – dari hotel dan vila hingga kereta dan rumah pohon.
Bergabunglah dengan Program Mitra Afiliasi Booking.com dan mulai dapatkan komisi pada pemesanan yang dibuat melalui website Anda. Pendaftarannya gratis, mudah, dan langsung dikonfirmasi!
Beri tahu saya selengkapnya
Gabung sekarang secara gratis!
Pendaftaran mudah dan akun Anda telah dikonfirmasi secara langsung
Nama depan Anda wajib diisi
Alamat email Anda wajib diisi Alamat email ini sudah digunakan.
Langkah selanjutnya
Nama perusahaan atau website wajib diisi
Kolom ini wajib diisi Kesalahan: URL tidak valid Terjadi kesalahan: domain tidak diterima
-- Pilih industri -- Pencari Akomodasi Cashback/Kupon/Situs Promosi Acara: Tiket / Listing / Festival Agen travel online Agen travel offline Web Direktori/Indeks Metasearch Blogger & Situs Destinasi INDUSTRI LAIN (tidak dapat diklasifikasikan)
Silakan pilih industri yang paling tepat mewakili bisnis Anda (jika tidak ada pilihan yang cocok, silakan pilih 'lainnya')
Saya sudah membaca dan memahami perjanjian mitra afiliasi
Bip-bip! Apakah Anda robot? Jika tidak, harap centang kotak!
Selamat, Anda sudah hampir siap mendapatkan uang!
Perhatikan inboks Anda! Kami akan segera mengirimkan email pada partner_email beserta instruksi bagaimana cara menggunakan akun Program Mitra Afiliasi Booking.com Anda.
Terjadi kesalahan, Anda belum mendaftar.
Maaf, kami tidak dapat menyelesaikan pendaftaran Anda. Kami sedang memperbaiki masalah ini, untuk info lebih lanjut, silakan kunjungi Knowledge Base kami untuk menghubungi tim dukungan.
Jika Anda menginstal ekstensi (mis. AdBlock), harap matikan dan coba lagi.
Informasi Pribadi
Izinkan pengguna untuk mencari dan memesan akomodasi online.
Jual tiket, kamar dan tur secara online, tetapi tidak memesan atas nama pelanggan.
Membuat pemesanan atas nama pengguna.
Platform yang menjadi daftar katalog atau daftar situs.
Bagikan tips, saran, dan rekomendasi tentang destinasi yang spesifik.
Apa yang dimaksud dengan Program Mitra Afiliasi Booking.com?
Program Mitra Afiliasi Booking.com memberikan Anda kesempatan langka untuk menghubungkan bisnis Anda dengan platform pemesanan akomodasi online terbesar di dunia.
Sebagai mitra, Anda mengintegrasi produk milik kami ke website Anda dan sebagai balasannya, dapatkan komisi untuk setiap pemesanan yang dibuat melalui website Anda.
Kami secara rutin melakukan inovasi dan mengoptimalkan produk kami untuk memastikan pengalaman tanpa masalah dan melakukan hal yang seharusnya: memaksimalkan pemesanan.
Mengapa saya harus bergabung dengan Program Mitra Afiliasi Booking.com?
Potensi pendapatan yang tinggi
Untuk setiap pemesanan yang dibuat dari website Anda, Anda akan mendapatkan komisi yang cukup besar. Semakin banyak Anda memesan, semakin banyak yang Anda dapatkan.
Kami menawarkan sejumlah besar akomodasi secara online dengan lebih dari 29.022.986 kamar yang bisa dipesan di lebih dari 2.162.349 akomodasi.
1.550.000 kamar dipesan setiap harinya
Website kami yang dioptimalkan dengan sangat baik dirancang untuk memaksimalkan pemesanan Anda, dengan lebih dari 1.550.000 kamar yang dipesan setiap harinya.
Jaringan yang luas dengan lebih dari 12.500 afiliasi
Kami memiliki jaringan yang luas dengan lebih dari 12.500 afiliasi yang mendapat keuntungan dengan menggabungkan brand mereka bersama website pemesanan akomodasi online terbesar di dunia.
Produk kami dapat dikustomisasi, mudah digunakan, dan memungkinkan Anda lebih fleksibel untuk bekerja di mana pun, dan kapan pun yang Anda mau.
Kami di sini untuk membantu
Tim bantuan kami yang berdedikasi, tersedia untuk membantu Anda menyelesaikan masalah yang mungkin saja Anda temui ketika menggunakan produk kami.
Bagaimana cara integrasinya?
Kami tidak percaya dengan pendekatan "satu cara cocok untuk semua". Dengan opsi kustomisasi yang tersedia, semua produk kami akan menyatu secara natural dengan brand dan website Anda.
Anda yang memilih akomodasi apa saja yang akan ditampilkan di website Anda. Tunjukkan akomodasi yang tersedia di seluruh dunia atau tetap menjaganya tetap spesifik di wilayah Anda atau bahkan di halaman konten - semuanya terserah Anda!
Platform mitra kami ini membantu Anda untuk mencari dan memahami tentang pendapatan Anda. Dengan analisis yang mendalam dari performa Anda, Anda dapat mengoptimalkan usaha Anda untuk memaksimalkan pendapatan Anda.
Mencari cara untuk mendaftarkan properti?
Anda memiliki properti yang ingin Anda tampilkan di Booking.com? Cari tahu lebih banyak tentang cara Booking.com.
Pertanyaan umum
Booking.com merupakan bagian dari Booking Holdings Inc., perusahaan terkemuka di dunia untuk perjalanan online dan layanan terkait lainnya.

BERITA TERBARU
Kapten Timnas Indonesia U-19 Ikut Trial di Eropa
Foto 6,8 Juta Pengguna Facebook Bocor Terkena Bug
Jakarta, CNN Indonesia -- VP Corporate Affairs Gojek Michael Say mengakui tarifnya masih yang tertinggi di pasar transportasi online di Indonesia. Hal ini ia sampaikan menanggapi kritikan Managing Director Grab Indonesia Ridzki Kramadibrata yang menganggap penurunan tarif ini tidak sesuai dengan pernyataan Gojek yang ingin menaikkan tarif beberapa bulan lalu.
"Saya rasa sudah sangat jelas terkait dengan tarif yang dibayarkan ke mitra driver, saat ini tarif driver Gojek masih yang tertinggi di pasaran," kata Michael saat dihubungi CNNIndonesia.com, Selasa malam (4/12).
Grab selalu mengklaim berhati-hati dalam menaikkan tarif karena dianggap bisa menurunkan jumlah pesanan dan menganggap tarif bukanlah patokan tunggal untuk menaikkan kesejahteraan mitra. Berbanding terbalik dengan Grab, justru Gojek percaya diri dengan kenaikan tarif ini tidak akan menurunkan jumlah pesanan.
Lihat juga:
Pasalnya untuk menjaga jumlah pesanan agar tidak menurun, Gojek mengakalinya dengan menyematkan berbagai program promosi.
"Selain itu kami juga terus berupaya untuk meningkatkan jumlah order yang diterima mitra melalui beragam program promosi," imbuhnya.
Michael mengatakan penurunan tarif ini untuk menyesuaikan dengan tarif yang ada di pasar. Ia mengatakan tarif Gojek yang paling tinggi di pasar akan berpengaruh pada jumlah pesanan yang diterima oleh mitra.
"Penyesuaian tarif justru kami lakukan untuk menyesuaikan dengan kondisi pasar untuk menjaga daya saing mitra kami agar tetap menjadi pilihan konsumen. Persaingan usaha yang semakin ketat menjadi tantangan bagi kami untuk memastikan kesejahteraan dan kesinambungan pendapatan bagi driver," ucapnya.
Gopay Mulai Banyak Dipakai Buat Bayar Tagihan Bulanan
Sebelumnya, Ridzki mengatakan saat para mitra melakukan demonstrasi untuk meningkatkan kesejahteraan, Gojek gencar ingin menaikkan tarif per kilometer.
Pada saat itu Gojek bilang ingin menaikkan tarif dan meminta Grab untuk ikut-ikutan menaikkan tarif. Kemudian sekarang tiba-tiba menurunkan tarif. Ini pesan yang tidak jelas bagi mitra pengemudi," kata Ridzki usai acara peluncuran GrabBike Lounge di Kebayoran Lama, Jakarta Selatan, Selasa (4/12). (jnp/evn)
Teknologi 1 minggu yang lalu
Kembali ke Musik Era 90-an Bersama Grab dan Transmedia
Pesta 3 Hari 3 Malam Transmedia, Paling Mudah Pakai Grab
Teknologi • 18 menit yang lalu
Teknologi • 4 jam yang lalu
Menyajikan berita terhangat langsung melalui handphone Anda

Welcome, welcome. Tekan sini untuk Follow atau tekan sini balik Dashboard.
Dia bangkitkan kembali semangat aku yang baru gagal menyemai kasih. Terima kasih sayang. Kau penyeri hidup ku kini...♥

_Cerita dari Pasien
Entahlah, mungkin ini terdengar lucu kalo diceritakan. Atau mungkin, tidak dipercaya kalo didengar sama orang.
Tapi kan, dengan kejadian ini, aku percaya, kekuatan doa ga cuman terjadi di kehidupan sosial, ekonomi atau pergumulan yang kelihatan jelas dan yang dirasakan. Namun, doa juga bekerja di dalam sel-sel tubuh kamu. Serius.
Jadi begini, badanku itu dulu kan. Beratnya ya Tuhann, kaya anak gadis bawa 1 ekor babi. Hahaha... Gendut kali. Emm, ga gendut maksudku sih. Cuman kalo diukur, ga sesuai dengan tinggiku yang sedikit boncel. Wkwk.. Ayah juga udah ketok palu, "mesti 50kg". Mungkin karena cuman 1 anak gadisnya, jadi ga ada yang bisa diharapkan lagi untuk dijadikan anak gadis yang badannya proporsional.
Lalu, aku juga mikir, aku kuliah kedokteran, masa aku nanti edukasi pasienku untuk jaga pola makanan, tapi aku sendiri, bantet-obese-lalala yeyeye gitu deh.
Selain itu, aku juga sadar, penampilan itu penting untuk menunjang kepercayaan orang untuk menjalin komunikasi, seperti di pekerjaan, kegiatan sosial (dan, kita ga menutup mata, asmara juga memilih berat badan yang pas, biar PD gitu).
Oke, aku mulai menghitung berat badanku, 69kg. Entah angka apa itu. Mau serangan jantung juga ngelihatnya. Ampuun! Ini berat badan, atau barang logistik, berat kali. Hahaha, itu aku ukur waktu aku mulai masuk kuliah. Lalu, aku atur makanan.
Sok-sok ga makan malam, terus besok paginya mual-mual, masuk angin, muka pucat datang ke kampus. Haha..
Sok-sok makan sedikit, tapi ujung-ujungnya nambah juga.
Sok-sok ngegym, kemudian kram sana sini, encok sana sini. Nampak kali ga pernah olahraga.
Sok-sok ikut diet mayo. Asli, kalo emang hobby garam, jangan coba. Lemes. Makanan cuman yang direbus-rebus. Dan masih banyak lagi upaya yang aku lakukan. Tapi kalo ga gagal, ga sanggup. Kadang sempat turun, tapi waktu pulang kampung atau orangtua kesini, makab ga bisa direm. Semacam ada yang menginjak pedal gas di badanku, jadinya makan terooos. Terus kalo udah naik berat badan, barulah menyesaaaaaaall...
Hahahahaha. Sedih sob yang mau turunkan berat badan ini.
Sampai akhirnya, entah ilham darimana, setiap aku mau makan, aku berdoa "ya Tuhan, terimakasih buat berkat hari ini. Semoga ini jadi energi buat badanku, tidak menjadi lemak di badanku."
Terus kalo malam, pas aku doa, aku doa,"Tuhan, bantu aku turunkan berat badanku, idealkan ya Tuhan..".
I believe, doa yang niatnya baik, pasti dinyatakan. Dan, berdoalah seakan-akan doa itu sudah nyata (kamu sudah menerimanya).
Kini, puji Tuhan berat badanku sudah 59kg, pengaturan makananku juga udah lebih baik, lebih bugar juga. Cuman, masalah jam tidur aja yang masih berantakan. Lebih sering tidur diatas jam 1. Ckckck.. Jam tidur juga mempengaruhi berat badan dan juga kesehatan kita secata menyeluruh. Kalo aku lihat sih karena aku terlalu banyak mengkhawatirkan sesuatu hal. Makanya sekarang berusaha, berserah aja sob, berserah Tuhan mau membentuk kita sebagai apa? Apa rencanaNya?
Toh, aku mulai merasakan Tuhan mengalirkanku ke air yang tenang, lebih pemikiran yang positif dan lebih mengerti rencana Tuhan. Berharap pun tidak terlalu muluk-muluk ketika kita bisa bersyukur dengan apapun itu yang dikasih dan dijadikan Tuhan di dalam hidup kita. Gitu.
Btw, Happy Sunday ya. Tuhan Yesus memberkatimu disegala aspek!!
Kiasan-kiasan sederhana
Aku pernah sekuat tiang listrik depan kostku, ketika aku mencintaimu.
Aku pernah seindah taman bunga di Berastagi, ketika aku mencintaimu.
Aku pernah sesejuk lemari es, ketika aku mencintaimu
Aku pernah sehancur guci opung yang pernah aku pecahkan, ketika aku kehilanganmu.
Aku pernah serapuh kerupuk jangek, ketika aku kehilanganmu.
Aku pernah sekurus anak-anak yang kena diare persisten yang telat dapat penanganan, ketika aku kehilanganmu.
Aku pernah sekuat pahlawan dengan bambu runcing waktu melawan penjajah dengan meriam, ketika aku mulai menerima.
Aku pernah sesemangat albert einstein untuk mengerjakan skripsiku, ketika otakku mulai jenuh dan berharap kamu yang menyemangati aku. Tapi, untunglah aku sadar, kamu tak terharapkan lagi.
Kamu pernah berkata, Dia tempat berdoa meminta harapan. Apapun yang kamu lakukan, aku tidak melupakan hal-hal positif yang sudah kamu tularkan ke aku. Setidaknya itu sudah jadi vaksin buatku.
Terima kasih, kamu
Mungkin, aku sedang sangat merindukanmu. Kamu yang dulu, yang penuh kasih sayang. Ingat, hanya kasih sayangmu yang ku rindu.
Mungkin, beberapa teman mengetahui aku sedang hancur. Namun aku percaya, serpihannya masih tetap sama. Jadi jika suatu saat nanti, Tuhan berkehendak untuk memperbaikinya, kamu masih disitu. Atau mungkin bisa saja, kamu digantikan dengan orang lain, yang menurut Tuhan, dialah yang terbaik untuk masa depanku.
Mungkin, beberapa teman juga berkomentar,"bagaimana kalian bisa berakhir?" kalian serasi. Aku tetap bersyukur pernah dipertemukan dengan kamu. Satu-satunya ayat yang bisa menggambarkan kehadiranmu dalam hidupku "Filipi 1:3 Aku mengucap syukur kepada Allahku setiap kali aku mengingat kamu."
Mungkin, beberapa teman juga bertanya," bagaimana kau bisa ketawa dan tidak kelihatan sedih? Kau bisa konsen skripsi?". Dari dulu 1 hal yang paling ku percaya, Tuhan tidak pernah meninggalkanku (tapi aku sendiri malah sering melupakannya. Sering aku mengabaikannya.). Adapun aku ceria, itu karena Tuhanku. Enggak kemana kekuatan dariNya. "ketika kamu mengetuk. Kamu akan dibukakan", setidaknya itu yang kuingat ketika aku meminta pertolongan sejak aku jatuh dn meminta semangat dan penyertaan dimasa-masa pentingku, skripsi.
Kadang, ada yang tak terucap dari bibir dan hatiku lagi, tapi aku yakin Tuhan mengenal hatiku. Dia lebih lebih lebih tahu isi hatiku 
Terlebih lagi, kamu pergin tapi meninggalkan obat. Obat itu, buku yang kamu kasih ketika aku berulang tahun. Itulah mengapa aku bersyukur mengenal kamu.
"hati yang gembira, adalah obat~"
Ya seperti apapun keadaan kita, kita mesti bisa nyemangatin diri sendiri. Kita sadar, kita itu lemah. Cuman kalo kita berserah (berserah bukan berarti lemah, malas, putus asa. Truly, not like that!), kita dikasih jalan sama Tuhan, termasuk cara untuk menyugesti diri sendiri untuk semangat.
Mungkin Tuhan bisa tiba-tiba buat kita pesimis, semangat kita tiba-tiba turun drastis. Tapi inget, ada ajaaaa cara Tuhan nyemangatin kita. Kaya aku sekarang nih, lagi skripsi. Kadang tuh ya, teman-teman seperjuangan sedoping, bikin palak. Tapi mungkin aku dipilih Tuhan untuk membuat mereka lebih mengerti tentang skripsi. Kadang tuh ya, aku mau kesel. Udah permasalah ga cuman skripsi, hati masih berantakan, yang bbman orangnya pada absurd semua, keuangan lagi gitulah, ditambah lagi tingkah mereka. Tapi entahlah, Dia sangat pintar untuk menyelipkan kata-kata "semangat anakKu, kamu yang aku pilih", berarti aku dianggap mampu olehNya. Kemudian aku ya mikir, "lakukanlah segalanya untuk Tuhan". Otomatis dong aku ga boleh mengecewakanNya. Dan aku tidak menemukan alasan yang tepat untuk menolaknya. Dari itu aku menyadari, ada kekuatan, kesabaran, kebijakan baru disetiap fase kehidupan. Walaupun aku sedang tidak begitu baik keadaannya, aku masih dipercayai Tuhan untuk menerima berkat, menolong teman-temanku.
Disisi lain, dengan menolong orang lain, kita bisa mengungkapkan rasa terimakasih kita kepada Tuhan dan menyatakan kasih Tuhan itu nyata pada diri mereka yang ditolong. Kita adalah perpanjangan tanganNya. Bersiaplah, Tuhan memakaimu!
Oh ya,bersyukur juga dimasa-masa seperti ini, aku dipertemukan dengan film emergency couple. Iya, persiapan untuk koas juga. Nambah ilmu juga. Menyadari masih banyak yang aku ga tau. Selain itu, lee pil mo masuk dalam pikiranku. Apa ya, mungkin rasa kagumku itu akan karakter, kepandaian dia dalam menyelamatkan pasien, buat aku WOW. Jadi kalo lagi penat gitu, aku buat meme tentang dia seakan-akan menasehatiku supaya semangat ngerjain skripsi, cepet koasnya. Terus kagum juga sama karakter oh chang min, walaupun papanya dokter, dia tetep mau berusaha sendiri, ga mau numpang nama di kedudukan papanya. Dan karakter utama, oh jin he, seorang cewek yang berasal dari keluarga pas-pasan, yang ga putus asa walau kena marah terus sama residen, mau belajar, mau mencoba, murah hati.
Pokoknya, berdoa, berusaha, berserah, itu wajib hukumnya. Sugesti diri itu penting walau sedang seburuk apa keadaan kita.
Hoaah, kemarin malam aku iseng-iseng melihat instagram. Ya nyaru hal-hal lucu yang bisa buat ketawa, soalnya kepala udah penat bangettt..
Lalu enggak sengaja, aku melihat satu barang, yang ku kira sama barangnya cuman terupload sama pemiliknya 2x. Rupanya enggak. Alih-alih kaya mencari perbedaan diantara 2 gambar, aku pun gitu. Dan ternyata apa yang ku temukan perbedaannya adalah 1. Tidak bermerek. 2. Ada ditempelkan merek yang lagi nge-hits. Ckckck, gegara merek itu jadi beda harganya. Apa segitunya efek merek itu? Sehingga harga tidak memandang kegunaan atau fungsi, tapi memandang merek. Haedeeh..
Jangan-jangan dunia ini udah memasuki masa Nabi Nuh, yang suka berfoya-foya, mengutamakan kebahagiaan dengan hal-hal semacam itu. Karena banyak kok sekarang, karena menang merek, jadi mahal harganya tapi fungsi dan kualitas belum sesuai dengan harga. Aku bukan pakar pasar atau ekonomi, tapi Apa segitunya efek merek/logo/brand?
Aku pernah dapat godaan, kala itu aku baru dapat keuntungan dari jualan kaosku. Ya ga begitu besar, hehe.. Tapi ada kebanggaan tersendiri sih, hehe.. Beberapa teman menyarankan beli ini beli itu yang lagi ngetrend. Cuman ya aku ga perlu barang itu, dan lagi pula aku udah komitmen, sebagian dari keuntunganku, aku kasih ke Gereja utk ucapan syukur wdan sebagian aku tabung. Hehe..
Semua..mua..muanya itu tergantung iman kita. Sekuat apa? Seselektif apa kita melihat hal-hal yang disajikan dunia ini.
Ibrani 13:5 - Janganlah kamu menjadi hamba uang dan cukupkanlah dirimu dengan apa yang ada padamu. Karena Allah telah berfirman: "Aku sekali-kali tidak akan membiarkan engkau dan Aku sekali-kali tidak akan meninggalkan engkau."
Iya, aku lagi ke semsem sama drama korea, khususnya berbau kedokteran. Belakangan ini suka korea karena si Icak kawanku, lagi demam Korea juga. Iseng sih, mau nyoba seberapa hebat rupanya drama korea itu, sampai-sampai dia menggilai kali. Oke, aku coba The Master Sun. Asli, bas banget awal-awalnya, ga masuk hitunganku nonton film yang sedih, romantis, manja gitu. Rupanya zonk! Aku ketagihan. Aku cari-cari soundtracknya malah. Aku cari artinya. Aku jadi tertarik bahasa korea. Uwaaaa~
Aku tidak tertarik dgn boyband atau girlbandnya. Aku lebih suka soundtrack dramanya. Haha..
Lalu, aku ditawarkan drama Emergency Couple, mumpung jadwal juga ga lagi banyak, aku ambil aja. Mungkin, menyukai drama ini adalah hal yang bersifat "TOO LATE" di kalangan pecinta drama korea. Drama ini, tentang medisnya oke, cinta-cintaannya juga pas. Dan aku tertarik pada pemerannya si dokter emergency itu, si Lee Pil Mo. Aku jarang2 suka sama aktor korea. Sampai sekarang ya yang ku suka sih Kim Hyun Joong (Best Before Flower), Kang Wo (The Master Sun), Lee Pil Mo (Emergency Couple). Tapi entah kenapa, semua orang itu di drama yg dimainkannya pasti patah hati, pasti ga dapat cinta yang diharapkannya dan punya karakter sedikit dingin, sudah ditebak, mencintai diam-diam. Kadang jadi gemeeees sendiri. Hahahaha..
Selain itu, ada film korea yang buatku asli nangis sejadi-jadinya, bahkan sampai di daftar pemain-pemainnya itu masih nangis,bahkan kawan kost sampai buka pintu, "kau kenapa nangis?
Coba deh The Miracle In Cell No. 7. Temanku yang notabene cowok, anak teknik elektro, yang biasanya kuat, ga punya alasan untuk menangis, bisa nangis gara-gara film itu. Aku ga lagi promosi yaaa..
Thats some of my daily film. Jangan anggap enteng dengan alur ceritanya drama korea. Kita bisa nangis, bisa gembira, seperti di dalam film itu. 
Aaaaakk..! Puji Tuhan sekali, akhirnya setelah luntang lantung pakai tabletku yang lama ini, aku akhirnya mendapat gadgetku yang baru. Sebenarnya ga ngebet banget beli gadget baru, cuman karena kemarin tab mati total dan aku sedang dalam masa skripsi, internet jadi kebutuhan primer untuk skripsi. Mau nangis, palak kali, huuuufffftnya banget.
Hehehe.. Untunglah tabunganku cukup dan ditambahi sama donasi orangtuaku.
Kejadian ini menyadarkanku, waktu Tuhan itu pas, tidak cepat atau lambat, dalam kondisi yang tepat, dan kebetulan tabunganku juga udah cukup. Jadi, ga begitu memberatkan orangtuaku. Makasiiih Tuhan Yesus..
Ya, dari kejadian simple ini juga aku sadar tentang ayat Tuhan.
Perkara? Bagiku perkara di sini bisa masalah / pekerjaan. Ketika kamu tidak lari dari masalah / pekerjaan, tapi kamu menyelesaikannya (ingeet lhoo God never left youuu..), kamu akan dapat upah dan diberikan masalah / pekerjaan yang lebih besar, disitu kamu akan diuji dn ketahanan, kesabaran, keteguhan, kekuatan kamu akan ditambahkan, jika kamu meminta padaNya.
Perkara bisa juga berkat / talenta. Mama juga sering bilang, siapa yang bisa bersyukur atas berkat-berkat kecil dan memanfaatkannya dengan baik, dia juga akan dipercayakan untuk memiliki berkat yang besar. Aku rasa, Tuhan mau melihat seberapa baik, seberapa maksimal kita bisa menggunakan berkatNya.
Ucapan syukur atas sesuatu berkat bisa ditunjukkan dari bagaimana kita mempergunakannya. Aku baru aja baca artikel rohani semalam dan pas timingnya (mungkin Tuhan sedang ngasih petunjuk buatku, ihihiyy..). Intinya itu, hiduplah agar Tuhan tersenyum. Iya pula kan, Tuhan udah kasih berkat, udah buat kita merasa senang, masa ga kita ga buat Dirinya senang. Ya kan? Disitu diuraikan sih beberapa caranya kaya mengasihiNya, mempercayaiNya, menaatiNya, bersyukur dan memuji atas namaNya, dan menggunakan talenta kita.
Mungkin disini aku disuruh untuk makin percaya, waktu Tuhan adalah tepat. Bersyukur udah dikasih gadget baru. Kemudian, aku bisa bercerita lewat hobby ngeblogku tentang perbuatanNya yang hebat ini..
Uwuuuu~ semoga semakin banyak yang bisa kuceritakan tentang Dia. Terimakasih Tuhan.
Nenek itu melakukan hal yang sama seperti biasa, memutar piringan hitam lagu kesukaannya. Kemudian menempatkan badannya pas di sandaran kursi goyang, memakai kacamatanya, lalu dengan antengnya mulai merajut baju untuk calon cucunya yang lahir kira-kira dua bulan lagi. Benang-benang cantik mulai dirajutnya lagi sambil memperkirakan ukuran baju yang pas. Sekejap dia melihat rangkaian baju itu dari kejauhan. Sudah pas tidak? Mungkin didaerah ketiak agak perlu dilonggarkan agar nanti cucunya leluasa bergerak. Kebahagiaan itu terlihat dari semangatnya merajut baju itu, walau kadang-kadang kacamatanya terpeleset dari batang hidungnya, kadang-kadang harus menyipitkan matanya untuk memasukkan benang ke jarum kala benang sudah habis.
Tiba-tiba bayangan tongkat muncul dari pintu depan, disusul oleh dua pasang kaki tua dari badan seorang pria yang sudah menemaninya kira-kira 42 tahun.
“Jadi, ini baju ke berapa yang kamu buat?”, kata kakek itu yang mencoba duduk di samping kursi goyangnya. Cahaya matahari sore yang remang-remang mulai menghilang dibalik bukit.
“Entahlah, aku lupa menghitungnya. Aku tidak mau terlalu banyak membuatnya. Anak-anak terlalu cepat besar, nanti baju buatanku cuman sebentar dipakainya”, jawabnya yang masih asik merajut.
“Haha, iya sayang. Kaya sweater yang kamu buat untukku ini. Cuman satu, tapi ya awet”.
“Mbok ya sadar umur. Udah bungkuk aja masih manggil-manggil sayang. Udah, minum itu jahe angetnya biar ga masuk angin”.
Kakek itu tersenyum. Ya, seperti baru pacaran saja. Perlahan diambilnya teh itu lalu menyeruputnya. Lega rasanya. Rasa hangat dan segar mengalir di badannya.
“Jadi, tadi kemana aja?”, tanya si nenek.
“Aku tadi jalan, ngelihat ayam-ayam di belakang rumah. Ngelihat kost-kostan kita, ada yang rusak atau ga. Sekalian ngelihat anggrekmu itu, udah mulai kuncup”.
“Iya, aku tadi ga sempat menyiramnya. Besok saja. Mungkin seminggu lagi bunganya muncul. Apa kabar ayam-ayammu? Kost-kostan ada yang rusak?”
“Iya, aku senang rumahku dikelilingu bunga. Tenang rasanya. Ayam-ayamku mulai bertelur. Nanti sebagian kubiarkan menetas, sebagian lagi ku suruh jual saja. Kost-kostan paling cuman ada beberapa pipa yang bocor. Nanti bisa kok diberesin”.
“hem, iya iya. Kakimu enggak apa-apa? Masih nyeri?”
“Sedikit saja. Apalagi kalau mau berdiri, lututku agak nyeri. Tapi gapapa, menggendong kamu pun masih kuat”, sahut si kakek yang menyolek dagu si nenek.
“Huuush! Jangan buat aku GR”, kata si nenek yang pergi hendak mengambil gunting di laci dekat kursi goyangnya kakek, kemudian mematikan piringan hitamnya.
“Dih, dari dulu ga pernah bisa bedain mana aku gombal mana aku serius”, si kakek mengambil remote tv dan memilih channel yang ada siaran beritanya.
“Orang kamu aja jarang natap aku kalo lagi bicara. Antara malu-malu dan bohong itu susah dibedakan”, wajah si nenek mendekati wajah si kakek. Kemudian mencium kening si kakek. Si kakek terkejut. Jantungnya hampir ya seperti biasa kata orang, hampir copot.
“Sukaaaa banget ya tiba-tiba spontan gitu”. (coba kalian bayangkan kakek kalian mukanya memerah karena malu).
“Yaaaaa, nanti kalo aku ga gitu, aku dikira lagi marah. Aku ga seperti biasanyaa”, goda nenek.
Si kakek malu-malu gimana gitu. Emang dari dulu si kakek jagonya gombal –tapi cuman sama si nenek lho yaa-. Nah beda dengan si nenek, jarang ngegombal tapi aktif. Ya semacam itu tadi.
Sejenak mereka konsentrasi dengan kegiatan masing-masing, si kakek menonton berita dan si nenek merajut baju untuk cucunya.
“Nah, sudah jadiii!!”, si nenek memecahkan suasana.
“Bagus. Aku pengen dibuatin juga satu baju hangat ya sayang...”, pinta si kakek.
“Sudah, beli saja. Aku sudah tak tahu ukuranmu..”
“Buatin saja seperti yang ku pakai ini. Bukan baju ini yang menghangatkanku, tapi cintamu saat membuat ini.”
“hedeeeehh....”, kalimat yang ga punya arti, yang sejak dulu ga berubah, tandanya si nenek merasa gombalan si kakek cuman untuk merayunya agar membuatkannya baju lagi,
Kalau kakek sudah berkata seperti itu, itu berarti memang serius. Nenek tidak bisa mengelak. Sesungguhnya nenek bahagia untuk membuatkan kakek baju hangat seperti itu. Baju hangat itu pertama kali dibuatnya saat mereka sedang membangun perekonomian keluarga. Mereka berkomitmen, berkeluarga haruslah mandiri. Lalu, waktu itu, si kakek harus menyelesaikan proyek kantornya yang sudah deadline, sementara cuaca sedang dingin-dinginnya. Jadi si nenek berinisiatif untuk membuatkan kakek baju (Mau beli tapi ga punya duit. Harus hemat kala itu). Dan sampai sekarang baju hangat itu masih awet, mungkin hanya disebagian rajutan yang mulai lepas-lepas termakan usia.
That’s! That’s how we need in the time when we can not do so much things we used to did. Percakapan di hari tua, sampai entah siapa diantara kita diambil lagi sama Dia. Dimana kita tidak bosan, dimana kita saling merangkul, saling menjaga, saling melengkapi, saling dan saling. Semuanya saling.
Bercerita, itulah hal yang bisa kita lakukan saat kita ga bisa ngapa-ngapain lagi. Menemukan sosok yang seru, nyambung, asik diajak berbicara.
Berceritalah apa yang terjadi hari ini. berceritalah tentang nafas pertama untuk hari ini. berceritalah sampai dengkuranmu tidak didengar lagi.
Ini nulis dalam keadaan keringatan dan nunggu bak mandi penuh. Dan sudah jam 9 malam. Zzzzz...
Satu kalimat hari ini, Ribet yang Diberkati. Why?
Pagi-pagi aku disms doping 2 ku (yg jarang kali ngangkat telpon), dan smsnya kayanya salah nomor. Dikiranya beliau ada ngajar di tempat kami. Tapi mungkin itu jalan Tuhan untuk mempertemukan kami. Ku telpon beliau bahwasannya kami ga ada kuliah dengannya. Dan aku selipin pertanyaan "kapan kami bisa ambil revisi skripsi kami dok?"
Saat itu juga aku baru teringat, daftar pustaka, daftar isi belum kelar. Tapi gapapa deh dalam hatiki, biar sekalian semua diperiksanya.
"Jadi dok, kapan diantar?"
Then, aku kuliah.
Masalah lain lagi, daftar komponen tidak lengkap, muncul di mading. Dan harus segera diselesain. Pulang kuliah aku nemuin dosen bagian skill lab gegara masalah administrasi. Aku sama sekali enggak tau apa salahnya aku. Perasaan log paperku terisi semua, dan beberapa temen juga ngelihat logpaperku.
Pas udah nunggu di depan kantornya, eh dianya makan siang. Nah aku dan beberapa anak yang bermasalah dianggurin. Udah mikir besok aja deh ngurusnya. Cuman berhubung kawan juga mau nyelesein hari ini, yowes hari ini. Jadinya, aku ikutan.
Pada saat itu aku pake celana jeans. Mesti ganti dulu pake rok. Haiss, udah macam setrikaan hari ini. Jalan sana jalan sini.
Finally, aku dapet giliran untuk menghadap beliau. Ah, Puji Tuhan, cuman fotoku yang ga ada. Kalo sempat log papernya yang hilang, atau aku lupa ngabsen pas skill lab, entah apa-apa aja hukumannya. Untung bisa besok aku bawa fotoku, soalnya ga ada persediaan foto yang sesuai ukuran di dompet.. haha..
Sekitar beberapa jaaam gitu, selesai juga. Pas waktunya. Lalu pergi ke rumah doping 2 ku layaknya pengantar pizza delivery order. Whuiizzz... i am still alive.
Sok kenal sok dekat dah aku, ngucapin selamat tahun baru sama istrinya sekalian kasih oleh-oleh tak seberapa dari dumai. Wekawekaweka...
Satu per satu kami diresponsi. Dan aku pertama diresponsi. Aku yang buyer karena kecapekan, agak blank juga. Ga yakin bakal ditanya-tanyain. Yasalaaam, Tuhaan tolong anakMu inii...
"COBA JELASKAN LATAR BELAKANGMU? TUJUANMU? KERANGKA KONSEPMU?"
Aku mulai menjelaskan dari level sedikit-sedikit tahu sampai yang sok-sok tahu. Haha..
"Baik, kamu udah lumayan menguasai bahan. Paling tinggal tambah disini sedikit. Pertemuan selanjutnya udah bisa bawa slide presentasi. Buat yang inti-intinya saja. Kalo udah bisa, hubungi saya.. udah itu acc.."
.... Yang inti-intinya saja... aku teringat slideku, baru bab 1 aja udah 10 halaman hahahahaha...
Begitu juga dengan kedua temanku. Masih ada perbaikan disana disini. Tapi Puji Tuhan, beliau senang dengan pekerjaanku. Capeknya langsung hilang.
Nah, itu bukti. Ribet pun dirimu, takut pun perasaanmu, Tuhan masih memberkati. Masalah-masalah dadakan mengajar dan membentuk kesiapanmu dan ketenanganmu.
whatever you do, you do for God. Gitu katanya. Ya namanya kuliah, direpetin ya biasa. Dibully-bully dikit ya gapapa, biar kita ingat. Dan yang pasti, dalam keadaan apapun, kamu enggak ditinggalkanNya. Ga percaya? Buktiin aja.
Ibrani 13:6 Sebab itu dengan yakin kita dapat berkata: "Tuhan adalah Penolongku. Aku tidak akan takut. Apakah yang dapat dilakukan manusia terhadap aku?"
Oke beberapa malam ini aku rada penat dan jenuh. Ngekorea dulu bisa kali yaaa. Hehehe :D
"Kamu marah padaku?", pria mulai memecahkan suasana yang dingin itu. Yang terdengar hanya riuh kaki pejalan kaki di samping cafe itu. Mendadak semakin terdengar ramai ketika hujan mengguyur malam. Jalanan basah, baju-baju basah, tanaman disekitarnya mendapat berkat.
"Tidak kok..", ucapan singkat mengalir dari bibir wanita yang ada duduk di depannya. Wanita itu baru saja menyeruput cappucino hangat yang di pesannya kurang dari 5 menit yang lalu. Dia mengaduk-ngaduknya hingga lukisan yang ada diatas minuman itu melebur jadi satu.
"Jawaban singkat dan tatapan tidak mengarah kepadaku, pernah aku lihat. Aku tidak baru mengenalmu kemarin sore".
"Tidak kok..", wanita tadi menatap matanya. Tajam. Kemudian menundukkan kepalanya lagi dan menyeruput minumannya lagi, takug keburu dingin.
"Baiklah. Cappucino itu pacar kamu?"
Wanita itu berhenti memegang sendok. Lalu meluruskan badannya dan melipatkan tangannya didepan. Sambil tersenyum.
"Aku lelah. Seharian bekerja. Kamu juga kan? Kita pulang saja. Ini sudah malam, hujan juga sudah berhenti. Lebih baik kita pulang."
Pria tadi melihat ke luar cafe. Rintik-rintik manja yang tinggal disekitaran jalan.
"Ga ada yang mau kamu bilang lagi?"
"Tidak ada, aku cuman lelah bekerja. Emosiku sedang tidak stabil. Tidak baik bicara serius ketika emosi tidak stabil. Bisa mengatakan hal yang tidak baik juga."
Pria itu pun mengangguk dan mengambil jaketnya. Segera dia dan wanitanya menuju parkir. Dia mengambilkam helm wanitanya, dan memakaikannya padanya.
"Thank you.", senyum yang selalu di rindunya pun muncul. Pria itu bahagia.
Sesampai di rumah, pria itu menurunkan wanitanya.
"Yakin ga ada lagi yang mau kamu bilang?"
"Perbaikilah komunikasi kita sama-sama. Sesibuk apapun aku, aku mengabari kamu. Kamu? Ku rasa kamu pria yang cukup peka. Wanita bisa melihat seberapa penting dirinya dalam hidup prianya, dari itu."
Pria itu kalem dan menunduk. Dia menyadari itu. Belakangan pekerjaan sangat menyita waktunya. Kalaupun ada waktu senggang, dia menghabiskan waktunya dengan teman-teman sekantornya.
"Maaf aku sedikit mengabaikanmu. Aku sangat bahagia ketik handphoneku berbunyi, aku dapat kabar dari kamu. Demi kamu, aku janji aku akan memperbaiki komunikasiku kepada kamu.."
"Ssst, jangan demi aku. Tapi demi kamu. Demi kebutuhan kamu akan kabarku. Dan jangan berjanji, cukup kamu simpan di hatimu".
"Iya. Maafkan aku. Aku menyesal. Jangan tinggalkan aku karena ini."
"Umur segini aku tidak dapat lagi mengambil keputusan mendadak. Aku lelah mengenal dan mendalami sifat orang. Cukup kamu. Kalau kamu mau dan bisa memperbaikinya, aku tidak akan apa-apa"
"How happy I am to be with you.", kata pria itu sambil senyum dan tanggannya mengacak-acak rambut wanitanya.
"Stop. Aku enggak anak-anak lagi. Rambuttku berantakaaaaan!"
I am just woken up! Masih posisi melata ini mah. Baru siap saat teduh akunya. Tentang saat teduh, aku udah mengenalnya sejak SMA kalo ga salah. Ya awalnya sering bolong-bolong, cuman makin ke sini, makin teratur. Ya Puji Tuhan banget... ihiiiy!
Yaps, everyday should be started by words in praying. You tell all give thanks. Kalo enggak karena kehendakNya, ya mungkin pagi ini kita udah terbujur kaku. Berarti, kehidupan kita masih dikehendaki Tuhan untuk menghasilkan suatu tujuan. Gitu.
Heeemm, masih ngantuk banget dah aku ni, semalam lembur mulai ngerjain slide presentasi seminar proposal (hy pembaca blog gueee, doain yaa biar lancar skripsi gueee). Tapi, seiring aku ngerjain itu semalam, aku menyadari sesuatu..
"Tuhan itu, kalo ga di depanku untuk melancarkan segalanya, pasti ada di belakangku untuk nyemangatin aku. And if sometimes i feel lonely, aku percaya Dia sedang merenda cerita yang indah buatku. Iya, kadang hidup tidak se-worry yang ku kira. Cukup berdoa, berusaha, berserah. Pull stop."
Terlebih aku yang sedang masa skripsi ini. Hem, ada sedikit kekhawatiran seperti...
Gimana kalo aku blank pas presentasi?
Gimana kalo aku ngulang?
Dan gimana.
Too much worried. Aku malah jadi fokus ke khawatirnya aku, bukan ke penguasaan materi.
Tapi Puji Tuhan, salah satu doaku tentang skripsi ini terjawab. Aku lebih awal untuk disadarkan bahwa tidak yg perlu dikhawatirkan yang terlalu besar. Aku selalu menyugesti diriku sendiri,"siapapun pengujiku, itu emang Tuhan yang ngasih. Tuhan pasti udah ngelihat usahaku. Tuhan yang melancarkaaan. Gelar S.Ked pasti dapat."
Serahkanlah segala kekuatiranmu kepada-Nya, sebab Ia yang memelihara kamu.
Tapi sekali lagi, seberapa dekat kamu kepada Tuhan berbanding luua dengan kepekaanmu terhadap suaraNya dan rencanaNya.
Keluarga besar buatku pribadi adalah lingkungan yang luar biasa. Hebat atau tidak, beragam suku, besar kecil, tua muda, kami dipersatukan dalam label "POMPARAN HUTABARAT HANG JEBAT".
Sejak opung tiada, tidak ada tujuan yang benar-benar kami tuju mengenai "pulang kampung". Dulu opung adalah tujuan kami untuk pulang, untuk berbagi kasih, berbagi cerita. Bagaimana keluargamu? Sekolahmu? Kuliahmu? Pekerjaanmu? Pacarmu? Ayo kita ke gereja bareng, jalan-jalan bareng, main di teras opung, mijitin opung. Begitulah kira-kira.
Hingga, istilah pulang kampung tadi agak terlupakan karena tujuan kami tidak ada lagi, ditambah lagi kami semakin dewasa, makin banyak kesibukkannya masing-masing. Akhirnya, rumah opung sepi.
Lalu, jujur aja aku lebih suka kumpul sama keluarga besar daripada jalan-jalan ke luar kota. Mungkin aku (yg dulu termasuk golongan cucu-cucu kelompok usia muda), aku lebih merindukan saat rame-rame itu. Seru, asik rasanya. Dan mungkin yg lain juga rindu dengan masa-masa itu, cuman tertutupi dengan kesibukkannya dan keluarga barunya.
Awalnya iseng aja pengen ngumpul, manggang-manggang, terus ayah juga ngedukung dan suruh aku kasih tau sama sepupu-sepupu lain. Emm, iya, awalnya kurang ditanggepin sih. Cuman semakin mendekati tahun baru, semakin nyata rencana Tuhan itu, ehehe...
I believe, kalau niatnya baik, pasti dinyatain, pasti dikabulin dan dilancarin. See? Aku ingat banget tanggal 30 itu udah mulai banyak yang sampai di pekanbaru. Awalnya aku udah pesimis ini bisa dilaksanain. Cuman ada hal kecil yang terjadi waktu aku dan mama belanja. Waktu itu ada ibu-ibu jual arang.
"Tuh arang. Jadi kakak mau buat manggang-manggang?"
Aku senang disitu, berarti mama ngedukung juga.
"Iya ma, ntar aku koordinasi dulu sama si rachel etha (sepupu terdekatku)".
Pulang dari pasar aku bbm rachel. Kami membicarakannya. Segala macam yang perlukan. Sesuai saran rachel dan mama, aku buka percakapan baru di grup bbm hang jebat untuk ngasih tau ke semua semuanya. Koordinasi juga sama cucu tertua. Aaak puji Tuhan dilancarin. Lalu, mulai mikir siapa beli ayam, jagung, ikan, bumbu, dll.
Tuhan bekerja didalamnya. Ayah menghubungi uda Sakti, dia mau ngasih ikan dan bumbu-bumbunya. Bou katrin, ngasih ayam, arangnya. Uda Edi nyiapin panggangannya. Tugas aku dan orang mama cuman nyari jagung, mentega, santan, kuas. Rachel bawa buah-buahan. Sodara-sodara yang lain juga membawa apa aja yang bisa dirame-ramekan. Ihiiiy! Senangnyaaaaa..
Pas hari H, semuanya berjalan penuh sukacita, walaupun sedikit hujan waktu itu. Bahagia, senang, sukacita melimpah lah pokoknya. Ditambah lagi 2 ponakanku yang lucu-lucu main kemban api (lumayan, mengobati masa kecil yang ga dibolehin main kembang api sama opung waktu kecil haha..). Tawa canda, ledekan, ngakak, lawak, pembicaraan ringan sampai serius ada di dalamnya. Mungkin, kalo opung masih hidup, senang sekali dia, keturunannya bisa ngumpul-ngumpul begini. Tapi pasti lebih bahagia lagi dia kalo keturunannya masih kompak walau dia sudah tiada. Hihihi... (yaaa walaupun ga semua datang, kira-kira 80% ada).
Itu semua berlangsung sampai kami semua mengadakan ibadah sederhana di ruang tamu opung, yang kira-kira udah 3 tahun tidak kami lakukan di situ. Berasa opung ada di situ. Kami mandok hata. Menasehati satu sama lain. Mendoakan apa yang harus didoakan.
Sampai tanggal 4, kami satu sama lain mengunjungi rumah saudara yang ada di satu kota itu. Sukacita merata, sukacita ada di tiap-tiap rumah saudara kami.
Bahagia itu sungguh ada ketika Tuhan bekerja. Tuhan menunjukkan kerjaNya dari hal-hal dasar. Ini semua tidak terencana dengan semestinya kita, tapi dengan waktu-Nya. Tapi, ini pun tidak ada kalau tidak ada usaha. Setiap usaha pasti ada upah, walaupun usaha itu ada terselip kekecewaan. Dan dibalik kekecewaan pasti ada upah yang melebihi akal sehat kita.
Selamat tahun 2015 saudara-saudaraku.
Semoga kita semakin dibentuk dan diberkati sebagai berkat untuk banyak orang.
Ini postinganku karena ada yang nanya di Ask.FM , “Mbak, rambutnya tebal banget ya. Sering perawatan rambut ya? Bagi-bagi dong tips...
[REVIEW] Nivea Cream Produk 3 Generasi, Cocok Jadi Sahabat Liburan Akhir Tahun
Yeay akhirnya setelah keluar dari perkampungan, aku nulis Review lagi... Azekk azekkkk.... Sebelumnya aku mau ngabarin bahwa, kulit t...
U dah ngebet banget pengen ngel ahap. Aku sebenarnya agak dongkol dengan ucapan orang-orang kalau buah dan sayur itu mahal, susah...
Jeng..jeng.. udah lama ga nge -review something . Kangen juga. Tapi lebih kangen sama kamu kok bang, Uhuk! #BatukKeluarBeton (Lho?) ...

Apa arti mimpi melihat ibu mantan pacar pake baju hitam? [Terjawab]
Primbon _ Arti mimpi _ Arti mimpi melihat ibu mantan pacar pake baju hitam
Arti mimpi melihat ibu mantan pacar pake baju hitam
Ada sebuah penafsiran apabila mendapat mimpi mengenai mimpi melihat ibu mantan pacar pake baju hitam, biasanya takwil mimpinya ada hubungannya tentang suasana bosan. namun kronologi di mimpi ini membuat takwil mimpinya tidak sama tergantung siapa yang memimpikannya. Berikut ini 6 Arti mimpi melihat ibu mantan pacar pake baju hitam..
Apa arti mimpi melihat ibu mantan pacar pake baju hitam?
Berikut ini 6 arti mimpi tentang melihat ibu mantan pacar pake baju hitam yang kami tafsirkan untuk Pria dan wanita, penafsirannya ialah sebagai berikut ini:
Jika Pria yang sudah menikah bermimpi tentang melihat ibu mantan pacar pake baju hitam, maka arti mimpinya adalah : Ada baiknya jika untuk sementara waktu anda harus mengatur keinginan anda, ini berarti ada beberapa kebiasaan yang harus di di ubah, jika sebelumnya anda terlalu pemalas, maka mulailah bangkit dan jika anda sedang merasa on fire, ada baiknya berhati hati.
Dan jika Mimpi tentang melihat ibu mantan pacar pake baju hitam ini di mimpi kan oleh Pria yang masih single, maka arti mimpinya adalah : Akan ada manfaat atau akibat dari perbuatan anda dimasa lalu, ini bisa saja ada kaitannya dengan pergaulan, pekerjaan atau usaha anda, dalam hal ini kita lebih suka dengan sebutan balas jasa, balas budi atau mungkin juga jika itu balas dendam.
Kemudian jika Seorang remaja laki-laki yang memimpikannya, maka arti mimpinya adalah : kamu akan mendapat pengalaman asmara yang mendebarkan, mungkin ini terjadi karena kamu terlalu kaku atau dia yang kamu cintai kau anggap terlalu spesial. Selamat ya dik, tapi ingat jangan sampai kamu menjadi budak asmara kamu.
Selanjutnya Arti mimpi tentang melihat ibu mantan pacar pake baju hitam di mimpikan oleh Wanita, penafsirannya setelah jeda berikut ini:
Jika Wanita yang sudah menikah bermimpi tentang melihat ibu mantan pacar pake baju hitam, maka arti mimpinya adalah : Apa yang anda rencanakan dimasa lampau ternyata menjadi pelindung atau penolong atau bahkan perusak dikala anda sudah hampir melupakan semua rencana-rencana anda.
Selanjutnya jika Mimpi tentang melihat ibu mantan pacar pake baju hitam di mimpikan oleh Wanita Single, maka arti mimpinya adalah : Akan ada manfaat atau akibat dari perbuatan anda dimasa lalu, ini bisa saja ada kaitannya dengan pergaulan, pekerjaan atau usaha anda, dalam hal ini kita lebih suka dengan sebutan balas jasa, balas budi atau mungkin juga jika itu balas dendam.
Yang terakhir, jika Remaja Perempuan yang memimpikannya, maka arti mimpinya adalah : Kesedihan kamu sepertinya ada yang akan mengobati, mimpi tentang Mimpi melihat ibu mantan pacar pake baju hitam ini menggambarkan tentang adanya suasana baru yang menyenangkan, mungkin juga adanya orang-orang baru yang bisa membuat kamu merasa bahagia.
Apa arti mimpi melihat ibu mantan pacar pake baju hitam ini akan menjadi kenyataan? akankah membawa hoki dan keberuntungan? mungkin jawabannya bisa dilihat pada Ramalan Harian anda, silahkan temukan menu Ramalan Harian di halaman ini.
Berikut ini kumpulan arti mimpi terkait dengan mimpi melihat ibu mantan pacar pake baju hitam
1 Arti mimpi memake baju warna hijau... Lihat arti mimpi
2 Arti mimpi melihat pacar mandi tanpa busana sama orang l... Lihat arti mimpi
3 Arti mimpi mantan pacar marah dan membela teman wanitany... Lihat arti mimpi
4 Arti mimpi bertemu orang tua mantan gebetan... Lihat arti mimpi
6 Arti mimpi membunuh ibu kandung sendiri memakai pisau... Lihat arti mimpi
7 Arti mimpi berjalan pake motor... Lihat arti mimpi
9 Arti mimpi bertemu mantan berkali kali... Lihat arti mimpi
10 Arti mimpi sya melihat ibu sya lg masak di dapur... Lihat arti mimpi
11 Arti mimpi di jemput oleh mantan kekasih... Lihat arti mimpi
12 Arti mimpi sahabat memimpikan mantan suami ingin mengaja... Lihat arti mimpi
13 Arti mimpi dicium mantan pacar dibibir... Lihat arti mimpi
14 Arti mimpi bertemu dengan mantan saudara ipar dan dia be... Lihat arti mimpi
15 Arti mimpi dicium bibir oleh mantan pacar... Lihat arti mimpi
16 Arti mimpi melihat mantan pacar tersenyum dan kekasihnya... Lihat arti mimpi
Arti mimpi melihat suami dan dua orang wanita
Arti mimpi melihat hewan hidup dijadikan menu makanan
Arti mimpi berantem dengan musuh lama
Arti mimpi berada di tengah bukit hijau yang indah
Arti mimpi rok yang saya pakai tiba tiba robek

Twitter-Literatur?

Juni 2014 - Informasi Barang Grosiran Murah Meriah Untuk Reseller
Data Statistik Angka pertumbuhan pengguna internet meningkat pesat, hal ini dipengaruhi oleh semakin meningkatnya pengakses internet melalui smartphone dan juga meningkatnya kebiasaan masyarakat untuk mencari informasi melalui media online, maka kami meresponnya dengan http://Glosiran.Com yang akan menjadi media informasi Barang Grosiran Murah Meriah dan Terpercaya Bagi Para Konsumen dan Reseller.
Media Informasi Untuk Penjual dan Pembeli
Solusi Import Barang Grosir Dari Luar Negeri Tanpa Ribet
Mencari Barang Bekas Harga Grosir di Pasar Poncol
Penampilan Pasar Poncol jika di lihat dari luar mungkin akan terlihat seperti pasar loak biasa yang hanya menjajakan baju, tas, dan sepatu. Bahkan, untuk masuk pun Anda harus menyusuri lorong yang cukup gelap. Bagi penduduk Jakarta, pasar ini pasti sudah cukup terkenal, apalagi jika para maniak barang bekas, barang jadul, serta barang gagal ekspor. Namun, di pasar yang terletak di belakang Stasiun Kereta Api Senen ini Anda bisa menemukan aneka barang bekas yang sungguh tak terduga. Kalau ditelusuri satu per satu, Anda akan menemukan juga kios-kios yang menjual peralatan rumah tangga, barang-barang elektronik, seperti blender dan mixer, peralatan pertukangan, spare part motor, mesin pemotong rumput, kompresor diesel, sampai mobil jip tua bekas!
--> SELANJUTNYA
Harga dan keunikan dari pasar Poncol ini, memang mengasyikkan, jika ingin berbelanja maupun menjual barang disini, parkiran pun banyak disediakan untuk kendaraan mobil dan motor anda bisa diparkirkan di stasiun kereta api Senen, lebih terjaga keamanannya, suasana belanja pun cukup bersahabat , para pedagangnya cukup ramah dan sepertinya semua harga masih bisa dinegosiasikan.
Jika jeli, Anda bisa menemukan berbagai ‘harta karun‘ dari zaman dahulu kala, seperti aksesori klasik model victoria, koper tua, tas dan dompet kulit, kamera analog, lampu hias, kaset-kaset lagu lama, plat, mesin ketik, telepon, hingga jam antik di gang-gang yang tempatnya agak tersembunyi. Memang, dibutuhkan kesabaran ekstra untuk mencari barang yang sesuai selera dan masih dalam kondisi 90% baik. Namun, tak perlu khawatir, sebab masing-masing kios menata barang dagangan mereka dengan sangat apik.
Sentra Penjualan Alat – Alat Listrik & Lampu Hias Terbesar dan Terlengkap di Pasar Kenari Jakarta
Daftar Alamat Grosiran , Daftar Harga Pasar 0 Comments
Pasar Kenari disebut dengan gudangnya alat listrik karena Pasar Kenari adalah Pusat penjualan berbagai barang elektronik yang salah satunya adalah lampu hias lampu, dari sekian banyak tempat penjualan lampu-lampu hias ada beberapa referensi yang tepat bagi anda yang ingin berburu lampu mulai dari yang model kuno atau yang lebih modern, mulai dari yang harga 50 ribu hingga 50 juta di Pasar Kenari Mas lah tempat yang paling tepat anda kunjungi, Pasar yang berlokasi di Jl. Kramat Raya, Jakarta Pusat itu menyediakan dan melayani perlengkapan listrik dan sanitary dengan eceran atau partai besar (grosir) mulai dari lampu bohlam, kabel, sampai jet pump dan filter air.
Daftar Harga dan Spesifikasi Lengkap Jenis Alat – Alat Listrik & Lampu Hias bisa di lihat secara Online, silahkan anda ---> di KLIK DI SINI
Cek Info Promo Alat Listrik dan Aneka Lampu Murah Hari ini ---> Di Sini
Atau Juga Bisa Di --> SINI
Awalnya, sekitar 1970-an di kawasan itu banyak pedagang kaki lima yang berdagang perlengkapan listrik dan sanitary. Lalu berkembang menjadi kios-kios, hingga akhirnya pada 1996 dibangun gedung permanen berlantai empat dengan 888 kios. Hanya 40 persen yang sudah buka. Bersebelahan dengan Pasar Kenari, ada Kenari Baru yang dikelola oleh perusahaan swasta PT Graha Adhisana, yang dibangun pada 1995. Dengan jumlah kios sekitar 200 tersebar di lima lantai gedung, 75 persen sudah buka. Tepat berseberangan jalan dengan lokasi Pasar Kenari dan Kenari Baru, ada Kenari Mas yang dibangun pacta 1998.Pasar Kenari Mas sudah lama dikenal telah menjadi pusat penjualan produk-produk lampu hias baik lokal maupun import. Sehingga dari ground floor hingga lantai 3 sebagain besar toko menjual produk elektronik berupa lampu hias dengan berbagai kelas, di Pasar Kenari Mas atau dikenal sebagai Pasar Kenari Baru, anda bisa membeli lampu-lampu hias dengan harga yang cukup miring.
Jejeran toko di kawasan kenari Mas yang tak hanya menjual lampu hias unik dan lucu namun tak jarang beberapa gerai toko yang ada juga menjual beberapa pernak-pernik elektronik lain. Pasar Kenari Mas juga dikenal banyak orang yang menyebut sebagai gudangnya alat-alat listrik. Tempat ini menyediakan dan melayani perlengkapan listrik dan sanitary dengan eceran atau partai besar (grosir) mulai dari lampu bohlam, kabel, sampai jet pump dan filter air. Pasar yang berada di kawasan Jalan Kramat Raya ini berdiri sekitar 70-an yang di kawasan tersebut sebelumnya dihuni banyak pedagang kaki lima yang menjual perlengkapan listrik dan sanitary. Sementara hadirnya pusat lampu hias di kawasan Kenari Baru ini dibangun pada tahun 1998.
Berbicara mengenai item-item lampu yang ada di Kenari Mas cukup banyak jenisnya. Beberapa distributor mengaku jika sebagian besar lampu yang di jual di beberapa pusat perbelanjaan tak jarang mereka mengambil dari pasar Kenari Mas ini. Tak pelak ketika anda melihat bangunan rumah atau hotel dengan arsitektur menarik dengan dihiasi lampu hias kristal yang unik berasal bisa jadi berasal daritempat ini. Di tempat ini juga sering di jumpai beberapa aktifitas pekerja toko yang merangkai lampu dari bodi yang di pesan dari luar negeri. Seperi pusat grosir lainnya, di kawasan ini anda bisa menawar setiap lampu yang di jual di emperan toko maupun di dalam toko sendiri sesuai dengan kemampuan anda. Ibu Lusi salah satu penjual lampu hias di Kenari Mas dalam perbincangannya menyampaikan kalau lampu hias yang paling laku saat ini adalah jenis lampu Ceko dan Theresia.
Daftar Harga Alat – Alat Listrik
PERKIRAAN HARGA KABEL DAN ALAT – ALAT LISTRIK
DAFTAR HARGA BARANG
6 ISOLASI BENING TIPIS RP .5500
7 ISOLASI KERTAS KECIL RP .4000
8 ISOLASI HITAM KECIL RP .4000
17 LAK BAN HITAM BESAR CLOTH BERRY RP .9000
HARGA DAN STOCK TIDAK MENGIKAT SEWAKTU – WAKTU DAPAT BERUBAH
Supplier Alat-alat Listrik, Kabel Listrik, Teknik, Kabel Telekomunikasi, dan lain-lain.
Label: Daftar Alamat Grosiran, Daftar Harga Pasar, Tempat Glosiran Murah
Alamat Lokasi Serta Informasi Toko Dan Pusat Grosir Murah Meriah Di Indonesia
Mari Kita Belajar Merintis Bisnis Kita melalui media Penjualan On line, Belanja Murah secara Offline alias di pasar kemudian anda jual Kembali Via Media Toko On Line coba lihat contohnya, silahkan anda --> KLIK DI SINI
Cek Info Promo Barang Grosir Murah Hari ini ---> Di Sini
selanjutnya anda bisa jual barang-barang anda di situ. ayo mulai di rintis kesempatan bisnis ini dari sekarang.
Berikut ini Kami Informasikan Alamat, Lokasi, Nomor Telephone, Serta Informasi yang terkait dengan Toko Dan Pusat Grosir Murah Meriah Di Indonesia. Sebelum Melanjutkan Pencarian anda silahkan tandai halaman ini dengan menekan Ctrl D.
Cek Info Jadwal Promo Barang - Barang Grosir Terbesar
Daftar Alamat Grosir Pakaian Jadi Di Indonesia
Harga Terjangkau - Kualitas Terjamin - Aneka style - Model pakaian trendy / modern - Untuk umur bervariasi - Terima pesanan dari dalam dan luar kota / negeri
Kami menjual berbagai macam kerudung dan perlengkapan muslim lainnya yang berpusat di Tanah Abang.
Produsen Mukena (Rukuh) dari Tasikmalaya. Produksi Mukena (Rukuh) dari ukuran anak-anak (TK,SD,SMP) sampai ukuran dewasa diproduksi dengan mesin manual juga dengan mesin automatic (komputer)dijamin kualitas bagus
Jasa Pembuatan Barang barang promosi seperti Kaos, Poloshirt, Topi, Jaket, Mug, Payung DLL
Grosir dan eceran pakaian muslim/muslimah
Grosir Jilbab paris Murah, bahan kualitas terbaik. JIlbab paris lukis, paris ikan, paris kupu, dll
Toko: Pasar butung lantai 1 blok B-5 MAKASSAR
Toko perlengkapan bayi.
PUSAT GROSIR BAJU LANGSUNG DARI PABRIK. Kualitas bagus, bahan tebal dan adem. Model dan motif up to date. Melayani order dan pemesanan dari seluruh Indonesia
pusat pembuatan: J.gajah mada no.2 PEKANBARU
alamat: Jl.Bukit pakar timur 4 blok D.4 BANDUNG
Menerima pesanan pakaian promosi untuk keperluan alamat,instansi,sekolah dan event serta menerima kerjasama dengan Agensi
Melayani Pembuatan KEMEJA, SERAGAM,WEARPACK, JAS, BLAZER, JAKET, KAOS, POLO SHIRT DAN TRAINING DLL.
Menyediakan pakaian anak-anak dan dewasa GROSIR dan ECERAN
Jembatan Merah Plasa: JMP 1 lantai 2 C-47 & C-55 SURABAYA
Melayani Pembelian CELANA JEANS, JAKET, KEMEJA KOTAK-KOTAK Untuk Pria, Wanita dan Anak-anak. Grosir eceran luar kota/pulau.
Toko pandawa adalah toko fashion Grosir Baju Baju online dan Offline,
Kami memproduksi motif batik untuk printing, cap maupun tulis berikut konveksi untuk grosiran, eceran, maupun seragam.
Alamat Pusat: Mangga Dua Square Rukan Blok G No. 40- 41 Jl. Gun JAKARTA
Mini Outler 17 adalah perusahaan yang bergerak dibidang garment, kami menjual pakaian anak dan bayi dengan bahan import.
Berikut ini informasi Alamat Grosir Funiture Kantor (Meja dan Kursi kantor) serta Distributor Alat – alat kantor.
Jl. Raya Semolowaru No. 117 Depan Masjid Al Mursydien Surabaya
Email : sentrakantorsurabaya@yahoo.co.id
Pusat Sentra Kantor Menjual Kategori Barang – Sebagai Berikut :
Mesin dan Meja Gambar
Grosir Perlengkapan Kantor di Surabaya, Jakarta, Medan, Bandung dan Batam
Berikut ini adalah Alamat Lokasi Serta Informasi Toko Dan Pusat Grosir Murah Meriah Di Indonesia
ITC Cempaka Mas Lt.4 Blok.L / 1023
Blok M Mall Lt. Dasar No.35
Mall Ambasador Lt. 3 No.17 Kuningan
Pusat Grosir Cililitan Lt. 3 No. 276
Jl. Lingkar Sari Tengah No. 53
Lantai 2 GTC 178 Blok B,
Tempat Kulakan Bahan Baku dan Aksesoris Perhiasan Murah
Sentra Kerajinan Rotan Lengkap dan Murah
Jl. Pangeran Antasari Km. 1 No.33
Jl. Prof. Dr. Satrio, Kuningan
Pasar Ikan Luar Batang, Penjaringan No.42 – 43 Jakarta Utara
Jl. Ir. Sutami (Depan Kantor PU),
Lantai II Blok A No.264 dan 255
Tempat Kulakan Tas Gaul yang Murah dan Banyak Model
Jl. Menteng Raya No. 29
6. Toko Sinar Surya
Jl. Cigondewah No. 8 Bandung
Jl. Panjang Kp. Baru No. 39B
Jual Benang Jahit, Alat-alat jahit
Jl. Panjang No. 6A
Jl. Panjang No.4 Jakarta Barat
Jl. Panjang No. 90
Sentra Rambut Palsu (Wig), Kepang, Sanggul, dan Bulu Mata Terlengkap dan Termurah
Jl. Jend. A Yani No. 4
Jl. Paledang No. 54
Jl. Kh. Mas Mansyur No. 40 G Tanah Abang
Jl. KH. Mas Mansyur No. 4A Tanah Abang
Jl. KH. Mas Mansyur Tanah Abang, No.4
Jl. Raya Codet 200 m Sebelah Barat Al-Hawi
Jl. Raya Codet No. 7 Depan Masjid Al-Hawi
7. Toko Sinar Harapan
Jl. Pasar Pagi No.82, JakartaKota
Jual Tas dan Acecories Grosir Pusat Grosir Surabaya (PGS) Lt I Blok G No. 8
Jual alat tulis dan kantor
Jl. Bojonggaling No. 179 Ranji RT 03 / 09
Pusat Kulakan Perlengkapan dan Aksesoris Anak – Anak Punk
8. Sumber Utama
Blok A, Lantai Ground Los E dan F No. 16-17
Blok A Lt. Dasar No. 221
Jl. Ciparay Tengah I No. 13 Cibaduyut, Bandung, Jawa Barat
12. Bengkel Produksi Sepatu Ujang, S.
2. Putri Tunggal
Jl. Tamansari, No. 42 Grobas,
Jl. Kebom Jeruk III No. 19,
Jl. Perintis kemerdekaan 58.A,
Proyek Senen Lt. Dasar No. 82
Jl. Sindangsari Blok Cisegel NO. 30
Jl. Mekar Indah NO. 25
Lt. Dasar 2 M 2 18, Pasar Baru,
Lt. Dasar blok M 2 B 42, Pasar Baru,
Lt. Dasar 2 Blok L 52 Pasar Baru, Bandung
Lt. Dasar 2 Blok B 43 Pasar Baru, Bandung
Cempaka Mas Blok J, No. 915
Jl. Raya Kludan Barat No. 39
Jl. Utama Kedensari No. 27
Jual & Menerima Pesanan:
Rupa – rupa tas dan dompet
Lt. Dasar Blok A No. 67
Jl. Muhammad Kafhi Ujung no. 34
6. Koperasi Perikanan Air Tawar (KOPERTA)
Jl. Pasar Lama Selatan No. 38
Pasar Kenari Baru Blok B No.5
Lantai Dasar, Jakarta Pusat
Jl. Pintu Kecil (asemka) No. 17
Sentra Produksi Bola Sepak Sepak, Futsal, dan Bola Voli Skala Rumahan dengan Harga Super Murah
Jl. Liang Julang no. 111,
Jl. Raya Cikulu no. 75, Cicantayan
Lantai Dasar Blok B No. 194
1. Toko Hidup Baru
Pasar Jaya Glodok Lantai Dasar No. 45
Daftar Distributor Peralatan Rumah Tangga Berbahan Plastik
Duta Harapan Indah Blok E No.19
Jl. Muara Karang Blok B-8 Timur
Pusat Kulakan Alat-Alat Musik Termurah
Alat-alat Olahraga dan Musik Jatinegara
Jl. Teluk Cendrawasih RT 2 RW 4 No.16 Malang
5. Kerajinan Bola Bulu Tangkis
Sentra Kerajinan Logam Peralatan Rumah Tangga, Perkebunan dan Aksesoris
2. Sepatu Sport
Blok A NO 145, Lantai Dasar
Blok A NO 123-124 Lantai Dasar
Blok B NO 39 Lantai Dasar
ITC Cempaka Mas Lt. 1 Blok K No. 872
Lantai 1 Blok H No. 504 & 511, Jakarta Pusat
Jl. Raya Penggilingan PIK Blok C No. 18
Harco Mas Mangga Dua Lt 2 No 12 B.
Mangga Dua Mall Lt 5 No B.29.
Mangga Dua Mall Lt 3 No 19A.
Mangga Dua Mall Blok B Lt 4 No 39.
Mangga Dua Mall Lt 5 No 37 A.
Jalan Air Tanjung No. 38
4. Rumah Produksi Pakaian Muslim Dewasa dan Anak Ram Jaya
8. Rumah Produksi Baju Koko
Stasiun Kereta Api Tanah Abang
Jl. Tamim No. 52 A Bandung,
Jl. Tamim No. 50 Bandung,
11. Toko Karya Indah
2. Grosir dan Eceran Parfum
Jl. Condet Raya No.25 Jakarta Timur
Jl. Raya Condet No.1 Cililitan Jakarta Timur
Jl. Raya Condet No.1C Jakarta Timur
Jl. Raya Condet No.2 Depan Masjid Al Hawi Jakarta Timur
Jl. Raya Condet No.5 Jakarta Timur
Jl. Raya Condet No.15 Jakarta Timur
Jl. Raya Condet Gg. Buluh No.54 Jakarta Timur
Jl. Asemka Raya No. 8-9 Pasar Pagi Jakarta
Proyek Pasar Pagi S III No 16,
Lt. I Jalan Dalem Kaum No. 54 Bandung
Jl. Gagak Lumayung no. 10,
1. Sugandi (produksi celana dalam)
2. Murni Collection (produksi aneka macam pakaian dalam)
Jl. Palmerah Barat IX No. 14
Jl. Kapasan No. 90 (samping pasar kapasan)
Jl. Sultan Iskandar Muda Kav 77-78 No. 1-2
Blok B No. 67 – 72 Jakarta Utara
Mangga Dua Mal Lt. 2 No. 2A
Pasar Baru No. 33, Jakarta Pusat
Blok M Lt. Atas No.95
Jl. Bekasi Barat no. 13
Jl. Bekasi Barat Raya No.17
7. Pasar Taman Puring Blok J no. 23
(Depan Pintu masuk stasiun UI) Depok
ITC Mangga Dua Blok A Lantai II No. 123
Lantai Dasar Blok D No. 2
Berita Grosiran (10) Daftar Alamat Grosiran (46) Daftar Harga Pasar (20) Electronik (4) Handphone Dan Gadget (1) Info Peluang Usaha (6) Info Produsen (28) Info Service Center (1) komputer (2) Peralatan Rumah Tangga (3) Rekomendasi dan Spesifikasi (6) Seluk Beluk Warung (2) Tempat Glosiran Murah (74) Tip's Belanja (18) Tip's Promosi (5)
Berikut ini kami bagikan informasi daftar Barang – barang dagangan yang biasanya sering kita temui di warung, bagi anda yang berencana...
D imana sih tempat kulakan Sembako yang Murah ? pertanyaan ini sering kali muncul di benak banyak orang yang ingin membuka usaha warung s...
Info Pusat Grosir Perabot Rumah Tangga Terlengkap dan Terbesar Di Indonesia
K etika kita berbicara tentang Perabotan rumah tangga kita pasti akan teringat dengan peralatan di dapur dan kamar mandi. Benda - benda ...
Pusat Grosir dan Informasi Alamat Distributor Makanan Beku Cepat Saji - Frozen Foods Di Indonesia
T erlepas dari dampak buruk terhadap kesehatan jika setiap hari anda mengkonsumsi makanan beku cepat saji ( Forzen Food's ) secara ...
Informasi Pusat Grosir Distributor Serta Alamat Pabrik Makanan Ringan atau Snack cemilan dan Manisan Di Seluruh Indonesia
C emilan pada umumnya di gemari oleh setiap orang, mulai dari cemilan buatan pabrik besar sampai dengan cemilan olahan idustri rumah tan...
@AyoBelajarMemasak. Diberdayakan oleh Blogger.
Sentra Penjualan Alat – Alat Listrik & Lampu Hias ...
Alamat Lokasi Serta Informasi Toko Dan Pusat Grosi...

Benarkah Undang-undang Memanah Itu Sunnah ?
Akhir-akhir ini banyak orang yang beradu tanding-perlombaan mengamalkan hal-hal yang dianggap sebagai sunah Rasulullah SAW. Semua hal yang mereka baca dari hadits-hadits Rasul seketika segera diamalkan dengan anggapan bahwa hal hal yang demikian adalah sunah Rasul SAW.
Sebut saja memanah dan berkuda. Dua hal ini menjadi hal yang tak jarang digaungkan melalui sosial media-sosial media berkaitan dengan rekomendasi dan kesunahan memanah. Tentu hal ini menjadi pertanyaan besar di benak kita: benarkah memanah atau berkuda itu sunah? Sehingga benar-benar disarankan untuk dipelajari bahkan hingga dilaksanakan di dalam mesjid.
Cuma ada beberapa literatur hadits yang menampilkan keutamaan memanah. Salah satunya yang diriwayatkan yaitu tafsir Rasulullah atas surat Al-Anfal ayat 60.
Artinya, “Siapkanlah untuk menghadapi mereka daya apa saja yang kamu sanggupi.”
Sesudah menyuarakan ayat itu kemudian Nabi mengulang-ulang sebuah kalimat sebanyak tiga kali untuk menafsirkan ayat dari Al-Anfal yang dibacanya.
Artinya, “Ketahuilah, hakekatnya yang dimaksud dengan energi itu yaitu memanah.”
Dalam hadits lain sebagaimana ditulis Ibnu Hajar dalam Fathul Bari-nya juga dibuktikan berhubungan keutamaan seorang pemanah yang masuk surga sebab buah hati panahnya. Hadits ini diriwayatkan oleh Uqbah bin Amir. Juga ada satu hadis lagi yang membeberkan kerugian bagi orang yang cakap memanah melainkan tak mengamalkan kemampuannya, pun dalam riwayat Ibnu Majah orang yang tak mengamalkan kecakapannya dalam memanah dikatakan sebagai orang yang durhaka kepada Rasul (maksiat dan berdosa).
Tampaknya, hadits-hadits tersebutlah yang diciptakan landasan kesunahan memanah sehingga sebagian dari kita gencar sekali mengampanyekan memanah sampai menciptakan masjid sebagai tempat memanah.
Tentunya, masyarakat semestinya mengenal bagaimana golongan sebuah tindakan rasul itu sebagai sunah atau tak. Atau dalam bahasa Kiai Ali Mustafa Yaqub, kita wajib membedakan antara sunah atau agama dan budaya dalam membaca hadits.
Membaca hadits di atas, pensyarah Sunan Abu Dawud, Abdul Muhsin bin Hammad Al-Abbad mengatakan, hadits di atas diungkapkan terhadap para teman pada masa perang kekurangan pasukan sehingga senjata yang paling tepat sasaran untuk menunjang peperangan saat itu yaitu panah mengingat panah ialah satu-satunya senjata yang ada ketika itu.
Ibnu Hajar juga menekankan bahwa nilai penting dalam hadits-hadits di atas ialah kemampuan untuk mengalahkan musuh yang lebih tepat sasaran. Karenanya Rasul pada saat itu memperhatikan bahwa panah adalah senjata yang paling tepat sasaran. Rasul akan amat kesal sekali pada saat itu bila ada seorang pemanah akurat tapi menyia-siakan kemampuannya.
Pun ini tentu betul-betul berbeda dengan senjata sekarang yang sudah semakin berkembang dan dinamis. Padahal dikala ini juga bukan masa-masa perang sebagaimana rekomendasi merajai memanah yang dikatakan Rasul pada dikala itu.
Dalam cara memahami hadits, kita diwajibkan untuk bisa membedakan antara sarana yang berubah dan tujuan yang konsisten. Dalam hal ini, panah yakni sebuah sarana, bukan tujuan. Sekiranya tujuannya adalah mampu mengalahkan lawan.
Sehingga dari penjelasan beberapa spesialis di atas, kita bisa menyimpulkan bahwa panah yakni cuma sarana yang bisa diterapkan pada dikala itu. Sekiranya pada masa sekarang, dikala musuh menyerang kita dari pelbagai hal mulai persenjataan, siber, kecerdasan dan keilmuan yang lain, maka sunahnya yaitu merajai sarana-sarana yang diaplikasikan oleh pihak lawan itu, tentunya bukan hanya memanah.
Sekiranya berlatih memanah dan ingin spesialis menjadi pemanah, regulasinya hanya mubah. menganggap pemanah menjadi sebuah kesunahan yang hasilnya menimbulkan perilaku tak etis seperti berlatih di masjid dan sebagainya apalagi hingga menyalahkan orang yang tidak sanggup memanah ialah sebuah kesalahan. Wallahu alam.
akhlak dan cara pengajaran ketika si kecil sedang menangis →
Akhir-akhir ini banyak orang yang berlomba-laga mengamalkan hal-hal yang dianggap sebagai sunah Rasulullah SAW. Seluruh hal yang mereka baca dari
islamindonesia.info menyajikan berbagai konten islam religius yang cocok untuk semua kalangan, muda maupun tua. Terus kunjungi kami disini, dan tetap doakan kami istiqomah menyajikan berbagai konten islam yang menarik dan teraktual.
Revolusi busana muslim pria yang mampu memberikan sentuhan Elegant pada setiap mahakarya nya, agar busana muslim dapat dipakai untuk beribadah dan kegiatan formal lainya.
Design yang modern dan stylish membuat Rauffa Apparel menjadi sebuah brand busana muslim yang terbaik untuk digunakan oleh Anda di tahun 2017 ini.

Bahasa Indonesia
Pantat Besar, Pantat, vagina berwarna pink, vagina, bibir vagina, Tubuh Bohai, dada sangat besar
Gendut Dewasa, BBW, Kontol, Gendut, dewasa, wanita dewasa berbadan besar, Tubuh Bohai, si gendut, dada
Pantat Besar, Pantat, Gadis, Kontol, dada alami, dada, Tubuh Bohai, Pantat, Sperma Muncrat, Tembem, Remaja Pirang, Pantat
Pantat Besar, Pantat, Gadis, Kontol, dada alami, dada, Tubuh Bohai, Pantat, Sperma Muncrat
Penis Besar, Gadis, Hitam, Tubuh Bohai, Wanita Afrika, tinggi
1 Tahun yang
Tubuh Bohai, Pantat, Bimbingan Sex, Ngentot, pendek, Tembem, Baju Ketat Terbuka, tumit, Kaki, Hak Tinggi, celana dalam, menelanjangi diri, Gaya Doggy, murid, penari telanjang, Kaki lesbian, pembalasan gadis desa, mencium celana dalam, Pantat Besar, Fetis, Gadis Desa, baju dalam seksi, Pantat, menghisap, Pantat, Kasar, Hd
Tubuh Bohai, Pantat, Bimbingan Sex, Ngentot, pendek, Tembem, Baju Ketat Terbuka, tumit, Kaki
Tubuh Bohai, Amatir, rumah, buatan rumah, ibu seksi
Tubuh Bohai, Dada Besar, Ngentot, latin, dada, Tembem, Berotot, tebal, si gendut
Bermata Biru, Manis, Cewek Seksi, Rambut Coklat, rambut panjang, dimasturbasi, Tubuh Bohai
remaja, Tubuh Bohai, Lucu, Kontol, dari sisi mata, menghisap
11 bulan yang
Tubuh Bohai, Sofa, pelacur, Pantat Besar
Chile, pelayan, Tubuh Bohai, spanyol, Pantat Besar
Dada Besar, Tubuh Bohai, pelacur, seks 3 orang, Dada Besar, Sex tiga orang
Tubuh Bohai, tetek, Tembem, Lucu, suami, Berotot, si gendut
Berang-berang, Audisi, Tubuh Bohai, Semak, Menjilat Pantat, Vagina berbulu, Berbulu, dada, tetek
dewasa, india, guru, Tubuh Bohai, oral, Berbulu, dada sangat besar
dada sangat besar, BBW, Dada Besar, Pirang, Ngentot, dada, Berotot, Tembem, tebal, si gendut, Tubuh Bohai
dada sangat besar, BBW, Dada Besar, Pirang, Ngentot, dada, Berotot, Tembem, tebal
Tubuh Bohai, remaja, dada besar, Berbulu
buatan rumah, Amatir, Tubuh Bohai, Ngentot, rumah, pengayun
BBW, Tubuh Bohai, Gadis Lebih tua, Pantat Besar, dada besar, dada sangat besar, tetek
Pantat, Berotot, pria berotot, Pantat Besar, umum, Tubuh Bohai, BBW, tebal, Tembem, suami
Pantat, Berotot, pria berotot, Pantat Besar, umum, Tubuh Bohai, BBW, tebal, Tembem
BBW, Kompilasi, Gaya Doggy, Ngentot, Tubuh Bohai, Pantat Besar, dada besar, Tembem, suami
Tubuh Bohai, Penis Besar, Kontol, pelacur, Sex amatir antar ras, antar ras
Amatir, Tubuh Bohai, rumah, buatan rumah, Tembem, remaja, Sex Remaja Amatir
dada sangat besar, BBW, Dada Besar, Pirang, dada, si gendut, Berotot, Tembem, Gendut, Tubuh Bohai, suami, tebal, Kecantikan
dada sangat besar, BBW, Dada Besar, Pirang, dada, si gendut, Berotot, Tembem, Gendut
pria berotot, BBW, Hitam, Penis Hitam, Rambut Coklat, Kontol, Ngentot, Berotot, Tubuh Bohai, Emo, dada sangat besar, si gendut, Seks mulut diikat, dilubangi, dicukur, Muka, Gendut, missionaris, entot muka, Tembem, tato, vagina, Vagina Besar, Puting Besar, Mulut diikat, puting, Peju di dada, tebal, Wanita afrika berbadan besar, pernikahan, Gadis Desa, dada besar, Sex amatir antar ras, penjatuh, Penis Hitam Besar, Pantat Hitam, melon, Pantat Besar, Pantat, memek, menjambret, vagina
Remaja Dada besar, Dada Besar, Tubuh Bohai, Ngentot, menghisap, remaja
Berotot, Tubuh Bohai, Tembem, suami, pelayan, latin, solo, jalanan, masturbasi sendiri
Pacar, Sex 4 orang, Orang Asia, Tubuh Bohai, Seks ber empat, latin
dada sangat besar, Tembem, Ngentot, suami, Tubuh Bohai, tebal
Pantat Besar, Pantat, Tubuh Bohai, Gaya Doggy, Muka
Pantat, Lubang Pantat, Gadis, Blowjob, Dekat, Pasangan, Gadis Desa, Tubuh Bohai, Gaya Doggy, Ngentot, Kasar, Hak Tinggi, jilat, rambut panjang, bersemangat, thong, dada
Pantat, Lubang Pantat, Gadis, Blowjob, Dekat, Pasangan, Gadis Desa, Tubuh Bohai, Gaya Doggy
Dada Besar, dada alami, tetek, artis porno, Tubuh Bohai
Tubuh Bohai, Gadis, Pantai, Bikini, Kontol, Sperma Muncrat, mencukur, Dada Besar, dada, dicukur
Tubuh Bohai, Gadis, Pantai, Bikini, Kontol, Sperma Muncrat, mencukur, Dada Besar, dada
antar ras, Penis Hitam Besar, BBW, dewasa, wanita dewasa berbadan besar, Sex amatir antar ras, dewasa amatir, Tubuh Bohai, Kecantikan
Tubuh Bohai, Wanita Besar Anal, Tembem, BBW, Kecantikan, sperma, Pantat
orgasme, Amatir, Perancis, Perancis amatir, Tembem, suami, Tubuh Bohai, Perancis dewasa, dada kempot
Pantat, Kasur-kasur, Dada Besar Alami, Puting Besar, Dada Besar, tetek, Dada Besar, Tubuh Bohai, Gaya Doggy, Ngentot, Penarikan Rambut, Kasar, Hd, Hotel, dada besar, berair, dada sangat besar, dada monster, dada alami, puting, vagina berwarna pink, artis porno, orang indian, dada palsu, menjambret, remaja, tebal, dada, Kamar Tidur
Pantat, Kasur-kasur, Dada Besar Alami, Puting Besar, Dada Besar, tetek, Dada Besar, Tubuh Bohai, Gaya Doggy
Kecantikan, merayu, Tubuh Bohai, tato, basah, Pantat, kasar, cantik, artis porno
Pantat, Pantat Besar, Rambut Coklat, Pasangan, Tubuh Bohai, Kontol, Kasar, rambut panjang, artis porno
Tubuh Bohai, Pacar, Ngentot, cantik, kejutan, remaja, Pantat, Pantat, Perawatan Muka, Pantat Besar, Pantat
dada sangat besar, BBW, Dada Besar, Ngentot, dada, Tubuh Bohai, Kecantikan, Berotot, Gendut, Tembem, si gendut, suami, tebal, perawan, Hentai, Rambut Coklat
dada sangat besar, BBW, Dada Besar, Ngentot, dada, Tubuh Bohai, Kecantikan, Berotot, Gendut
Bikini, Hitam, Penis Hitam, Pasangan, Tubuh Bohai, Kontol, Kasar, antar ras, dada alami
Dada Besar, Pirang, Blowjob, Pasangan, Gadis Desa, Tubuh Bohai, Gaya Doggy, Dada Palsu, Permainan Tangan, Ngentot, Seks pijatan tangan, Kasar, rambut panjang, artis porno, vagina, dicukur, dada
Dada Besar, Pirang, Blowjob, Pasangan, Gadis Desa, Tubuh Bohai, Gaya Doggy, Dada Palsu, Permainan Tangan
Dada Besar Alami, Tubuh Bohai, telanjang, Enam Sembilan, penjatuh, dada besar, dada, dada alami, Vagina Besar
Tubuh Bohai, Pantat, Hitam, Penis Hitam, Pirang, Kontol, Mainan Seks
Amatir, Pantat, Penis Hitam Besar, Hitam, Penis Hitam, Blowjob, Pasangan, Gadis Desa, Tubuh Bohai
Pantat, Dada Besar, Pirang, tetek, Tubuh Bohai, Dibor, Kasar, berciuman, ibu seksi, missionaris, artis porno, menaiki
Pantat, Dada Besar, Pirang, tetek, Tubuh Bohai, Dibor, Kasar, berciuman, ibu seksi
pelayan, Tubuh Bohai, Kontol, Perancis, Perancis dewasa, Ngentot, dewasa, muda
Pantat, Gadis, Dada Besar, Blowjob, BH, Rambut Coklat, Pasangan, Gadis Desa, Tubuh Bohai, Lucu, Gaya Doggy, Permainan Tangan, Ngentot, Kasar, jilat, dada alami, diminyaki, orgasme, celana dalam, kasar, seks dada, dada
Pantat, Gadis, Dada Besar, Blowjob, BH, Rambut Coklat, Pasangan, Gadis Desa, Tubuh Bohai
Penis Besar, Dada Besar, Pirang, Blowjob, tetek, Pria dengan istri serong, Tubuh Bohai, Kontol, Gaya Doggy, Ngentot, antar ras, ibu seksi, missionaris, pelacur, stoking, istri, artis porno
Penis Besar, Dada Besar, Pirang, Blowjob, tetek, Pria dengan istri serong, Tubuh Bohai, Kontol, Gaya Doggy
Gaun, Dubur, dada sangat besar, istri, istri anal, Tubuh Bohai, seks anal ibu seksi, Fetis, Entot Pantat, dada besar
Gaun, Dubur, dada sangat besar, istri, istri anal, Tubuh Bohai, seks anal ibu seksi, Fetis, Entot Pantat
dada sangat besar, Hitam, Berotot, Ngentot, pria berotot, ibu seksi, antar ras, Tubuh Bohai, Enam Sembilan, Tembem, Dada Besar Alami, dada besar, suami, melon
dada sangat besar, Hitam, Berotot, Ngentot, pria berotot, ibu seksi, antar ras, Tubuh Bohai, Enam Sembilan
Dada Besar, Wanita Jalang, tetek, Rambut Coklat, Tubuh Bohai, Gaya Doggy, Seks berkelompok, Kasar, antar ras, missionaris, dada kecil, dada
Dada Besar, Wanita Jalang, tetek, Rambut Coklat, Tubuh Bohai, Gaya Doggy, Seks berkelompok, Kasar, antar ras
Pantat, Penjilat Bola, Dada Besar, Blowjob, Pasangan, Gadis Desa, Sperma, Sperma Muncrat, Tubuh Bohai
Wanita Besar Anal, Pantat, Gadis, Tubuh Bohai, Kecantikan, BBW
Amatir, Gadis, Kamar Tidur, Tubuh Bohai, Mainan Seks, remaja, mainan
Tubuh Bohai, rumah, buatan rumah, istri
Kasur-kasur, Dada Besar, Blowjob, BH, Dada Besar, Dekat, Gadis Lebih tua, Pasangan, Tubuh Bohai, Gaya Doggy, Muka, Dada Palsu, Permainan Tangan, Ngentot, Kasar, jilat, ibu seksi, celana dalam, artis porno, vagina, realita, dada
Kasur-kasur, Dada Besar, Blowjob, BH, Dada Besar, Dekat, Gadis Lebih tua, Pasangan, Tubuh Bohai
diatas, Pantat, Negara, pembalasan gadis desa, Tubuh Bohai, menaiki, mengancuk
Dubur, Pantat, Pantat, Pasangan, Tubuh Bohai, Jala Ikan, Kasar, stoking ketat, artis porno, dari sisi mata, olahraga
Dubur, Pantat, Pantat, Pasangan, Tubuh Bohai, Jala Ikan, Kasar, stoking ketat, artis porno
sektretaris, Rambut Coklat, Tubuh Bohai, Gaun
Pirang, BH, Gadis Lebih tua, Tubuh Bohai, Erotis, Permainan Tangan, Hak Tinggi, masturbasi, ibu seksi, dada alami, artis porno, solo, thong, dada
Pirang, BH, Gadis Lebih tua, Tubuh Bohai, Erotis, Permainan Tangan, Hak Tinggi, masturbasi, ibu seksi
Pantat, Gadis, Rambut Coklat, Dekat, Tubuh Bohai, Permainan Tangan, baju dalam seksi, model, dada alami, orgasme, vagina, solo, stoking, thong, dada
Pantat, Gadis, Rambut Coklat, Dekat, Tubuh Bohai, Permainan Tangan, baju dalam seksi, model, dada alami
dada monster, tetek, tebal, si gendut, dada besar, melon, Tubuh Bohai, dada besar, memancing
Mainan Seks, Inggris, Tubuh Bohai, masturbasi sendiri, solo, istri
Tubuh Bohai, Rambut Coklat, Ngentot, tebal
dada sangat besar, Tubuh Bohai, dada alami, Meja
Tubuh Bohai, Pirang, uang, Tembem, Kas
Tubuh Bohai, Pantat, Wanita Jalang, Kontol, Gendut, Tembem, suami, Entot Pantat, bersemangat, Penetrasi Anal
Tubuh Bohai, Pantat, Wanita Jalang, Kontol, Gendut, Tembem, suami, Entot Pantat, bersemangat
Tembem, Lucu, Ngentot, Mengancuk keras, suami, ibu seksi, Berotot, Tubuh Bohai, si gendut
Pantat, BH, Tubuh Bohai, Permainan Tangan, Hak Tinggi, rambut panjang, rok pendek, model, dada alami, nilon, artis porno, vagina, rok, solo, stoking, thong, dada
Pantat, BH, Tubuh Bohai, Permainan Tangan, Hak Tinggi, rambut panjang, rok pendek, model, dada alami
Pantat, Lubang Pantat, Gadis, Rambut Coklat, Tubuh Bohai, Permainan Tangan, Jala Ikan, lesbian, masturbasi, rok pendek, nilon, artis porno, rok, stoking, seks 3 orang
Pantat, Lubang Pantat, Gadis, Rambut Coklat, Tubuh Bohai, Permainan Tangan, Jala Ikan, lesbian, masturbasi
Pantat, Pantat Besar, Dada Besar, Pirang, Dada Besar, Gadis Desa, Peju, Sperma Muncrat, Tubuh Bohai, Orang Eropa, Jala Ikan, diminyaki, pembalasan gadis desa, dicukur, spanyol, dada
Pantat, Pantat Besar, Dada Besar, Pirang, Dada Besar, Gadis Desa, Peju, Sperma Muncrat, Tubuh Bohai
Berotot, dada sangat besar, tebal, Tubuh Bohai, Tembem, suami
Gadis, Dada Besar, Blowjob, Pasangan, Tubuh Bohai, Dada Palsu, Kasar, dada besar, berair
Gadis, Dada Besar, Rambut Coklat, Pembersih, Pasangan, Tubuh Bohai, Ngentot, Kasar, Hd, rambut panjang, tebal, dada
Gadis, Dada Besar, Rambut Coklat, Pembersih, Pasangan, Tubuh Bohai, Ngentot, Kasar, Hd
Dada Besar, Dubur, Tembem, suami, orang indian, dada, Dada Besar Alami, Sex Anal Amatir, Montok, Tubuh Bohai, dada besar
Dada Besar, Dubur, Tembem, suami, orang indian, dada, Dada Besar Alami, Sex Anal Amatir, Montok
melenguh, Orang Asia, Tubuh Bohai, vagina
mengusap, Kasur-kasur, Sperma, Tubuh Bohai, Kontol, masturbasi, sperma, Pria wanita, latin
Pantat, Rambut Coklat, Tubuh Bohai, penjilat vagina
Gadis, Kamar Tidur, Penis Besar, Tubuh Bohai, Kontol, suami, tunduk, putih
Tubuh Bohai, Dubur, Penetrasi Anal, Dada Besar, Ibu Dada Besar, Entot Pantat, Tembem, Ngentot, suami
Dubur, Gadis, Blowjob, BH, Rambut Coklat, Gadis Desa, Sperma, Sperma Muncrat, Tubuh Bohai, Gaya Doggy, Penetrasi Ganda, Penetrasi Ganda, Perawatan Muka, Dada Palsu, Seks pijatan tangan, Kasar, latin, rambut panjang, seks 2 pria 1 wanita, artis porno, tato, seks 3 orang, dada
Dubur, Gadis, Blowjob, BH, Rambut Coklat, Gadis Desa, Sperma, Sperma Muncrat, Tubuh Bohai
Gadis, Dada Besar, tetek, Gadis Desa, Tubuh Bohai, sempurna
Pantat Besar, Pantat, Ngentot, Pantat Hitam, Wanita Afrika, Tubuh Bohai, Pantat
pria dengan strap-on1275

250 Contoh Judul Skripsi Pendidikan Bahasa Indonesia Terbaik - Metro Suara
250 Contoh Judul Skripsi Pendidikan Bahasa Indonesia Terbaik
Contoh Judul Skripsi Pendidikan Bahasa Indonesia Terbaik - berikut saya sajikan Contoh Judul Skripsi Pendidikan Bahasa Indonesia Terbik yang bisa dijadikan bahan rujukan buat temen-temen mahasiswa yang pada saat ini membutuhkan bahan pertimbangan sebelum menentukan judul skripsi Pendidikan Bahasa Indonesia.
Silahkan dipelaajari Contoh Judul Skripsi Pendidikan Bahasa Indonesia Terbik berikut ini dan temukan judul terbaik di dalamnya. Dengan memanfaatkan Contoh Judul Skripsi Pendidikan Bahasa Indonesia Terbik ini saya percaya temen-temen tidak akan mengalamikesulitan dalam menentukan judul skripsi.
Variasi Bahasa SMS Pada Anak Remaja Pengguna Handphone Blackberry Usia 15-21 Tahun.
Skripsi Pendidikan Bahasa - Aspek Moral Dalam Novel Rembulan Tenggelam Di Wajahmu Karya Tere Liye: Tinjauan Semiotik Dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Sastra Di SMA.
Skripsi Pendidikan Bahasa - Konflik Batin Tokoh Utama Dalam Novel Tahajud Cinta Di Kota New York Karya Arumi Ekowati: Tinjauan Psikologi Sastra Dan Implementasi Terhadap Materi Pembelajaran Sastra Di SMA.
Skripsi Pendidikan Bahasa - Citra Perempuan Dalam Novel Sepenggal Bulan Untukmu Karya Zhaenal Fanani: Kritik Sastra Feminis Dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Sastra Di SMA.
Deskripsi Kalimat Berita, Tanya, Dan Perintah Pada Judul Buku Cerita Anak.
Implikatur Dan Kesantunan Positif Dalam Wacana Rapat Dinas Di Lingkungan Kelurahan Berlatar Belakang Budaya Jawa.
Skripsi Pendidikan Bahasa - Aspek Kepribadian Tokoh Utama Dalam Novel Mars Karya Aishworo Ang: Kajian Psikologi Sastra Dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Di Sma.
Skripsi Pendidikan Bahasa - Citraan Dalam Naskah Drama Matahari Di Sebuah Jalan Kecil Karya Arifin C Noer : Kajian Stilistika Dan Makna Yang Terkandung Di Dalamnya Serta Implementasinya Dalam Pembelajaran Bahasa Dan Sastra Di SMA.
Skripsi Pendidikan Bahasa - Peningkatan Kemampuan Bercerita Tema Lingkungan Bersih, Sehat, Dan Asri Menggunakan Media Kartun Audiovisual Pada Siswa Kelas I SD Negeri Ledok 01 Kecamatan Argomulyo Kota Salatiga Tahun Ajaran 2013/2014.
Pergeseran Tindak Kesantunan Direktif Memohon Di Kalangan Anak SD Berlatar Belakang Budaya Jawa.
Diksi Dan Citraan Dalam Novel Negeri Di Ujung Tanduk Karya Tere Liye: Kajian Stilistika Dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Sastra Di SMA.
Nilai-Nilai Edukasi Dalam Novel Akar Karya Dewi Lestari: Tinjauan Sosiologi Sastra Dan Implementasinya Dalam Pembelajaran Sastra Di SMA.
Analisis Kalimat Perintah Dan Kalimat Tanya Pada Terjemahan Al Qur’an Surat Yusuf.
Bentuk Pengacuan Eksofora Pada Bagian Latar Belakang Skripsi Jurusan Pendidikan Bahasa Indonesia Di Perguruan Tinggi UMS, UNS Dan Univet.
Analisis Gaya Bahasa Dan Pesan-Pesan Pada Lirik Lagu Peterpan Dalam Album Bintang Di Surga.
Skripsi Pendidikan Bahasa - Kritik Sosial Dalam Lirik Lagu Pada Album Kamar Gelap Karya Efek Rumah Kaca: Tinjauan Sosiologi Sastra dan Implementasinya dalam Pembelajaran Sastra di SMA. Skripsi thesis, Univerversitas Muhammadiyah Surakarta.
Analisis Tindak Tutur Pada Spanduk Di Wilayah Sukoharjo: Tinjauan Pragmatik.
Majas Dan Citraan Dalam Lirik Lagu Album Seleksi Hits Karya Geisha: Tinjauan Stilistika Dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Sastra Di SMA.
Pemetaan Soal Ujian Akhir Nasional Mata Pelajaran Bahasa Indonesia Tingkat SMP/MTs Tahun Pelajaran 2XXX/2XXX.
Skripsi Pendidikan Bahasa - Peningkatan Keterampilan Menulis Karangan Deskripsi Dengan Menggunakan Media Gambar Pada Siswa Kelas VII SMP N 3 Blora.
Pemerolehan Bahasa Anak Usia 3-4 Tahun Di Desa Gombong Kecamatan Belik Kabupaten Pemalang: Kajian Psikolinguistik.
Ambiguitas Frasa Nomina Pada Judul Artikel Surat Kabar Harian Solopos September-Oktober 2013.
Skripsi Pendidikan Bahasa - Nilai-Nilai Pendidikan Karakter Dalam Novel Anak Sejuta Bintang Karya Akmal Nasery Basral Dan Implementasinya Dalam Pembelajaran Di SMP Negeri 3 Gabus.
Skripsi Pendidikan Bahasa - Motivasi Hidup Dalam Novel 2 Karya Donny Dhirgantoro: Tinjauan Psikologi Sastra Dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Sastra Di SMA.
Tindak Tutur Pada Ungkapan Bak Truk Di Sepanjang Jalan Ringroad Solo-Sragen Tinjauan: Pragmatik.
Skripsi Pendidikan Bahasa - Aspek Motivasi Dalam Novel Ayahku (Bukan) Pembohong Karya Tere Liye: Tinjauan Psikologi Sastra Dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Sastra Di SMA.
Diksi Dan Citraan Dalam Kumpulan Cerpen Pelajaran Pertama Bagi Calon Politisi Karya Kuntowijoyo: Kajian Stilistika Dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Bahasa Indonesia Di SMA.
Aspek Sosial Dalam Naskah Drama “Nyai Ontosoroh” Karya Faiza Mardzoeki: Tinjauan Sosiologi Sastra Dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Sastra Di SMA.
Analisis Penggunaan Bentuk Kebahasaan Disfemia Pada Berita Politik Surat Kabar Solopos Edisi Oktober-November 2XXX.
Analisis Makna Kata Bahasa Jawa Pada Judul Artikel Koran Solopos Edisi November 2XXX-Februari 2XXX.
Perspektif Gender Dalam Novel Cinta Di Dalam Gelas Karya Andrea Hirata: Tinjauan Sastra Feminis Dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Sastra Di SMA.
Analisis Tindak Tutur Dalam Bahasa Iklan Kampanye Calon Anggota Legislatif Tahun 2XXX Di Boyolali.
Konflik Politik Dalam Novel Negeri Di Ujung Tanduk Karya Tere Liye: Tinjauan Sosiologi Sastra Dan Implementasinya Dalam Pengajaran Sastra Di SMA.
Kalimat Seruan Pada Terjemahan Al-Qur’an Surat Al Ahzab.
Peningkatan Kemampuan Mengidentifikasi Unsur Cerita Pendek Dengan Media Animasi Anak Kelas V Di SD Plesungan 02 Gondangrejo Karanganyar.
Skripsi Pendidikan Bahasa - Makna Referensial Pada Istilah Pendidikan Dalam Kolom Wacana Pendidikan Surat Kabar Harian Solopos Edisi Januari-Februari 2XXX.
Jenis, Fungsi, Dan Peta Pengacuan Eksofora Dalam Wacana Opini Jawa Pos Edisi September-Oktober 2XXX.
Skripsi Pendidikan Bahasa - Aspek Moral Dalam Tokoh Novel Diary Pramugari Karya Agung Webe: Tinjauan Semiotk Dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Di SMA.
Karakteristik Tindak Tutur Pemakaian Slogan Iklan Partai Hanura Tahun 2XXX/2XXX Dalam Kajian Pragmatik.
Analisis Praanggapan Pada Slogan Iklan “Kendaraan” Harian Surat Kabar Solopos Edisi November 2XXX – Februari 2XXX.
Analisis Penulisan Tanda Baca, Huruf Kapital, Dan Kata Tidak Baku Pada Karangan Siswa Kelas VII F SMP Negeri 2 Banyudono Tahun Ajaran 2XXX/2XXX.
Aspek Sosial Dalam Novel Garis Perempuan Karya Sanie B. Kuncoro: Tinjauan Sosiologi Sastra Dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Sastra Di SMA.
Konflik Batin Tokoh Utama Dalam Novel Pasung Jiwa Karya Okky Madasari: Tinjauan Psikologi Sastra Dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Sastra Di SMA.
Analisis Bahasa Gaul Dalam Rubrik Cekidot Pada Koran Suara Merdeka Edisi September 2XXX-Juli 2XXX.
Penggunaan Campur Kode Pada Wacana Iklan Plesetan Di Google Edisi Maret 2XXX.
Analisis Diksi Dalam Bahasa Spanduk Kampanye Pemilu Tahun 2XXX.
Kalimat Penegasan Pada Teks Terjemahan Al Quran Surat Al Ahzab.
Skripsi Pendidikan Bahasa - Kritik Sosial Dalam Kumpulan Cerpen Iblis Ngambek Karya Indra Tranggono: Tinjauan Sosiologi Sastra Dan Implementasinya Pada Mata Pelajaran Bahasa Indonesia Kelas 7 Di SMP Negeri 1 Surakarta.
Analisis Struktur Fungsional Pada Peribahasa Indonesia: Tinjauan Sintaksis.
Perbedaan Kemampuan Berbahasa Antara Anak Usia 10-12 Tahun Yang Dididik Orang Tua Dan Anak Yang Dididik Saudara Di Desa Kedungwinong Kecamatan Sukolilo Kabupaten Pati.
Analisis Aspek Makna Tujuan Pada Slogan Lalu Lintas Di Kota Surakarta : Tinjauan Semantik.
Karakteristik Dan Fenomena Negatif Masyarakat Pedesaan Dalam Novel Para Pelukis Langit Karya Yogo Pramono Dengan Tinjauan Sosiologi Sastra Dan Implementasinya Sebagai Materi Pembelajaran Sastra Di SMA.
MUCHLASIN, TOHAR (2XXX) Analisis Pengintegrasian Pendidikan Kecakapan Hidup Dalam Pembelajaran Bahasa Indonesia Kelas XI Di Madrasah Aliyah Negeri 2 Surakarta Tahun Pelajaran 2XXX/2XXX.
Analisis Gaya Bahasa Pada Novel Gadis Kecil Di Tepi Gaza Karya Vanny Chrisma W.
Kesantunan Bahasa Iklan Politik Pada Slogan Caleg DPRD Dalam Spanduk Pemilu 2XXX-2XXX Di Kota Surakarta.
Skripsi Pendidikan Bahasa - Kritik Sosial Dalam Naskah Drama Monolog Surat Kepada Setan Karya Putu Wijaya: Telaah Sosiologi Sastra Dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Sastra.
Skripsi Pendidikan Bahasa - Aspek Sosial Dalam Novel Sepatu Dahlan Karya Khrisna Pabichara: Tinjauan Sosiologi Sastra Dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Sastra Di SMA.
Penggunaan Kalimat Persuasi Pada Artikel Majalah Aulia Edisi Oktober-Desember 2XXX.
Analisis Interjeksi Pada Novel Kerudung Cinta Dari Langit Ketujuh Karya Wahyu Sujani Tahun 2XXX.
Analisis Penggunaan Singkatan Pada Judul Berita Di Harian Jawa Pos Edisi Mei-Juni 2XXX.
Deskripsi Gaya Bahasa Repetisi Pada Lirik Lagu Album Religi Karya Opick.
Perspektif Gender Dalam Kumpulan Cerpen Sepotong Hati Yang Baru Karya Tere Liye: Tinjauan Feminisme Dan Implementasi Pembelajaran Sastra Indonesia SMA.
Implikatur Percakapan Di Balik Ungkapan “Inggih” Dalam Transaksi Jual-Beli Di Pasar Tradisional Purwodadi Grobogan.
Analisis Penggunaan Singkatan Pada Judul Berita Di Harian Jawa Pos Edisi Oktober-November 2XXX.
Skripsi Pendidikan Bahasa - Analisis Disfemia Pada Kolom Opini Surat Kabar Harian Bola Edisi Desember 2XXX Serta Implikasinya Dengan Pembelajaran Bahasa Indonesia Di SMA/SMK.
Penggunaan Gaya Bahasa Sarkasme Pada Kompetisi Stand Up Comedy Indonesia (Suci) Season 4 Di Kompas TV Episode Bulan Maret-Mei 2XXX.
Analisis Kesalahan Ejaan Pada Surat Dinas Di Balai Desa Butuh Krajan, Kecamatan Tengaran Kabupaten Semarang.
Kesantunan Tindak Direktif Pada Tuturan Anak Dan Orang Tua Di Desa Ngrancang, Ngawi.
Gaya Kata (Diksi) Pada Lirik Lagu Album Romantic Rhapsody Karya Ada Band: Kajian Stilistika Dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Sastra Di SMA.
Register Iklan Rumah Di Situs Online (Www.Olx.Co.Id): Kajian Sosiolinguistik.
Skripsi Pendidikan Bahasa - Kritik Sosial Dalam Lirik Lagu Album Untukmu Komunitas Karya Band Bunga Hitam: Tinjauan Sosiologi Sastra Dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Sastra Di SMA.
Variasi Bahasa, Singkatan, Dan Kesalahan Ejaan Pada Status Dan Coment Teman Di Facebook.
Tindak Tutur Direktif Di Kalangan Guru Bahasa Indonesia Dalam Proses Pembelajaran Di SMP Negeri 1 Jatisrono Kabupaten Wonogiri.
Analisis Bahasa Sarkasme Pada Rubrik Kriminal Surat Kabar Solopos Edisi September - Oktober 2XXX.
Kajian Tindak Tutur Pada Wacana Rubrik Surat Pembaca Surat Kabar Kompas Edisi Januari 2XXX.
Tindak Tutur Ekspresif Dan Direktif Pada “Kesan Dan Pesan Untuk Guru Bahasa Indonesia PPL UMS 2XXX” Kelas 8A DAN 8B SMP N 1 Teras: Tinjauan Pragmatik.
Konflik Politik Dalam Novel Pulang Karya Leila Salikha Chudori: Tinjauan Sosiologi Sastra Dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Sastra Di SMA.
Kritik Sosial Dalam Novel Surga Retak Karya Syahmedi Dean : Tinjauan Sosiologi Sastra Dan Relevansinya Sebagai Bahan Ajar Sastra Indonesia Di SMA.
Skripsi Pendidikan Bahasa - Aspek Moral Dalam Novel Kembalikan Semuanya Kepada-Ku Karya Andi Bombang Tinjauan Sosiologi Sastra Dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Sastra Di SMa.
Skripsi Pendidikan Bahasa - Konflik Batin Tokoh Utama Dalam Novel Lalita Karya Ayu Utami: Tinjauan Psikologi Sastra Dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Sastra Di Sma.
Dimensi Gender Dalam Novel The Secret Life Of Bees (Rahasia Hidup Lebah) Karya Sue Monk Kidd: Kajian Sastra Feminis Dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Sastra Di SMA.
Peningkatan Keterampilan Menulis Cerpen Dengan Media Gambar Berseri Pada Siswa Kelas X-1 SMA Negeri 2 Karanganyar.
Pengacuan Berdasarkan Jenisnya Sebagai Penanda Kohesi Pada Terjemahan Al-Qur’an Surat Al-Fath.
Bentuk Kebahasaan Disfemia Dalam Wacana Olahraga Pada Koran Tempo Edisi Bulan September-Oktober 2XXX : Kajian Semantik.
Proses Morfologis Pada Terjemahan Al Qur’an Surat Ar-Rum.
Analisis Wacana Persuasif Pada Brosur Penawaran Layanan Jasa Bimbingan Belajar Di Kota Boyolali.
Konflik Batin Tokoh Utama Dalam Novel Ronggeng Dukuh Paruk Karya Ahmad Tohari: Tinjauan Psikologi Sastra Dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Sastra Di SMA.
Tindak Tutur Ilokusi Sebagai Media Penyampaian Pesan Sosial Pada Iklan Layanan Masyarakat Di Kota Surakarta.
Analisis Penggunaan Gaya Bahasa Pada Lirik Lagu Dalam Album 9th Band Netral.
Analisis Gaya Bahasa Personifikasi Pada Judul Berita Di Koran Harian Solopos Edisi Maret 2XXX.
Analisis Penghematan Kata Pada Kolom Surat Pembaca Surat Kabar Harian Suara Merdeka Edisi Oktober 2XXX.
Skripsi Pendidikan Bahasa - Peningkatan Kemampuan Menyusun Pola-Pola Hubungan Kalimat Pada Siswa Kelas VI Sekolah Dasar Negeri II Padarangin Kecamatan Slogohimo Kabupaten Wonogiri Semester I Tahun Pelajaran 2XXX/2XXX Melalui Metode Pemberian Tugas.
Citra Perempuan Dalam Novel Pengakuan Eks Parasit Lajang Karya Ayu Utami: Tinjauan Kritik Sastra Feminis Dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Sastra Di SMA.
Nilai-Nilai Edukatif Dalam Novel Rantau 1 Muara Karya Ahmad Fuadi: Tinjauan Sosiologi Sastra Dan Implementasinya Dalam Pengajaran Sastra Di SMA.
Setiaji, Yudi (2XXX) Analisis Kategori Dan Peran Pada Konstruksi Berkonjungsi Dan Pada Terjemahan Al-Quran Surat Adz-Dzariyat.
Skripsi Pendidikan Bahasa - Tuturan Emosional Tokoh Wanita Dan Laki-Laki Dalam Novel Appointment With Death (Perjanjian Dengan Maut) Dan Novel The Mystery Of The Blue Train (Misteri Kereta Api Biru) Karya Agatha Christie (Kajian Psikolinguistik).
Analisis Penggunaan Kata Sapaan Pada Judul Berita Tabloid Soccer.
Skripsi Pendidikan Bahasa - Konflik Batin Tokoh Utama Dalam Novel Bintang Anak Tuhan Karya Kirana Kejora: Kajian Psikologi Sastra Dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Sastra Di SMA.
Skripsi Pendidikan Bahasa - Aspek Sosial Dalam Novel Hati Jasmine Karya Vanny Chrisma W. Dengan Tinjauan Sosiologi Sastra Dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Sastra Di SMA.
Penggunaan Akronim Pada Rubrik Politik Dan Hukum Dalam Surat Kabar Kompas Edisi Agustus-November 2XXX.
Kemampuan Berbahasa Indonesia Lisan Dan Tingkat Sosial Ekonomi Pada Masyarakat Sangkrah, Surakarta: Tinjauan Sosiolinguistik.
Analisis Gaya Bahasa Simile Pada Novel Miskin Kok Mau Sekolah!!! Sekolah Dari Hongkong!!! Karya Wiwid.
Analisis Penggunaan Konjungsi Koordinatif Dan Subordinatif Pada Rubrik Hukum Dan Kriminal Dalam Surat Kabar Solopos Edisi Agustus-Oktober 2XXX.
Analisis Bentuk Tindak Tutur Pada Novel Rembulan Tenggelam Di Wajahmu Karya Tere-Liye.
Register Sepak Bola Pada Tabloid Bola Edisi September-Oktober 2XXX.
Tindak Tutur Komisif Dalam Iklan Telepon Genggam Di Situs Jual-Beli Online www.Tokobagus.Com Bulan Mei 2XXX.
Skripsi Pendidikan Bahasa - Ketidakadilan Gender Dalam Novel Penari Kecil Karya Sari Safitri Mohan: Kajian Sastra Feminisme Dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Sastra Di SMA.
Deiksis Wacana Dan Sosial Dalam Buku “Marmut Merah Jambu” Karya Raditya Dika.
Analisis Penggunaan Diksi Dan Gaya Bahasa Pada Liriklagu Grup Musik Wali Album Aku Bukan Bang Toyib.
Skripsi Pendidikan Bahasa - Gambar Foto Sebagai Media Penyusunan Karangan Deskripsi Mata Pelajaran Bahasa Indonesia Siswa Kelas Xi Sekolah Kejuruhan Warga Surakarta Tahun Ajaran 2XXX/2XXX.
Register Sepak Bola Acara Lensa Olahraga Di Antv.
Makna Verbal Peristilahan Bahasa Pada Iklan Kendaraan Bermotor Di Surat Kabar Solopos.
Kritik Sosial Dalam Novel Negeri Para Bedebah Karya Tere Liye: Tinjauan Sosiologi Sastra Dan Implementasinya Sebagai Bahan Ajar Sastra Di SMA.
Analisis Konjungsi Subordinatif Pada Cerpen Dalam Surat Kabar Solopos Edisi Mingguan Bulan Mei 2XXX.
Tindak Kesantunan Komisif Pada Iklan Kendaraan Bermotor Di Wilayah Surakarta.
Tindak Tutur Stiker Pada Motor Anak-Anak Muda Pecinta Balap Di Kota Surakarta.
9 Responses to "250 Contoh Judul Skripsi Pendidikan Bahasa Indonesia Terbaik"
JUAL OBAT ABORSI USIA 1-7 BULAN AMAN TANPA EFEK SAMPING DIJAMIN JANIN LUNTUR DALAM WAKTU 1 HARI
JUAL Obat Aborsi Di Jakarta MANJUR UNTUK USIA 1-7 BULAN.
Cytotec Asli Di Jakarta YANG KAMI JUAL RESMI DARI RUMAH SAKIT, JADI ANDA TIDAK PERLU RAGU LAGI UNTUK ORDER Obat Penggugur Kandungan Di Jakarta
YANG KAMI JUAL KARENA BERGARANSI DAN DIJAMIN 100% TUNTAS TANPA HARUS KURET LAGI.
Ciri Cytotec Asli adalah obatnya tidak ada bentuk lain selain persegi enam dan warnanya pun cuma putih.
INFO LEBIH LANJUT KLIK WEBSITE RESMI KAMI YANG TERTERA DI BAWAH INI:
Komentar ini telah dihapus oleh pengarang.
Silahkan kunjungi Skripsi Sammy ya. Thanks,....
titan gel pembesar penis
Langganan: Posting Komentar (Atom)
15 Kata Mutiara Rahasia Terdalam Pria Sejati Kesatria
Kata Mutiara Rahasia Terdalam Pria Sejati Kesatria - kata bijak mario teguh tentang pria, kata bijak kehidupan hati pria. Inilah rahasia te...
Berikut adalah Kumpulan Foto Cewek Cantik Spesialis Penghibur Mahasiswa tingkat Proposal Skripsi dan Skripsi Teknik Industri yang saya tamp...
Contoh Judul Skripsi Pendidikan Bahasa Indonesia Terbaik - berikut saya sajikan Contoh Judul Skripsi Pendidikan Bahasa Indonesia Terbik yan...
150 Contoh Judul Skripsi Pendidikan Bahasa Inggris yang Mudah Dikerjakan
Contoh Judul Skripsi Pendidikan Bahasa Inggris yang Mudah Dikerjakan - Proposal Skripsi Pendidikan Bahasa Inggris. Berikut saya sajikan ber...
265 Contoh Skripsi Matematika yang Mudah Dikerjakan
Contoh Skripsi Matematika yang Mudah Dikerjakan - Contoh judul proposal skripsi matematika yang paling baik dan super lengkap. Ini adalah t...
SMS atau BBM Rayuan Permintaan Maaf Kepada Pacar Karena Suatu Kesalahan - Jika temen ingin segera menyampaikan maaf kepada pacar melalui SM...
Kumpulan 267 Contoh Judul Skripsi Manajemen Keuangan yang Mudah Dikerjakan
Kumpulan Contoh Judul Skripsi Manajemen Keuangan yang Mudah Dikerjakan - Berikut saya infokan berbagai judul skripsi manajemen keuangan yan...
457 Daftar Judul Skripsi Akuntansi Terbaru Tahun Ini
Kumpulan judul skripsi terbaik - melalui artikel berjudul 457 Daftar Judul Skripsi Akuntansi Terbaru Tahun Ini , saya akan berbagi informasi...
Kumpulan 195 Skripsi Ekonomi Islam Muamalah Terbaik dan Terbaru ini berguna sebagai referensi dalam membuat skripsi. Isinya lengkap dan muda...
250 Contoh Judul Skripsi Ilmu Komunikasi Terbaik
Ada 250 Contoh Judul Skripsi Ilmu Komunikasi Terbaik yang bisa teman teman manfaatkan mempermudah untuk mendapatkan judul skripsi terbaik ...
Diberdayakan oleh Blogger.

Yuslizar Yuslizar dilahirkan di Banda Aceh tanggal 23 Juli 1937. Ia merupakan salah satu putra Aceh yang mampu mengangkat citra daerahn...
Yuslizar dilahirkan di Banda Aceh tanggal 23 Juli 1937. Ia merupakan salah satu putra Aceh yang mampu mengangkat citra daerahnya ke permukaan lewat karya-karya tari yang dihasilkannya. Sebagai seorang koreografer, karya-karya yang telah dilahirkannya memanglah tidak hanya berangkat atas prakarsa dirinya sendiri, melainkan atas berbagai bantuan baik moril dan materil dari orang-orang di sekitarnya.
Kepekaan Yuslizar dalam menghadirkan keindahan dan mentransformasikan pikiran orang lain ke dalam karya tari di luar dirinya ternyata telah diwarisinya sejak masa kanak-kanak. Selanjutnya bakat dan kemampuan motoriknya terus dipupuk dan dikembangkan di luar waktu pendidikan formal yang dilaluinya, mulai dari Sekolah Dasar (SD) hingga Sekolah Lanjutan Tingkat Pertama (SLTP).
Bakat seninya yang begitu kuat membuat ia selalu mencari ruang dan kesempatan untuk berksplorasi dan menimba ilmu di bidang seni. Keinginannya tersebut terlihat ketika ia mulai mengikuti kursus-kursus tari baik di Aceh dan di Jakarta. Tidak hanya mempelajari tentang tari, Yuslizar juga mempelajari tentang tata rias dan tata ruang.
Pengetahuan dan ilmu beragam tersebut merupakan cikal-bakal tampilnya Yuslizar sebagai multiple talent dalam kancah tari. Sehingga ia bukan hanya mampu mengajarkan tari, namun juga berhasil menyulap penampilan penari agar mampu menghipnotis penonton secara keseluruhan penampilan.
Yuslizar yang telah mahir setelah mendapatkan ilmu hasil kursus tarinya tersebut pun pada tahun 1959 mulai menciptakan Tari Ranup Lampuan dan Meusare-sare. Kehadiran tari perdananya tersebut mendapat tempat di hati masyarakat dan pemerintah Aceh saat itu. Sehingga Yuslizar pun menjadi salah satu koreografer Aceh yang disegani.
Kepercayaan dari tokoh masyarakat, pemerintah, dan juga militer dengan memberikan kesempatan kepada Yuslizar untuk menggarap tari-tari baru yang bertemakan tentang kehidupan sosial masyarakat Aceh telah menjadikannya sangat dikenal oleh masyarakat Aceh. Komitmen pemerintah daerah untuk mengapresiasi Yuslizar dibuktikan dengan diangkatnya tari Ranup Lampuan sebagai materi ajar yang terus dipelajari dari tingkat Sekolah Dasar hingga Perguruan Tinggi.
Yuslizar meninggal pada 6 Januari 1982, setelah menderita penyakit kolesterol di usianya 45 tahun. Karya-karyanya tetap dikenang masyarakat Aceh hingga saat ini, terutama tari Ranup Lampuan yang monumental. Namanya yang seakan hilang seiring apresiasi yang menipis di Aceh menjadi catatan kelabu bagi dunia kesenian Aceh. Tidak adanya penyebutan Yuslizar dalam setiap menampilkan karya-karya tarinya haruslah diakui sebagai bukti minimnya apresiasi.
Berikut adalah karya-karya yang pernah diciptakan Yuslizar semasa hidupnya di Aceh:
Puluhan Polisi Ikut Campur dalam Aksi Demo Mahasiswa ISBI Aceh
29 Dosen ISBI Aceh Mundur dari Jabatan dan Sampaikan Mosi Tidak Percaya pada Rektor
JANTHO _Mosi tidak percaya terhadap kinerja Rektor dan Tenaga Kependidikan Institut Seni dan Budaya Indonesia (ISBI) Aceh disampaik...
Sejarah Seni Rupa Indonesia
BANDA ACEH _ Polemik logo UIN Ar-raniry yang baru hasil dari perlombaan terus bergulir, terutama di media sosial, sebagian kalangan me...

Bahasa Indonesia
UNDUH APLIKASI KAMI
SELANJUTNYA
Bergabunglah bersama Kami.
Bergabung bersama GO-JEK sekarang dan rasakan manfaat bagi Anda dan sekitar.
Bergabunglah menjadi driver GO-JEK dan dapatkan jam kerja fleksibel dan pendapatan yang dapat Anda atur sendiri.
Daftarkan bisnis Anda di GO-JEK dan kenalkan bisnis Anda kepada jutaan pengguna kami.
Bergabunglah menjadi Mitra GO-JEK dan jadikan kesempatan ini untuk meningkatkan kemampuan dan pencapaian Anda.
Kalau kebanyakan orang tidak suka momen perjalanan di dalam pesawat, aku sangat menikmati perjalanan berada di ketinggian diatas 36.000 kaki. Aku suka duduk di dalam burung besi yang bisa menghantarkanku ke tempat - tempat impianku. Seat favorit ku adalah window seat. Duduk di belakang jendela persegi berukuran kurang lebih 20 cm x 20 cm dengan view lautan awan biru…. tanpa daratan…... Siang pukul 13.00 waktu Australia, langit diatas penerbangan Melbourne – Jakarta tampak biru sekali, sebiru lautan pulau Flores yang selalu membuatku jatuh cinta, biru yang menenangkan, biru yang seketika membawaku pada memori sebuah mimpi anak kecil untuk bisa terus berkelana.
Kalau ada mesin waktu untuk kembali ke satu masa selama kita hidup, aku akan menggunakannya untuk kembali ke masa kecil, pikirku. Waktu dimana imajinasi bisa berlarian seliar mungkin tanpa batas, waktu dimana sebuah rasa takut terkalahkan dengan rasa sebuah penasaran.
I believe most of people don’t. Dalam proses menuju dewasa, begitu banyak kejadian yang terlewati dan harus dihadapi yang secara tidak langsung memerintah otak kita untuk mengelompokkan sesuatu berdasar pada kemampuan yang kita miliki. Mau atau tidak mau, bisa atau tidak bisa, sekarang atau nanti, semua menjadi sebuah pilihan yang butuh waktu tidak sebentar untuk di putuskan. As we grow older, we become overthinker than before. Kalau waktu kecil, dengan gembiranya kita mengayuh pedal sepeda secepat mungkin tanpa berfikir konsekuensi yang akan terjadi, ketika sudah besar, kita cenderung memilih untuk bersepeda pelan-pelan, takut terpeleset, takut nabrak orang, takut jatuh, takut rambu-rambu.
Keberanian itu semakin hilang, mimpi itu akan semakin memudar selaras dengan bertambahnya usia. Pudar karena ketakutan – ketakutan yang timbul. Pudar, karena di dalam prosesnya kita tidak berani untuk memperjuangkan melainkan malah berdiri di belakang tembok ketakutan. Hmmm…am I right ?
Dalam sebuah tulisan blog yang membahas tentang bagaimana sebuah mimpi untuk terus berkelana akhirnya terwujud dalam perasaan haru diatas hot air ballon Capadocia, Turkey (read here for the full article). Aku bukan pemberani, aku penakut, dan aku menjadi sangat takut ketika orang di sekitarku tidak mendukungku melainkan meremehkan impianku. And that’s how my life been going on before I travel. Seorang yang selalu memiliki batas dan menjauhi mimpi.
Sekarang, aku tidak sadar kalau aku sedang hidup di dalam mimpi-mimpiku, terjadi begitu saja seiring dengan keyakinan ku terhadap “KEEP DOING WHAT YOU LOVE”. Rasa takut itu memudar terkalahkan oleh sebuah kecintaan terhadap traveling dan fotografi. Menjadi seorang travel writer dan photographer tentunya tidak pernah terbayangkan sebelumnya, aku hanya suka berkelana dan mendokumentasikannya dengan hati. Tapi ada satu yang selalu aku ingat
Ini yang selalu membuatku belajar akan hal-hal baru, berinovasi, mencoba dan gagal, bertanya, dan terus berlari seiring dengan waktu yang terus berputar cepat. Somehow I am feeling so grateful living in this era, di mana semua akses dapat dimudahkan dengan kecanggihan teknologi. Aku belajar fotografi dari internet, dulu nilai mengarangku selalu jelek, tapi aku mau belajar untuk menulis lebih baik lagi dengan membaca blog-blog di internet, sampai sekarang pun aku masih terus belajar untuk berkembang.
Bayangkan jaman orang tua kita, ketika jangankan untuk memahami ilmu baru dengan singkat, untuk mengirimkan sebuah barang saja butuh waktu berminggu –minggu untuk sampai, sekarang tinggal menggunakan fitur Go-Send di aplikasi Go-jek, dalam waktu kurang dari 1 jam sudah bisa di terima. Inovasi yang sangat menguntungkan untuk memenuhi gaya hidup sekarang.
Pekerjaan ku sebagai freelance travel writer tidak menuntutku untuk pergi ke kantor setiap hari, jadi aku kadang bekerja di café untuk cari suasana berbeda dari rumah. Sering kali, ketika aku sudah sampai di café favoritku, ada saja barang yang tertinggal, entah kabel handphone, notes book, tapi saat itu kebagian charger laptop ketinggalan di rumah. Yang harusnya menjadi kendala karena tidak dapat bekerja, menjadi tidak karena charger laptop bisa langsung dikirim menggunakan Go-Send.
Atau contohnya kemarin ketika aku diharuskan bed rest karena kelelahan terlalu padat aktivitas. Gak perlu repot - repot pergi keluar untuk makan, karena bisa order makanan dengan Go-Food, mulai dari jenis makanan junk food sampai rekomendasi makanan local. Gak perlu menghabiskan waktu untuk pergi ke restoran dan makan tanpa harus antri.
“Well, sekarang kita hidup di jaman yang berbicara tentang ke efisienan waktu”
Masih ingat berapa banyak meeting yang ter-skip atau terlambat di datangi sebelum ada Go-Jek ? Untuk pindah dari satu tempat ke tempat lain harus sambung – menyambung angkot, atau panik memandang argo yang melambung tinggi di dalam taksi karena terjebak macet, atau kebingungan mencari pangkalan ojek konvensional. Kayanya kalau di suruh balik lagi ke jaman waktu belum ada Go-Jek aku bisa gila sendiri membayangkannya. This innovation is just too good to be true.
Sebagai traveler dengan intensitas traveling yang padat, ketika sudah sampai di hotel, biasanya aku dan travel mate ku butuh waktu untuk relax dan istirahat. Gak perlu jalan ke salon and spa buat massage, karena bisa panggil massage therapy menggunakan Go-Massage ke hotel.
Apresiasi ku atas inovasi yang terus berjalan dari Go-Jek semakin tinggi ketika diluncurkan Go-Pay, oh gosh I always run out of cash money, but I shouldn’t worry again because we are now living in the era when the money itself is going digital. Aku bukan tipe yang suka menyimpan banyak cash karena terlalu banyak little things that I have to take care, dan disini Go-Pay sangat membantu in so many ways. Gak perlu repot tarik cash di ATM, tinggal top up saldo dengan mobile banking, sudah beres.
Dengan GO-JEK, aku bisa terus berkarya tanpa hambatan. Gak perlu panik kerjaan terhambat karena ketinggalan barang, gak perlu panik ketinggalan meeting, dan gak perlu ngabisin waktu dan tenaga buat harus datang makan ke restoran saat schedule sedang padat. Well, we should admit that Go-Jek Apps provides everything that we need, it makes everything now going easier and efficient.
3 Manfaat Kerokan Bagi Kesehatan Yang Belum Kamu Tahu!
5 Cara Tampil Cantik Ala Kendall Jenner Dengan Budget 200 Ribu!
3 Hal Penting Tentang Tekanan Ban Mobil!
Pesan Menu Favoritmu di KFC dan Nikmati Gratis Biaya Antar!
4 Kota Paling Bersih di Indonesia!
TENTANG KAMI
KEBIJAKAN PRIVASI

Tentang Kami
MAKASSAR- Presiden Joko Widodo mengingatkan agar dalam bekerja harus fokus dan memiliki prioritas apa yang ingin dikerjakan. Jangan lagi anggaran dibagi rata ke berbagai kegiatan yang tanpa fokus. “Bertahun-tahun dilakukan, hasilnya tiap tahun enggak berasa. Kontrolnya secara manajemen juga sulit. Kadang ‘baunya’ saja tidak terasa, duitnya hilang, hasilnya juga tidak terlihat sama sekali. ‘Baunya’ kadang-kadang tidak kelihatan, apalagi fisiknya,” ujar Kepala Negara ketika memberikan sambutan pada Peresmian Pembukaan Konvensi Kampus XIV dan Temu Tahunan XX Forum Rektor Indonesia Tahun 2018 yang dilaksanakan di Gedung Baruga Andi Pangeran Pettarani, Universitas Hasanuddin, Kota Makassar, Kamis 15 Februari 2018.
Untuk itu, Presiden selalu mengingatkan agar tidak terjebak pada rutinitas yang monoton. “Harus berani melakukan perubahan dan berinovasi. Saya tegur pada Menristekdikti agar fakultas yang sudah berpuluh tahun tidak mengubah diri segera kita ubah karena dunia sudah berubah sangat cepatnya,” kata Presiden.
Pemerintah juga harus bergerak cepat karena yang memenangkan kompetisi hanyalah yang memiliki kecepatan. Sekarang bukan lagi negara besar yang menang terhadap negara kecil. “Sekarang ini yang cepat adalah yang menang. Yang tanggap, yang responsif yang menang meski itu negara kecil,” ujarnya.
Oleh karena itu, berulang kali Presiden meminta dilakukan deregulasi untuk memangkas aturan yang menjebak dan menjerat diri kita sendiri. Selama tiga tahun ini Presiden terus berusaha memangkas regulasi, memangkas prosedur yang berbelit-belit.
“Saya masih mendengar guru, kepala sekolah tak sempat mendampingi murid belajar karena mengurus SPJ. Saya tidak tahu di perguruan tinggi sama atau tidak, sama saya kira. Negara ini habis energinya hanya klarena urusan SPJ,” ucapnya.
Untuk masalah SPJ ini, Presiden pernah menanyakan kepada menteri keuangan dimana terdapat 43 laporan yang harus disampaikan. Selain 43 laporan, terdapat 119 laporan turunannya. “Coba apa negara ini hanya ngurusin 43 laporan plus anak laporan 119 tadi. Saya tidak mau lagi ini. Saya minta maksimal tiga laporan saja cukup. Laporan bertumpuk-tumpuk. Inilah rezim SPJ, rezim laporan yang ingin kita sederhanakan, sehingga semuanya dapat berjalan dengan cepat,” ujar Presiden.
Selain kepala sekolah, guru dan dosen tidak sempat mendampingi siswa karena mengurus SPJ, penyuluh pertanian tak sempat pergi ke sawah karena sibuk membuat proposal dan laporan bantuan. “Ini sama dengan SPJ, persis sama. Tadi sudah saya sampaikan, saya khawatir jangan-jangan dosen dan rektor sibuk urus administrasi, SPJ penelitian daripada mengajar dan meneliti,” kata Presiden.
Untuk itu, Presiden memerintahkan Menristekdikti untuk melakukan deregulasi dan debirokratisasi di Kementerian Riset, Teknologi dan Pendidikan Tinggi. Hal ini perlu dilakukan agar jajaran perguruan tinggi tidak lagi mengalami kesulitan dalam mengurus banyak hal.
“Duduk dengan menteri-menteri terkait, kembangkan sistem informasi handal, bangun aplikasi yang simpel dan menyederhanakan administrasi. Karena ini menjadi contoh bagi kementerian lain. Karena biasanya yang cepat mengubah dan berubah itu perguruan tinggi dan dimulai dari kemenristekdikti. Berubah terlebih dahulu. Ini sebenarnya mudah asal niat, asal mau,” ujar Presiden.

Tentang Kami
LiputanIslam.com — Akhlak Baik dan Akhlak Buruk
Mengenai defenisi akhlak, para ahli berkata, Akhlak adalah sifat dan keadaan yang mendarah-daging dalam diri, sehingga badan tidak perlu berpikir untuk melakukan perbuatan-perbuatan yang keluar darinya. Oleh karena itu, akhlak termasuk sifat diri yang tetap. Terkadang juga kata akhlak dialamatkan kepada perbuatan-perbuatan tersebut. Sebagai contoh, berkata benar dan berkata dusta disebut sebagai akhlak baik dan akhlak buruk.
Perbuatan akhlak adalah perbuatan yang semua manusia di setiap zaman dan setiap tempat bersepakat tentang kebaikan atau keburukannya, dan akal sehat manusia dapat memahami kebaikan atau keburukannya. Dari sisi sebagai manusia, manusia memandang dirinya harus mengerjakan perbuatan-perbuatan yang baik dan menjauhi perbuatan-perbuatan yang buruk.
Islam memandang ruh manusia sebagai permata berharga yang terbebas dari materi dan berasal dari alam malakut, yang tentunya menginginkan nilai-nilai luhur kemanusiaan, yaitu akhlak-akhlak utama. Ruh manusia memahami keutamaan akhlak-akhlak yang baik dan mendapati kesesuaiannya dengan kesempurnaan jiwanya dan menginginkannya. Ruh manusia memandang akhlak yang baik sebagai kesempurnaan bagi manusia dan menetapkan bahwa ia harus mengamalkannya.
Jika manusia kembali kepada fitrah sucinya dan berpikir secara baik jauh dari hawa nafsunya niscaya ia akan dapat memahami akhlak-akhlak utama dan akhlak-akhlak yang buruk. Seluruh manusia memiliki kemampuan pemahaman yang seperti ini, namun jika ditemukan ada sebagian manusia yang tidak memiliki kemampuan pemahaman yang seperti ini maka dapat dipastikan cahaya akalnya telah dipadamkan oleh hawa nafsunya.
Secara umum, akhlak dapat dibagi kepada dua kelompok: akhlak baik dan akhlak buruk. Masing-masing dari keduanya ini pun terbagi lagi ke dalam dua kelompok: akhlak individu dan akhlak sosial. Di sini, secara singkat saya akan memberikan penjelasan tentang keduanya.
Akhlak baik individu seperti: mengingat Allah, tawakal kepada-Nya, merasa ridha dan menerima dengan apa yang Allah ridhai, melakukan perbuatan dengan ikhlas untuk Allah, optimis, sabar, sifat tidak butuh kepada selain Allah, berani, teguh, ulet, tegas, ketenangan dan ketenteraman jiwa, dan sifat-sifat lain yang seperti ini.
Adapun akhlak baik sosial ialah tingkah laku yang baik, perkataan yang baik, rendah hati, menghormati orang lain, berkorban, membela orang-orang yang teraniaya dan orang-orang yang lemah, menginginkan kebaikan, berbuat kebajikan kepada orang lain, amanah, menepati janji, berkata benar, menjaga rahasia, bersikap lembut, menutupi aib orang lain, berbuat baik kepada kedua orangtua, berbuat baik kepada anak, menyambung tali silaturahmi, menjaga hak dan kewajiban antara suami istri, berusaha memenuhi kebutuhan orang-orang mukmin, peduli terhadap urusan kaum Muslim, berlaku baik kepada tetangga, menjaga hak-hak orang lain, memberikan manfaat kepada masyarakat, bersikap pemaaf, dan sifat-sifat lain yang seperti ini.
Akhlak buruk individu adalah riya, hasud, marah, jiwa yang labil, putus asa, cemas, cinta dunia, cinta kedudukan dan ketenaran, takut, rakus, tamak, merasa tidak aman dan tidak ada ketenangan jiwa, peragu, tidak merasa puas dengan apa yang Allah berikan, lemah tekad dan keinginan, dan yang semacamnya.
Adapun akhlak buruk sosial ialah panjang lidah, perilaku kasar, sombong, meremehkan orang lain, zalim, tidak membela orang-orang lemah dan tertindas, niat buruk, menyakiti orang lain, khianat terhadap amanah, melanggar perjanjian, berkata dusta, menyebarluaskan aib orang lain, mencari-cari kesalahan orang lain, berperilaku buruk terhadap ayah dan ibu, berperilaku buruk terhadap anak, memutus tali silaturahmi, menyakiti tetangga, tidak menjaga hak-hak suami istri, tidak peduli terhadap urusan kaum Muslim, tidak melaksanakan kewajiban, kikir, mengadu domba, membantu orang zalim, menyebarluaskan fitnah, berbuat makar, menuduh, membicarakan orang lain (ghibah), berperilaku boros, menipu, dan lain sebagainya.
Yang disebutkan di atas hanya merupakan sekelumit dari akhlak-akhlak baik dan akhlak-akhlak buruk yang harus mendapat perhatian para pendidik.
Disalin dari website resmi Prof Ibrahim Amini (LiputanIslam.com/AF)
Lusinan Nyawa Melayang Akibat Ledakan Bom Bunuh Diri di Baghdad
Netanyahu Merasa Kecewa Karena Tak Dapat Dukungan India
Melacak Aliran Dana untuk Suriah dari 10 Lembaga Amal Indonesia 70,761 views
Wacana Kudeta Raja Salman, Kehancuran Arab Saudi di Depan Mata? 24,910 views
Doa Orang-Orang Yang Bersyukur 21,825 views
Membantah Fitnah, Syiah di Iran Membangun Ka’bah Sendiri? 21,616 views
Tan Malaka, Pahlawan Besar yang Dilupakan Sejarah 19,674 views
Jakarta, LiputanIslam.com– Pulau Kapoposang di Sulawesi Selatan masih asing terdengar di kalangan traveler, apalagi jika dibandingkan pulau-pulau di Lombok atau[Read More…]
Tidak Mau Kena Delay Pesawat? Pilih Waktu Penerbangan Ini
Budget Pas-Pasan untuk Liburan Akhir Tahun? Baca Tips Ini
LiputanIslam.com–Aksi-aksi demonstrasi di Iran yang berlangsung sejak Kamis (28/12) mendapatkan perhatian luas dari masyarakat dunia, terutama para pengguna media sosial. [Read More…]
Oleh: Didik Supriyanto* Taruhlah katak dalam sepanci air dingin, lalu panaskan panci secara berlahan di atas kompor, maka katak[Read More…]
Nasrallah: Amerika dan Israel Tak Miliki Kemampuan Militer untuk Perangi Iran (Bagian Kedua)
Nasrallah: Amerika dan Israel Tak Miliki Kemampuan Militer untuk Perangi Iran (Bagian Pertama)
LiputanIslam.com—Pada pekan lalu, Republik Islam Iran menjadi tuan rumah penyelenggaraan Konferensi Internasional Dukungan untuk Intifada Palestina di Teheran. Konferensi yang[Read More…]
Catatan dari Seminar “Islam dan Media Sosial”
Waspada! Radikalisme Mengancam Anak-Anak
Biadab, ISIS Gunakan Senjata Kimia di Irak
@AndiMartin_ oke, makasih ya. :)

Bahasa Indonesia

Jl. Raya Kodam Bintaro No. 82 Jakarta Selatan 12070
Jendela Informasi Meteorologi, Klimatologi dan Kualitas Udara.! Disajikan secara aktual untuk menunjang aktivitas Anda di berbagai sektor.
Tentang Kami
Isi Buku Tamu
Bukutamu ini merupakan ajang komunikasi antara para pengunjung dengan pihak pengelola situs. Tuliskan kesan, pesan dan saran Anda guna perbaikan situs Stasiun Klimatologi Pondok Betung – Tangerang – Banten.
Selamat siang, saya mahasiswi Binus University ingin melakukan survey data curah hujan bulanan dan hujan maksimum bulanan pada 10 tahun terakhir terkhusus di wilayah Rawa Buaya, Jakarta Barat.
Apabila saya datang kesana dengan membawa surat permohonan dari kampus, proses untuk mendapat data nya butuh berapa lama?
Untuk proses permintaan data diperlukan waktu maksimal 3 hari kerja. Namun hal tersebut bisa saja diproses langsung apabila sudah sesuai dengan ketentuan.
Dengan keperluan pekerjaan saya, saya mohon di infokan untuk curah hujan setiap harinya yang terjadi dibulan Maret 2014. Dengan ini saya mohon bantuannya agar dikirimkan ke alamat e-mail yang sudah saya terakan sebelum akhir bulan April.
Demikian permohonan kami ucapkan terimakasih.
Untuk permintaan data, diperlukan surat permintaan data dari instansi/perusahaan anda ditujukan kepada Kepala Stasiun Klimatologi Pondon Betung Tangerang. Surat bisa dikirim lewat email kami atau anda bisa mengantarkan langsung ke kantor kami.
selamat pagi pak, maaf menganggu, mohon infonya untuk Analisis Hujan Bulan Maret 2014 dan Prakiraan Hujan Bulan April, Mei dan Juni 2014.
terimakasih sebelum dan sesudahnya
Untuk Prakiraan Hujan Bulan April-Juni sudah ada di menu Publikasi>>Klimatologi.
Untuk Analisis Hujan Bulan Maret masih menunggu update data hujan bulanan.
Terima Kasih
dengan hormat
saya mahasiswa yang sedang menyusun tugas akhir dan saya membutuhkan data curah hujan minimum, maksimum dan rata-rata selama 10 tahun terakhir untuk daerah merak.
jika tersedia bagaiman caranya agar saya bisa mendapatkan data tersebut, dan kalau boleh tau data tersebut dalam bentuk harian, bulanan, atau tahunan?
terimakasih
Kami memiliki data hujan dekat wilayah Merak yaitu di Cilegon. Data yang tersedia dalam bentuk data hujan bulanan, jumlah hari hujan dan hujan maksimum harian bulanan.
Untuk permintaan data, silahkan anda mengirimkan surat permohonan permintaan data dari Universitas ditujukan kepada Kepala Stasiun Klimatologi Pondok Betung. Surat permohonan dapat di scan kemudian dikirimkan lewat email kami yang tertera di website kami diatas.
Assalamualaikum.... Nama saya bintang dari fakultas agroteknologi... saya ingin bertanya apakah bapak/ibu mempunyai data curah hujan kota jember dalam 10 tahun terakhir....
Kalau ada bagaimana cara saya mendapatkannya
Kami hanya memiliki data hujan yang tersebar di wilayah Propinsi Banten dan DKI Jakarta.
Untuk data wilayah Jember anda bisa melakukan permintaan data di Stasiun Klimatologi Karang Ploso yang beralamat di :
atau mengunjungi website nya di :
Saya ditugaskan untuk mencari data curah hujan t10 tahun terakhir terhitung dari tahun 2004 amapi 2013. Jika ada, saya memohon data tersebut.
Mohon penjelasan untuk wilayah hujan mana yang anda maksud. Kami hanya memiliki data hujan yang tersebar di wilayah Propinsi Banten dan DKI Jakarta.
Untuk permintaan data lewat email anda bisa mengirimkan surat permohonan permintaan data ditujukan kepada Kepala Stasiun Kliamtologi Pondok Betung dari Universitas/Jurusan anda.
Terdapat biaya PNBP (Penerimaan Negara Bukan Pajak) didalam setiap permintaan data. Besaran biaya akan kami beritahukan kemudian.
Saya dri mahasiswa ITS-Surabaya ingin bertanya, apakah di stasiun pondok betung tersedia data curah hujan di sekitar kawasan polder pluit atau waduk pluit jakarta utara dlm 25tahun terakhir, kalau blh saya tau bentuk'a data dlm bulanan atau harian ??
Kalau tersedia saya ingin meminta data tsb utk keperluan tugas akhir saya.
Terima kasih sebelumnya.
2. Pos Kemayoran (25 Tahun Terakhir)
Data tersedia dalam bentuk jumlah hujan bulanan dengan biaya PNBP (Penerimaan Negara Bukan Pajak) yang disesuaikan dengan jumlah tahun permintaan.
Untuk permintaan data kirim surat permohonan data ke email kami yang tertera di website.
Saya mahasiswa yang sedang menyusun skripsi.dan saya sedang membutuhkan data curah hujan di daerah jatiwaringin /pondok gede saya harus minta kemana untuk wilayah tersebut yang terdekat..
Terima kasih Adm..
Untuk data wilayah Pondok Gede masuk dalam wilayah Jawa Barat. Untuk wilayah tersebut data dapat di konfirmasi ke Stasiun Darmaga Bogor yang beralamat di:
Saya Dede Sulaeman, seorang mahasiswa IPB yang sedang melakukan penelitian di DAS Ciujung. Saya memerlukan data iklim (terutama temperatur) untuk DAS Ciujung bagian hulu (Pandeglang dan Lebak). Tapi saya dengar tidak ada stasiun iklim di sana. Stasiun iklim terdekat manakah yang bisa saya gunakan ? Terima kasih.
Kami memang tidak memiliki stasiun iklim yang melakukan pengamatan temperatur/suhu udara di wilayah sekitar DAS Ciujung. Stasiun terdekat yaitu di wilayah Serang yaitu Stasiun Meteorologi Serang yang berada di wilayah Taktakan, Serang.
Cuaca Hari Ini, Cuaca Esok Hari, Cuaca Daerah Wisata, Data Remote (AWS,ARG), Radar Cuaca, Citra Satelit
Home _ Tentang Kami _ Berita _ Katalog Data _ Links _ Kontak _ Buku Tamu _

Bahasa Indonesia
Bonus dan Promosi
Tentang Kami
Informasi Kontak
JustForex mengundang orang yang bertanggung jawab dan termotivasi, yang dapat bekerja dalam tim. Kami menawarkan pekerjaan, yang tidak hanya membawa stabilitas keuangan, tetapi juga kesempatan untuk menunjukkan dan mengembangkan keterampilan profesional, membangun jenjang karir Anda pada waktu yang sama. Semua tujuan perusahaan tercapai karena profesionalisme setiap anggota staf tunggal. Ini sebabnya kami menciptakan semua kondisi sehingga setiap orang memiliki kesempatan untuk mengekspresikan dirinya / dirinya sendiri, meningkatkan / nya keterampilan, dan mencapai hasil yang lebih baik. Pekerjaan di JustForex terus berkembang, bergerak, dan dinamis!
Ada beberapa hal yang membuat kita berbeda dari perusahaan lain: sikap positif, optimis melihat masa depan, dan pendekatan yang realistis untuk bekerja. Karyawan berkualifikasi tinggi, yang profesional, merupakan dasar dari kesuksesan kami. Orientasi tujuan merupakan keuntungan yang menuntun kita ke depan.
Lowongan yang tersedia:
Mendukung afiliasi, mencari calon mitra potensial untuk pasar lokal. Mengurus program afiliasi di pasar lokal.
Tanggung Jawab:
mencari dan merekrut afiliasi dan IB baru untuk bergabung dengan program kemitraan;
menjaga hubungan erat dengan mitra yang telah ada;
menjaga komunikasi promosi yang berjalan;
mencari dan mengimplementasikan kemungkinan lain untuk meningkatkan program afiliasi;
memastikan para afiliasi up to date dengan produk baru dan pengembangan program apapun;
memotivasi afiliasi secara terus menerus untuk bekerja secara lebih baik.
berlatar belakang pasar keuangan;
berkemampuan komputer yang baik;
orang Indonesia dan lancar berbahasa Inggris;
berkemampuan menulis dan berkomunikasi yang baik;
berkemampuan untuk bekerja sendiri dan memenuhi deadline serta target;
posisi yang sama pada pengalaman sebelumnya adalah nilai tambah;
memiliki kemampuan jaringan.
Lokasi: Bekerja secara jarak jauh.
Untuk informasi lebih lanjut mengenai lowongan pekerjaan, menulis kami (dalam bahasa Inggris) surat dengan resume yang terpasang di [email protected]
Kami berterima kasih atas minat Anda pada perusahaan kami. Semua resume akan membaca dengan seksama.
sebuah pekerjaan di pasar keuangan terbesar;
gaji stabil dan layak berdasarkan hasil wawancara;
bekerja bersama tim yang menyenangkan;
Kami akan sangat senang untuk melihat Anda dalam tim kami jika:
anda memiliki inisiatif;
anda berorientasi pada hasil;
anda memiliki kemampuan untuk bekerja dalam tim;
anda bertanggung jawab;
anda memiliki keinginan untuk memperbaiki.
Kebijakan privasi dan pengembalian uang
JustForex adalah broker Forex ritel yang memberi akses ke pasar bursa mata uang asing kepada para trader dan menawarkan ketentuan trading menarik pada akun-akun seperti Cent, Mini, Standard, ECN Zero, Crypto, pilihan instrumen trading yang luas, leverage sampai dengan 1: 3000, spread kecil, berita pasar dan kalender ekonomi.
JustForex adalah kelompok perusahaan-perusahaan:
Harap dicatat: kami tidak menyediakan layanan untuk penduduk dan entitas A. S. dalam bentuk apa pun.
Perdagangan margin di pasar Forex bersifat spekulatif dan memiliki tingkat risiko yang tinggi, termasuk kerugian atas seluruh setoran. Anda harus memahami ini dan memutuskan untuk diri Anda sendiri apakah trading jenis ini cocok bagi Anda, dengan mempertimbangkan level pengetahuan dalam bidang keuangan, pengalaman trading, kemampuan keuangan dan faktor-faktor lain.

Foto Wanita Cantik Telanjang Bulat
Foto Wanita Cantik Telanjang Bulat - Melihat wanita wajah manis cantik rupawan adalah biasa, bagaimana dengan wanita cantik bugil telanjang...
Foto Cewek Cantik Bugil Telanjang - Melihat foto cewek dengan wajah yang cantik jelita body menawan tentu sudah biasa bagi seorang cowok. B...
Gambar Hot Posisi Hubungan Seks Suami Isteri - Cara dan teknik posisi hubungan seks suami isteri seperti dalam teknik gaya sex ala kamasutr...
Video Orang Sedang ML - Adegan dari video orang yang sedang ML ini merupakan cerita dari sebuah film yang bersumber dari situs youtube. Ton...
Foto Bugil Telanjang Artis Indonesia
Foto Bugil Telanjang Artis Indonesia - Entah asli atau tidak beredarnya foto bugil artis indonesia yang tersebar di media, kenyataanya ada ...
Gambar Posisi Hubungan Intim Suami Isteri - Pengantin baru yang baru saja menikah memang belum begitu banyak pengalaman saat berhubungan in...
Foto Bugil Telanjang Artis Pria Indonesia - Biasanya yang sering beredar di media tentang foto hot, foto bugil telanjang selebritis Indones...
Foto Model Cantik Bugil Telanjang - Profesi sebagai seorang model seringkali di tuntut untuk berpose dengan berbagai gaya. Terlebih buat se...
Foto Wanita Tanpa Celana Dalam
Foto Wanita Tanpa Celana Dalam - Ada ada saja pencarian orang mengenai foto foto wanita dalam melalui internet. Kalau mencari gambar atau f...
Kumpulan Foto Hot Artis Wanita Indonesia - Karena alasan popularitas atau karena ada yang lain banyak sekali foto hot artis wanita indonesi...
JAKARTA - Industri automotif nasional menolak rencana Bank Indonesia (BI) yang akan menurunkan rasio kredit (loan to value) dengan cara menaikkan uang muka (down payment/DP) kredit automotif untuk mencegah terjadinya gelembung (bubble).
Vice President PT Hyundai Mobil Indonesia Mukiat Sutikno mengatakan, rencana kebijakan itu sangat kontraproduktif, sehingga tidak diperlukan.
"Kalau dilihat, default rate kredit para debitur automotif sangat kecil. Jadi, kenapa uang muka harus dinaikkan? Kecuali kalau default rate tersebut besar,” kata Mukiat di Jakarta, Selasa (26/7/2011).
Menurut Mukiat, proyeksi pertumbuhan ekonomi nasional yang membaik dan peningkatan penduduk dari kelas menengah merupakan peluang bagi sektor automotif nasional untuk terus bertumbuh. Apabila BI tetap merealisasikan kebijakan tersebut, maka, ujarnya, penjualan kendaraan di bawah Rp150 juta per unit akan terhambat.
"Pangsa pasar kendaraan di bawah Rp150 juta sangat gemuk. Sejumlah Agen Pemegang Merek besar bahkan selalu mengandalkan penjualan tahunannya di segmen ini," jelas Mukiat.
Industri automotif nasional, lanjutnya, sangat sensitif terhadap kebijakan fiskal. Sedangkan BI dan pemerintah tidak pernah mengajak pelaku industri automotif nasional untuk berdiskusi. “Kalau sampai penjualan automotif jatuh, revenue pemerintah akan ikut jatuh,” tandas Mukiat.
Ketua Asosiasi Perusahaan Pembiayaan Indonesia (APPI) Wiwie Kurnia mengatakan, apabila dilihat dari segi rasio kredit bermasalah, maka pembiayaan kredit sektor automotif justru masih sangat rendah.
"Pembiayaan kendaraan bermotor yang bermasalah menurun dari 1,6 persen pada April menjadi 1,3 persen pada Mei 2011. Karena itu, BI harus melihat dari sudut mana memandangnya,” kata Wiwie Kurnia.
Wiwie menjelaskan, selama semester I-2011, transaksi pembiayaan kendaraan di sejumlah perusahaan leasing naik 15- 20 persen dibandingkan dengan periode yang sama tahun lalu.
Chief Executive Officer PT Astra International Tbk Toyota Sales Operation Jodjana Jody mengatakan, sekira 70 persen penjualan kendaraan di bawah Rp150 juta masih dibiayai secara kredit sehingga masih sangat bergantung dengan DP. Konsumen, kata dia, sering mengeluhkan DP sebesar 20 persen terlalu besar. Apabila BI ingin menaikkan DP, maka penjualan di segmen komersial akan terganggu.
Komisaris PT Indomobil Sukses International Tbk Gunadi Sindhuwinata mengatakan, hal yang terkait dengan konsumen seperti penentuan tingkat besaran uang muka (down payment/DP) bukan menjadi tugas yang harus dilakukan oleh perbankan tapi institusi pembiayaan. Sehingga, menurutnya, perlu ada pembagian tugas yang jelas antara institusi pembiayaan dengan perbankan.
DP, lanjutnya, merupakan masalah bisnis dan resiko. Selama risiko bisa dikendalikan, maka seharusnya hal itu tidak menjadi masalah besar. DP, kata dia, justru bisa mendorong perkembangan industri automotif, karena bisa meningkkatkan penjualan.
Menurut Gunadi, yang perlu diperhatikan adalah kemampuan dan status dari konsumen harus jelas. Hal itu bisa mencegah terjadinya kredit macet.
“Mau lima persen atau berapapun besaran DP tidak ada masalah. Selama itu masih terukur dan tidak merusak struktur pembiayaan. Namun, seharusnya apabila DP ditingkatkan, maka harus didasari alasan yang rasional,” kata Gunadi.
Sementara itu, lebih lanjut Jody menegaskan, dia tak setuju dengan pernyataan bahwa besarnya penyerapan kredit dapat menimbulkan bubble di sektor automotif nasional.
"Tak akan mungkin ada bubble di sektor automotif karena orang beli mobil bukan untuk investasi melainkan konsumsi. Jadi, tak akan ada orang berspekulasi dengan mobil. Jangan samakan automotif dengan sektor properti,” tegas Jody.
Hal senada diungkapkan oleh Gunadi. Gunadi menjelaskan, bubble tidak akan terjadi di sektor automotif nasional. Pasalnya, kata dia, sektor itu bertumbuh sesuai dengan kebutuhan pasar. Pertumbuhan pasar automotif nasional, menurutnya, malah tidak seimbang dengan kondisi infrastruktur.
“Jadi, bubble automotif tidak perlu dikhawatirkan. Selain itu, kalau lihat di jalan-jalan, bukan terlalu banyak kendaraan tapi karena pengaturan lalu lintas dan kondisi infrastruktur yang masih belum bagus,” jelasnya.
Pria lulusan Institut Teknologi Sepuluh November ini mengaku terinspirasi Monas.
VIVAnews - Siapa sangka konsep mobil murah ramah lingkungan milik Daihatsu, A-Concept, merupakan hasil rancangan anak bangsa, Mark Widjaja. Pria lulusan Institut Teknologi Sepuluh November, Surabaya, ini mengaku terinspirasi dari Monumen Nasional (Monas) ketika mendesain mobil tersebut.
Mark begitu sapaan arek Suroboyo itu, hanya memerlukan waktu 3,5 bulan dalam merampukan desain A-Concept di markas Daihatsu di Osaka Jepang.
"Konsep desain A-Concept salah satunya terinspirasi dari Monas, terutama bentuk pelintiran pada bagian atas (api). Bentuk ini kemudian diaplikasi pada bagian-bagian tertentu seperti desain velg dan pembuka pintu," ujar Mark saat berbincangan dengan VIVAnews.com di Booth Daihatsu IIMS JIExpo, Selasa 26 Juli 2011.
Anak angkatan 1997 ini pilih oleh prinsipal Daihatsu Motor Company dengan mengalahkan 3 desainer dari Jepang. "Keberhasilan saya karena mampu menciptakan desain khusus untuk market Indonesia dan luar negeri," kenangnya.
A-Concept, mobil murah konsep milik DaihatsuMenurut dia, munculnya A-Concept di IIMS diharapakan bisa menginformasikan pengunjung bahwa Indonesia mampu menciptakan sesuatu yang baru dari model lama. "Yang menjadikan desain mobil unik yakni adanya kaca spion yang futuristik dan mungil. Karena kita tahu masyarakat kita lebih suka modifikasi, kalau bisa kaca spion harus sekecil mungkin," papar dia.
Sedangkan dari desain interior A-Concept juga sangat menarik, menggunakan layar monitor LCD di tengah, seperti umumnya mobil-mobil kelas atas saat ini.
A-Concept merupakan hasil karya putra-putri Indonesia dengan dukungan langsung teknologi dari Jepang. Sedangkan penggunakan huruf A pada mobil sebagai tanda awal dimulainya kehidupan baru masyarakat Indonesia.
Daihatsu A-Concept diklaim akan menjadi mobil murah keluarga yang ramah lingkungan. Kemungkinan mobil ini baru bisa diproduksi massal dalam waktu 2-3 tahun lagi. Soal harga, diprediksi mobil jenis hatchback ini akan dibandrol sekitar Rp100 juta.
DPR Indonesia meminta pemerintah segera menentukan sikap terkait kebijakan BBM bersubsidi pada tahun ini agar tidak menganggu anggaran negara.
Hal itu diperlukan karena subsidi BBM diperkirakan bisa membengkak sebesar Rp20 triliun dalam ABPN 2011 menyusul kenaikan harga minyak dunia dan penambahan kuota.
Wakil Ketua Komisi Keuangan DPR, Achsanul Qosasih memperkirakan kenaikan harga minyak di atas US$100 dollar per barel membuat anggaran subsidi BBM meningkat sampai 20-30%.
Dalam APBN 2011, subsidi BBM diperkirakan mencapai Rp93 triliun dengan asumsi harga minyak sebesar US$80 dolar per barel.
"Pertama adalah melakukan evaluasi terhadap kebijakan subsidi dengan mengimplementasikan kajian-kajian yang sudah diberikan universitas maupun akadamisi dan juga praktisi yang sudah diberikan kepada Kementrian ESDM."
"Kedua kalau toh itu sudah dilakukan dan ternyata tidak bisa mencapai sasaran, belum kamsimal, pemeritnah seharusnya melaksanakan langkah peneysuaian," tambahya.
Bukan tahun ini
Sebelumnya, pemerintah Indonesia menyatakan akan membatasi BBM bersubsidi pada April lalu, tetapi kebijakan ini tidak pernah terealisasi, dengan berbagai alasan.
Padahal menurut pengamat ekonomi dari LIPI, Latif Adam, bulan Maret-April merupakan waktu yang tepat untuk memulai pembatasan subsidi BBM karena inflasi pada bulan-bulan yang relatif rendah.
Menurut Latif, kebijakan pemerintah membatasi penjualan BBM bersubsidi ataupun menaikan harga BBM akan berdampak pada inflasi.
Bagaimanapun di antara kedua pilihan itu, maka kenaikan harga BBM akan memicu inflasi yang lebih rendah.
Dan Latif memperkirakan kenaikan Rp500 sebagai pilihan yang tepat.
"Menaikan harga permiun sebesar Rp500 itu yang paling menguntungkan karena hitung-hitungan kami kalau pemerintah menaikkan harga premium Rp 500/liter maka potensi anggaran yang bisa di-saving itu Rp11,6 triliun."
Latif menambahkan sebelum menaikkan harga BBM, pemerintah harus mempersiapkan kebijakan dalam membantu masyarakat miskin yang terkena dampak kenaikan, seperti program kompensasi.
Pemerintah sendiri, melalui Menko Perekonomian, pekan lalu sudah menyatakan tidak berencana menaikkan harga BBM pada tahun ini karena alasan harga minyak dunia mulai turun dan kekhawatiran terhadap inflasi.
JAKARTA -- Pemerintah berencana mengurangi subsidi bahan bakar minyak (BBM) secara bertahap dalam tiga tahun ke depan. Pengurangan subsidi ini hanya satu dari sekian banyak kebijakan pemerintah terkait BBM.
Rencana pemerintah itu diungkapkan Wakil Presiden Boediono saat berkunjung ke kantor Republika. "Sedang digarap Menko (Perekonomian) rencana tiga tahun ke depan, akan ada penurunan subsidi BBM dan listrik secara bertahap," ujar Wapres, Senin (25/7).
Wapres menjelaskan, pengurangan subsidi BBM secara bertahap bertujuan agar masyarakat tidak terkejut menerima dampaknya. Namun, mantan menko perekonomian di era Kabinet Indonesia Bersatu jilid pertama ini enggan berkomentar mengenai rencana jangka pendek pemerintah tahun ini. Dia tidak bisa memastikan apakah harga BBM akan dinaikkan atau tidak.
Menurut mantan gubernur Bank Indonesia ini, kebijakan harga BBM memang penting, namun banyak instrumen lain yang bisa digunakan untuk menjalankan subsidi BBM. Strategi pengurangan subsidi BBM, kata Wapres, tidak bisa diterapkan dalam jangka pendek.
Masyarakat perlu dijaga agar tidak terlalu terbebani dampak langsung kenaikan BBM seperti inflasi. "Kalau mendadak, saya khawatir dampaknya berat," tutur Boediono yang juga pernah menjabat sebagai menteri keuangan dan kepala Bappenas ini.
Kebijakan lain terkait energi yang sedang dijalani pemerintah adalah pembangunan pembangkit listrik. Wapres juga menekankan pentingnya konversi penggunaan BBM ke bahan bakar gas untuk bidang transportasi. Dia ingin program konversi yang telah berjalan tetap dilanjutkan.
Pengurangan subsidi memberi arti harga BBM bersubsidi akan naik bertahap pula. Sedangkan, pemakaian BBM bersubsidi tahun ini diperkirakan melampaui kuota 38,5 juta kiloliter. Realisasinya tak sesuai target yang dipatok dalam APBN 2011. Akibatnya, pemerintah terpaksa menambah kuota BBM bersubsidi menjadi 40,4 juta kiloliter.
Berdasarkan data Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi (BPH Migas), misalkan, untuk daerah Jakarta, konsumsi Premium hingga akhir tahun nanti diperkirakan mencapai 1,9 juta kiloliter. Padahal, kuotanya hanya 1,76 juta kiloliter.
Pemerintah dan DPR pun sepakat untuk menambah subsidi energi dalam APBN Perubahan 2011 sebesar Rp 8,12 triliun. Subsidi ini naik dari semula tercatat Rp 187,166 triliun dalam APBN 2011 menjadi Rp 195,288 triliun dalam APBN Perubahan. Di dalam pos subsidi energi itu terdapat subsidi BBM.
Perincian subsidi energi dalam APBN Perubahan adalah subsidi BBM, elpiji, dan bahan bakar nabati sebesar Rp 129,723 triliun. Sisanya untuk subsidi listrik Rp 65,665 triliun yang sudah menampung pembayaran kekurangan subsidi listrik 2009 sebesar Rp 4,58 triliun.
Namun, pengamat ekonomi Universitas Gadjah Mada (UGM) Anggito Abimanyu mengatakan, kebijakan mengurangi subsidi BBM sudah tidak waktunya lagi dilakukan bertahap. Pemerintah perlu langsung mengurangi subsidi BBM mulai tahun ini. Menurutnya, pengurangan subsidi secara bertahap seharusnya dilakukan sejak beberapa tahun lalu.
Anggito menegaskan, rencana pengurangan subsidi BBM itu terlambat karena bila dimulai tahun ini maka keputusan akhir pembatasan jatuh pada 2014. Pemerintah, ujarnya, tidak mungkin menaikkan harga BBM pada 2013-2014, saat menjelang pemilu. "Waktu terbaik untuk menaikkan harga ya tahun ini," kata Anggito.
Dengan alasan itu, Anggito ragu pemerintah berani menaikkan harga BBM secara bertahap mulai tahun depan. Pemerintah, ujarnya, memang tidak berani menaikkan harga BBM meski kebijakan itu dimungkinkan karena telah diakomodasi dalam APBN. Padahal, kalau pemerintah menaikkan harga BBM tahun ini, itu tak terlalu membahayakan kondisi anggaran. Kenaikan harga BBM, kata Anggito, memang memberikan dampak inflasi bagi masyarakat.
Namun, ia menegaskan, keputusan untuk mengurangi subsidi harus diambil agar disparitas harga BBM subsidi dan nonsubsidi tidak terlalu besar. Pemerintah juga harus mementingkan ketersediaan BBM di berbagai wilayah.
Menko Perekonomian Hatta Rajasa mengungkapkan, pemerintah coba menekan konsumsi BBM dengan menerbitkan instruksi presiden (inpres) tentang penghematan energi. Penghematan ini juga ditujukan guna menekan defisit anggaran hingga di bawah dua persen. Dalam APBN Perubahan defisit membengkak menjadi Rp 150,8 triliun atau 2,1 persen.
Hatta menegaskan, konsumsi BBM bersubsidi harus bisa dikontrol dengan baik. Dia tak menoleransi kenaikan konsumsi BBM bersubsidi seperti yang terjadi tahun ini. "Tidak boleh lagi melebihi angka kuotanya," ujarnya di Kompleks Istana Negara.
Inpres Penghematan BBM pernah dikeluarkan pada 2008. Inpres tersebut, kata Hatta, akan diaktifkan kembali melalui inpres yang akan dikeluarkan Presiden dalam waktu dekat. Hari ini dia berencana menggelar rapat koordinasi dengan seluruh kementerian dan lembaga untuk membuat ukuran penghematan energi yang jelas.
Menkeu: Tidak Ada Tambahan Dana Konsumsi BBM
Batam (ANTARA) – Menteri Keuangan Agus Martowardojo menyatakan bahwa tidak ada tambahan dana untuk subsidi BBM jika konsumsi BBM membengkak dari yang ditetapkan dalam APBN 2011.
“Angkanya 38,5 juta kilo liter, kalau angka itu terlampaui, tidak ada penambahan dana,” kata Menkeu di sela-sela kunjungan ke Pelabuhan Batu Ampar Batam, Senin.
Namun, jika ditunda dan baru diterapkan Juli 2011, APBN banyak terbebani lantaran subsidi minyak akan meningkat seiring kenaikan harga minyak dunia yang saat ini sudah melampaui level USD115 per barel.
“Asumsi kita masih 80 dolar AS per barel, dan realisasi harga di atas 100 dolar AS per barel. Otomatis akan ada kenaikan subsidi 20 persen. Dibagi setahun kira-kira, tapi masih ter-cover, sekitar Rp3-6 triliun,” kata Tony.
Dia memperkirakan gejolak harga minyak akan mereda April-Mei lantaran sebagian negara memasuki musim panas. Dia memprediksi harga minyak dunia akan turun pada level 80-90 dolar AS per barel pada musim panas. Apalagi jika konflik politik di Timur Tengah mereda.
Tony menambahkan, tingginya harga minyak dunia akan mendorong kenaikan harga komoditas lain, terutama pangan. Bahkan bisa merambat ke komoditas lain jika harga minyak tidak terkendali.
Namun, Indonesia agak sedikit beruntung dalam komoditas pangan lantaran mulai memasuki musim panen.
“Dalam beberapa bulan ke depan masih akan ada tekanan walaupun tidak sebesar Januari,” katanya.
Mekeng memerinci kenaikan belanja antara lain disebabkan kenaikan subsidi energi sebesar Rp58,6 triliun, yaitu dari Rp136,6 triliun dalam APBN 2011 menjadi Rp195,2 triliun dalam APBN-P 2011 (lihat grafik).
"Subsidi energi terdiri dari subsidi BBM, elpiji, BBN (bahan bakar nabati) Rp129,72 triliun, dan subsidi listrik Rp65,56 triliun," ujarnya. Selengkapnya, baca harian Media Indonesia, edisi hari ini, halaman 16.
Agung Kurniawan _ Bastian _ Selasa, 26 Juli 2011 - JAKARTA, KOMPAS.com - Kalau memang pasar mobil nasional tercapai 1 juta unit pada 2013 seperti diprediksi oleh Gabungan Industri Kendaraan Bermotor Indonesia (Gaikindo), Jakarta akan mengalami macet total (traffic stagnation) tahun depan. Karena, Jakarta menyumbang 45-50 persen pembelian mobil baru dari total pangsa pasar nasional. Lalu, rata-rata pertumbuhan jalan baru di Ibukota hanya 0,01 persen setiap tahun, sedang pembelian mobil baru meningkat 8 persen per tahunnya.
Demikian jelas Rudi Borgeinhelmer, Presiden Direktur PT Mercedes-Benz Indonesia (MBI) di sela-sela acara Mercedes-Benz Automotive Symposium di IIMS JIExpo Kemayoran, Jakarta Pusat, hari ini (26/7). Ditambahkannya, jumlah mobil yang ada di Jakarta saat ini mencapai 2,4 juta unit dan sepeda motor 4,3 juta unit.
"Kondisi ini mengancam terjadinya kemacetan total lebih cepat dari prediksi awal 2015 menjadi 2012. Makanya, Jakarta perlu segera dibenahi," harap Rudi. Pemerintah daerah, harapnya, perlu menyediakan sistem sistem transportasi massal yang ramah lingkungan. Trus, perlu pembatasan penggunaan mobil yang tak ramah lingkungan di dalam kota. Perubahan sistem pajak, terutama keringanan diberikan pada mobil-mobil ramah lingkungan dan segera mengganti sistem 3-in-1 diubah menjadi ERP (electronic road pricing), untuk menekan penumpukkan kendaraan pada jalan utama di Jakarta.
"Harus menciptakan pemikiran transportasi publik merupakan mesin utama kota. Semua tindakan perlu segera dilakukan dari semua pemangku kepentingan, produsen mobil, penyedia bahan bakar (Pertamina), pemda dan kementerian terkait untuk mengatasi ancaman ini," tutup Rudi.
Yoga Adiwinarto, pengamat transportasi dari Institute for Transportation & Development. Policy menambahkan, pembangunan jalan baru di satu lokasi hanya akan menambah keinginan masyarakat untuk beli kendaraan pribadi. Tujuan utama untuk mengurai kemacetan adalah dengan membatasi penggunaan kendaraan pribadi.
"Di London dan Stockholm, pemerintahan mengurangi penggunaan mobil pribadi di kota dengan penerapan pajak jalan dan larangan parkir. Inti yang dibutuhkan memindahkan orang lebih efisien bukan kendaraannya," jelas Yoga.
Masih adakah solusi lain, untuk mengatasi kemacetan?
Metrotvnews.com, Jakarta: Gubernur DKI Jakarta Fauzi Bowo telah mewajibkan seluruh mobil Pemerintah Daerah (Pemda) dan angkutan umum di DKI Jakarta untuk menggunakan gas (Compressed Natural Gas/CNG) pada 2012.
"Gubernur DKI sudah menandatangani itu, jadi tinggal kita lihat aplikasinya seperti apa nanti, benar-tidak itu dijalankan," kata Kepala Biro Fasilitasi Penanggulangan Krisis dan Pengawasan Energi Sekretariat Jenderal Dewan Energi Nasional, Saleh Abdurrahman, usai mengikuti Mercedes-Benz Automotive Symposium di Jakarta, Selasa (26/7).
Ini merupakan bagian dari pemerintah yang secara perlahan melakukan pergantian penggunaan bahan bakar di masyarakat mengingat tren ke depan transportasi masih akan mendominasi penggunaan bahan bakar minyak (BBM) di tanah air. "Jadi penggunaan premium dan sejenisnya masih akan tinggi, sedangkan penggunaan gas kecil," ujar dia.
Untuk berpindah dari BBM ke CNG ternyata setelah dipelajari tidak efektif menggunakan converter. Karena itu, menurut dia, produsen terpaksa harus membedakan mobil dengan bahan bakar minyak dengan yang menggunakan CNG. "CNG ini bahkan sudah ditetapkan harga jual di tingkat end user, Rp3.100 per lsp," katanya.
Keputusan penggunaan CNG di satu daerah, berdasarkan kebijakan Pemda, jadi tidak dapat diketahui di daerah mana lagi perubahan penggunaan bahan bakar ini akan diberlakukan. Namun demikian, ia memastikan pemerintah pusat siap mensuplai gas untuk CNG ini secara berkelanjutan.
"Kita sudah siap, kita siap. Tidak, kita tidak jual gas ke negara lain, itu kan kontrak-kontrak lama yang dijual ke negara lain sekarang pemerintah tidak lagi menjual gas keluar negeri, akan kita gunakan sendiri," tegas Saleh.
Secara perlahan BBM dapat digantikan sesuai dengan kebijakan pemerintah tentang penggunaan BBM pada 2025 yang hanya 20 persen dari penggunaan energi. Penggunaan CNG, ia meyakini dapat mengurangi penyelewengan dalam penggunaan minyak atau BBM.
Dengan mengganti BBM dengan CNG 10 persen diperkirakan akan menghemat 38 juta kilo liter (KL) BBM dengan nilai mampu mencapai Rp1.000 triliun.(Ant/BEY)
3 Pabrikan otomotif siap kembangkan mobil murah ramah lingkungan
Oleh Fajar Sidik - Bisnis.com - JAKARTA: Daihatsu, Suzuki dan Nissan siap mengembangkan low cost-green car dengan produksi pada tahun pertama diperkirakan sekitar 50.000 unit.
Menurut dia, proyek mobil ramah lingkungan dan harga terjangkau itu diharapkan dapat meningkatkan penggunaan komponen local hingga 40% termasuk dalam komponen mesin, transmisi serta eksterior dan interiornya.
“Program low cost-eco car ada dua pilihan mesin 1.000cc untuk 22 kilometer per liter dengan harga diharapkan Rp80 juta per unit, dan mesin 1.200 cc dengan konsumsi BBM per liter untuk 20 kilometer dengan harga diharapkan di bawah Rp100 juta,” jelasnya di sela-sela Automotive Symposium yang diselenggarakan Mercedes-Benz di IIMS hari ini.
Supriyanto menyampaikan selain ketentuan teknis produksi, pemerintah juga melalui Menko Perekonomian tengah menyelaraskan kebijakan tarif impor termasuk komponen baru yang belum diproduksi di Indonesia, PPh badan, PPn BM, sampai pajak kendaraan di beberapa derah. (arh)
Dialah lelaki berusia 35 tahun yang bernama Mark Widjaja. Dia mampu mengalahkan 3 desainer dari Jepang lainnya dalam menggarap mobil Daihatsu ini.
"Di sana saya mengalahkan 3 desainer asal Jepang, saya memang sengaja menciptakan desain ini khusus untuk market Indonesia namun harus bisa diterima untuk luar negeri," ujar Mark Widjaja, Selasa(26/7/2011), di Indonesia International Motor Show (IIMS) 2011, Ji-Expo Kemayoran, Jakarta.
Konsep yang ditawakan Mark pun sangat sederhana tanpa menonjolkan banyak lekukan seperti kendaraan biasanya, yang menarik garis lurus dan langsung melengkung di lampu utama belakang yang mengesankan lebih panjang dari biasa.
"Orang indonesia itu lebih menyukai desain mewah dan berbeda, unik, sporty dan furturisik. Oleh sebab itu saya menghilangkan bentuk lekukkan. Karena apabila terdapat banyak lekukan iniakan menimbulkan kesan kecil," ujar Mark yang merupakan jebolan dari Institut Teknologi Sepuluh Nopember (ITS) Surabaya.
"Namun konsep desain itu tak lepas dari beberapa faktor yaitu, proposional, arsitektur, something special. Dan desain ini lebih mengarah ke proposional, dengan kesan stabil, bemper belakang pun menggambarkan seperti sumo, yang menggambarkan kekokohan, dan perlu diketahui mobil ini mobil kecil namun terlihat panjang, begitu pun dengan knalpot yang sengaja saya taruh tengah agar lebih terlihat lebar," ujarnya sambil tersenyum.
Lelaki murah senyum berparas oriental ini pun berharap agar desainnya dapat diterima dengan baik oleh masyarakat Indonesia. Apa arti A-Concept bagi Mark?
"Saya memberi nama A-Concept, karena ini merupakan awal dari semuanya untuk menjadi dari perubahan selain itu saya hanya membuat kendaraan ini dalam waktu 3 bulan saja. Dan saya berharap agar konsep ini dapat diterima dengan baik oleh masyarakat Indonesia dan memahami sama seperti yang saya pahami," tutup Mark.
Solo – Kementerian Riset dan Teknologi (Kemenristek) rela mengerahkan tenaga guna mendukung proyek pengembangan produk mobil dalam negeri, GEA. Kesungguhan ini dibuktikan dengan pengembangan laboratorium riset dalam rangka meningkatkan program pro rakyat, yakni pengadaan mobil murah.
Sebagaimana dikemukakan, Deputi Jaringan Iptek Kemenristek, Teguh Raharjo, Kemenristek terus berupaya menyusun serangkaian program yang berkaitan dengan pengembangan industri otomotif. Guna pengembangan GEA, kementerian bahkan telah melakukan pengembangan laboratorium riset untuk mendapatkan sertifikasi produk.
Tidak hanya itu, dikatakan Teguh, pihaknya juga tengah menyiapkan sumberdaya manusia dengan menggandeng institusi pendidikan tinggi. “Kami butuh dukungan riset bersama oleh PT Inka (Industri Kereta Api-red) dan perguruan tinggi untuk memperkuat industri otomotif,” katanya kepada wartawan, di sela-sela acara Workshop Inovasi dan Temu Bisnis Bidang Teknologi Manufaktur, di Solo Techno Park, Selasa (12/7).
Dukungan Kemenristek terhadap pengembangan produk mobil ramah lingkungan tersebut juga dilakukan melalui industri kecil dan menengah (IKM). Menurut Teguh, Kemenristek terus mendorong lembaga penelitiannya untuk membantu Industri Kecil dan Menengah (IKM) sebagai industri perakit lokal.
Mengapa memakai bra?
Lebih dari 90% wanita memakai bra Amerika Utara, banyak tanpa pernah bertanya mengapa. Artikel ini berbicara tentang perempuan memberikan alasan yang berbeda karena mengenakan bra. Menariknya, mengenakan bra bukan suatu keharusan bagi kebanyakan wanita demi payudara mereka, itu dikenakan untuk alasan budaya.
Sebelum 1900, ada bukti yang sangat sedikit pakaian yang dapat dianggap bra. Dalam sejarah kuno, ada menyebutkan strip kain diikat di bawah payudara untuk mendukung dan untuk mengungkapkan mereka, atau strip kain yang diikatkan pada payudara untuk meratakan mereka.
Korset mulai menjadi populer di tahun 1500-an, dan satu fungsinya adalah untuk mengangkat dan bentuk payudara ke atas. Bra modern dengan dua cangkir terpisah secara bertahap dikembangkan dari korset di awal abad 20, dalam upaya untuk memproduksi sepotong pakaian yang lebih nyaman.
Hari ini, bra telah "berevolusi" dari pakaian yang sederhana menjadi sebuah garmen seksual yang sebenarnya yang menekankan sifat seksual payudara. Hal ini dapat segera dilihat, misalnya, dengan istilah yang digunakan untuk mengiklankan bra: menarik, hot, menggairahkan, merayu, dll Hal ini tidak heran kaum feminis secara simbolis melemparkan bra mereka ke tempat sampah di 60s. Bahkan saat ini, tanpa bra akan kadang-kadang dihubungkan dengan feminisme.
Apakah Anda atau payudara Anda benar-benar merasa lebih nyaman dengan atau tanpa bra?
Hal ini akan tergantung, pertama-tama, pada ukuran payudara, dan kedua, pada kebiasaan wanita itu. Perempuan sangat besar dan berat-breasted biasanya perlu memakai bra untuk dukungan, dan mereka merasa sakit dan ketidaknyamanan jika mereka tidak memakai bra.
Wanita dengan kecil-menengah ukuran payudara, jika mereka digunakan untuk memakai bra, mungkin merasa sedikit tidak nyaman tanpa mereka. Namun, ini lebih merupakan masalah psikologis dan masalah kebiasaan: wanita cenderung merasa canggung atau self-sadar, tanpa bra jika mereka digunakan untuk memakainya. Bahkan, ketika seseorang terbiasa untuk secara otomatis memakai bra, itu mungkin untuk tidak menyadarinya atau membayar perhatian terhadap ketidaknyamanan sedikit dari bra.
Berpikir tentang hal itu, dapat Anda merasa tidak nyaman dan / atau sesak dari bra Anda? Ketika Anda mengambil bra Anda pergi, apakah Anda merasa sesuatu yang mirip dengan perasaan ketika Anda makan perut Anda penuh di sebuah restoran, dan Anda mengendurkan ikat pinggang Anda sedikit? Dapatkah Anda mungkin bahkan melihat tanda merah kecil pada kulit Anda setelah lepas bra off? Jika Anda menjawab ya untuk pertanyaan-pertanyaan ini, payudara Anda mungkin mencoba untuk memberitahu Anda sesuatu!
Bra dan risiko kanker payudara
Bra-mengenakan telah dikaitkan dengan kanker payudara dalam sebuah penelitian yang dilakukan oleh Sidney Ross Singer dan Soma Grismaijer. Mereka menemukan, misalnya, bahwa wanita yang memakai bra 24 jam sehari mengalami peningkatan 113 kali lipat dalam insiden kanker payudara dibandingkan dengan wanita yang memakai bra kurang dari 12 jam setiap hari! Mereka berpendapat bahwa bra memberikan tekanan yang cukup untuk payudara dan sekitarnya untuk menghambat aliran getah bening, yang kemudian menyebabkan racun dan bahan sisa lainnya untuk tetap di payudara bukannya memerah keluar.
Sekarang, efek ini mungkin disebabkan fakta bahwa kebanyakan wanita hanya mengenakan bra yang salah ukuran yang terlalu ketat di suatu tempat. Tidak ada yang telah melakukan studi apapun menyelidiki hubungan antara kanker payudara dan seberapa baik bra wanita cocok. Either way, demi kesehatan payudara Anda lebih baik untuk menghindari mengenakan bra sedapat mungkin, dan untuk berbagai kesempatan saat Anda perlu satu, mendapatkan bra yang pas .
Jadi, mengapa wanita memakai bra?
Hal ini sebagian besar mitos: "... memakai bra ... tidak memiliki kebutuhan medis apapun", kata Susan M. Love, MD dalam dirinya "Buku Payudara Dr Susan Cinta". Hal ini mirip dengan mitos bahwa perempuan seharusnya perlu korset untuk mendukung otot-otot perut mereka.
Sekarang, perempuan berpayudara besar mungkin memerlukan dukungan dari bra. Jogging dan olahraga aktif lainnya mungkin menyakitkan bahkan untuk menengah-breasted wanita. Hal ini, bagaimanapun, sesuatu yang bersifat individu, sehingga melakukan apa yang nyaman bagi Anda.
Dalam satu studi, wanita berpayudara besar dihapus berat payudara dari pundak mereka selama dua minggu, baik dengan pergi tanpa bra atau dengan mengenakan bra tanpa tali. Hanya satu wanita memilih bra strapless dan semua orang lain pergi tanpa bra. Para peneliti memantau wanita untuk nyeri otot dan nyeri. Tujuh puluh sembilan persen pasien memutuskan untuk menghilangkan berat badan payudara dari bahu permanen karena membuat mereka bebas dari gejala!
(Ryan, EL, Pectoral korset mialgia pada wanita: studi 5-tahun di pengaturan klinis. Clin J Sakit Desember 2000; 16 (4) :298-303..
Jika Anda perlu atau ingin memakai bra, menemukan satu yang pas. Berhati-hatilah tentang underwires dan panel samping, karena jika tidak cocok dengan tepat, underwire bisa menyodok ke jaringan payudara, dan panel samping dapat membuat tekanan ekstra dan sesak. Pertimbangkan mendapatkan dilengkapi dengan hak yang bugar profesional. Juga, berikan payudara Anda "waktu luang". Ambil off bra Anda kapanpun Anda bisa, seperti di rumah. Setidaknya tidak memakainya untuk tidur.
Juga, sementara bra jangan memberikan dukungan payudara, mereka tidak pada akhirnya mencegah payudara Anda dari kendur . Gravitasi akhirnya akan efeknya. Sebenarnya ada beberapa bukti bahwa bra bahkan dapat meningkatkan kendur. Satu alasan yang mungkin untuk itu adalah bahwa payudara memiliki ligamen, dan karena tubuh lainnya ligamen dapat atrofi ketika tidak digunakan, sama mungkin terjadi pada ligamen payudara di bawah dukungan buatan konstan dari bra, sehingga sagginess meningkat. Alasan lain mungkin untuk memakai bra-sagginess Kenaikan JIKA seorang wanita memakai bra yang tidak pas, yang dapat memaksa beberapa jaringan payudara untuk "bermigrasi", sehingga payudara berbentuk berbeda daripada sebaliknya.
"Karena saya merasa tidak bermoral atau tidak senonoh tanpa bra."
Ini sebenarnya kontras aneh sifat seksual bra. Sementara banyak wanita menonjolkan seksualitas payudara mereka dengan bra, sama banyak atau lebih merasa bahwa bra semacam "meliputi sederhana" yang diperlukan untuk payudara.
Apakah moralitas benar-benar tergantung pada jenis pakaian yang Anda pakai? Wanita yang merasa seperti ini sering dibuat untuk percaya bahwa payudara mereka bagian tubuh "kotor" yang perlu "terselip" dari pandangan, dan bra menjadi sarana untuk melakukannya.
Menimbang payudara sebagai pengumpan bayi, dan menyadari bahwa payudara TIDAK harus dianggap sebagai bagian tubuh seksual khusus (seperti alat kelamin) dapat membebaskan para wanita dari mental "perbudakan" yang mengatakan payudara "bermoral, cabul, atau tidak senonoh" dalam diri mereka sendiri .
"Hanya catatan untuk orang-orang yang pernah berkomentar sebelum itu bra memberikan tubuh betina terlihat lebih bersih. Setelah saya datang di situs ini, itu juga adalah pikiran pertama saya (dan saya seseorang yang telah menolak untuk mengenakan bra untuk sebagian besar hidup saya .) Namun, begitu aku berpikir bahwa, aku menangkap diriku sendiri Tentu saja aku (dan beberapa dari Anda) berpikir bahwa -. itulah yang masyarakat kita telah mengajarkan kita ini telah mengajarkan kita bahwa ada sesuatu yang sedikit menjijikkan atau salah tentang. payudara yang tidak terikat. Ketika pemikiran semacam ini telah dipompa ke dalam diri Anda sejak hari 1, itu jelas sangat sulit untuk diatasi. Saya berharap bahwa suatu hari kita sebagai masyarakat akan menyadari betapa konyol itu adalah untuk percaya bahwa payudara harus terikat menjadi cantik atau normal ini. sama konyol seperti tradisi Cina lama kaki perempuan Cina yang mengikat dalam rangka untuk membuat mereka cantik. "
"Karena semua orang melakukannya, atau dengan kata lain aturan tak terucapkan masyarakat sehingga mendikte."
Ini adalah alasan umum untuk memakai bra, dan dalam banyak situasi kita perempuan harus comform kode berpakaian masyarakat modern.
"Saya perlu memakai bra untuk pekerjaan saya karena itu kode berpakaian."
Ini mungkin, namun wanita-wanita yang lebih suka tidak memakai satu untuk alasan apa pun, masih memiliki beberapa pilihan bahkan di tempat kerja:
Cobalah kamisol / rompi. Sebuah kamisol yang baik terbuat dari bahan elastis akan memberikan dukungan untuk payudara Anda sehingga mereka tidak bouncing di sekitar, dan Anda mungkin akan terkejut betapa orang-orang kecil pemberitahuan. Perusahaan yang memerlukan bra mungkin tidak memiliki kebijakan yang mendefinisikan apa bra adalah. Beberapa camisoles dipotong terlihat sangat mirip bra. Beberapa camisoles bahkan memiliki tali disesuaikan seperti bra. Pada dasarnya, jika terlihat profesional, harus OK.
Cobalah beberapa lainnya alternatif untuk bra , seperti cangkir bra dikenakan di pakaian.
Cobalah mengubah kebijakan perusahaan. Saya tidak menjamin ini akan bekerja, namun dalam beberapa situasi mungkin menjadi pilihan yang layak.
"Karena aku benci membayangkan payudara saya kendur begitu banyak."
Bra memberikan dukungan untuk payudara dan menjaga payudara dari kendur saat Anda memakainya. Hal ini sering dianggap sebagai "norma" atau aturan berpakaian bagi para profesional atau sebaliknya. Beberapa dari kita juga dapat menemukan ketidaknyamanan dalam keringat yang mengumpulkan di bawah payudara kendur.
Tapi dress code samping, saya berharap wanita akan menyadari betapa kendur normal. Kita begitu dicuci otak oleh media foto payudara ceria muda bahwa kita tidak lagi tahu apa yang normal. Pada kenyataannya itu adalah sempurna NORMAL untuk payudara dewasa untuk menggantung dalam posisi, rendah santai. Periksa kami galeri untuk gambar payudara normal.
Juga, itu baik untuk menyadari bahwa bra tidak akhirnya mencegah payudara Anda dari kendur . Gravitasi akhirnya akan efeknya, cepat atau lambat. Dua penelitian ilmiah bahkan telah menunjukkan bahwa memakai bra menyebabkan payudara melorot lebih.
"Sebuah kepercayaan populer keliru berpendapat bahwa memakai bra memperkuat dan mencegah payudara Anda kendur akhirnya mereka Tapi Anda melorot karena proporsi lemak dan jaringan di payudara Anda,. Dan perubahan bra itu."
Susan M. Love, MD dalam dirinya "Buku Payudara Dr Susan Cinta."
Discomform dari keringat dan 'menampar':
"Saya sendiri, pengalaman ketidaknyamanan dari TIDAK memakai bra, karena cara di mana keringat mengumpulkan bawah payudara saya (saya tinggal di Dixie), dan bagaimana payudara saya tamparan menyakitkan terhadap kulit di bawahnya ketika saya bergerak cepat Pada kenyataannya,. Karena fakta bahwa saya bukan tidur yang sangat restfull, saya biasanya memakai bra olahraga yang nyaman untuk tidur. "
Jika Anda menderita ruam keringat di bawah payudara, satu ide adalah untuk menerapkan bedak tubuh yang baik obat (bukan bedak) setelah Anda dicuci setiap hari. Salah seorang pengunjung disarankan Lanacane sebagai salah satu yang baik. Kemudian ada juga produk yang disebut Swoobies yang dirancang untuk menyerap kelembaban (keringat) antara bra dan payudara.
"Karena aku ingin memberikan ilusi ukuran payudara lebih besar."
Hal ini terutama terjadi di kalangan remaja yang sangat sadar diri jika payudara mereka berakhir di ujung skala yang lebih kecil. Perempuan kecil-breasted dan berdada rata sering pad bra mereka atau mungkin menggunakan cara lain untuk mengisi cangkir bra, seperti enhancer payudara silikon.
Jika masyarakat tidak akan memiliki sebuah menggila tentang payudara besar yang sedang baik, gadis-gadis dan wanita tidak perlu merasa begitu sadar diri tentang masalah ini!
"Karena mereka melompat ke atas dan ke bawah sementara aku berolahraga dan melakukan olahraga." Olahraga bra bisa sangat membantu dalam mengurangi payudara memantul saat menjalankan atau melakukan jenis lain olahraga aktif. Bahkan, memantul selama jogging, misalnya, benar-benar dapat merusak ligamen di dalam payudara. Gerakan kecil payudara mungkin hanya membantu, karena gerakan payudara bantu aliran getah bening. Anda perlu menilai situasi berdasarkan jenis kegiatan.
"Karena aku menyusui dan saya perlu memakai bra menyusui."
Ibu menyusui (atau wanita hamil) memang diperintahkan untuk membeli bra menyusui dan memakainya. Tidak ada kebutuhan medis untuk memakai bra menyusui baik. Tentu saja bra menyusui adalah cara yang berguna untuk menyembunyikan bocornya ASI, dan mungkin Anda ingin memakai salah satu untuk menghindari tekanan masyarakat.
Namun berhati-hati karena mengenakan bra menyusui dapat menyebabkan kendurnya payudara atau payudara sakit. Ini mungkin lebih aman hanya menempatkan handuk di bawah Anda selama malam untuk menangkap kebocoran, dan tidak khawatir tentang bintik ASI pada T-shirt Anda di rumah, di mana Anda dapat dengan mudah pergi brafree. Kami mendapat komentar dari seorang ibu yang mengalami masalah pembengkakan lebih dari ketika ia berhenti memakai bra:
"Aku tersandung pada situs Anda mencoba untuk menemukan beberapa informasi tentang hubungan antara kanker payudara dan menyusui.
Aku menyusui empat anak saya semua untuk perpanjangan waktu. Yang termuda adalah enam sehingga sudah cukup lama ....
Saya menemukan sesuatu yang benar-benar membantu saya dengan bayi saya.
Kau tahu bagaimana mereka memberitahu Anda bahwa Anda perlu memakai bra ketika Anda mulai menyusui? Saya akan bangun setelah akhirnya mendapatkan tidur dengan payudara bra berbentuk besar membesar. Dengan dua anak terakhir saya saya memutuskan untuk pergi tanpa bra saat-saat dan biarkan payudara menetes. Itu sangat efektif bagi saya untuk mengobati dan mencegah pembengkakan. Saya pikir pergerakan payudara juga tetap mungkin membantu mereka dari mendapatkan keras. Bra Saya akhirnya memakai yang paling selama tahun-tahun menyusui beberapa lama tipis olahraga bra yang kakakku diserahkan kepada saya. Hal itu menimbulkan beberapa komentar ("Anda memerlukan bra baru") tapi mungkin lebih alami dibandingkan bra keperawatan lain yang tidak bekerja dengan baik bagi saya. "
Terima kasih untuk situs Anda.
Jadi yang harus saya memakai satu atau tidak?
Pilihan untuk memakai atau tidak memakai bra adalah milikmu. Banyak wanita yang sangat digunakan untuk memakai bra, dan merasa tidak nyaman di depan umum tanpa mereka. Kesempatan sosial mungkin mengharuskan Anda untuk memakai satu.
Mengenakan bra tidak akan membunuh Anda (atau 'membunuh' payudara Anda) jika Anda mengikuti pedoman sederhana memberikan payudara Anda waktu luang sebanyak yang Anda bisa - di rumah, saat tidur. Dan, jika Anda memakai satu, ingat untuk selalu memakai bra yang baik pas . Seharusnya tidak meninggalkan bekas di bahu Anda atau di bawah payudara Anda, atau merasa ketat. Cari bugar bra profesional. Atau perintah custom-made yang. Jangan mengorbankan kesehatan payudara Anda untuk fashion.
Ada alternatif yang sehat banyak berpakaian brafree (beberapa wanita lebih suka istilah positif "brafree" daripada "bra" karena mereka mengatakan bahwa wanita tidak benar-benar perlu memakai bra).
Camisoles yang murah, dan ada berbagai besar di banyak department store dengan berbagai kain dan berat, dari sutra kapas. Beberapa tali serupa dengan bra, dengan jepitan disesuaikan, sehingga orang lain mungkin menganggap bahwa bra yang sedang dipakai atau bahwa ada bra di bawah kamisol itu. Anda dapat menemukan camis tipis dan / atau dipotong untuk musim panas.
Pria singlet kaus, juga disebut A-shirt, kaus tanpa lengan, dll Mereka yang murah dan nyaman.
Rompi, mirip dengan 3-setelan jas pria, lebih dari blus bekerja untuk menyembunyikan garis payudara atau gerakan.
Shirt dengan kantong atas kedua payudara; menyembunyikan lapisan kain ekstra.
Alternatif baru termasuk atasan dengan dua lapisan di depan dan satu di belakang.
Puncak bra yang mendukung dan membentuk karena potongan hati-hati dan peregangan kapas / lycra.
Baju ketat bekerja sebagai alternatif bra. Triko biasanya memiliki lapisan seperti panel patung yang mana "bra" membantu masuk
Atau hanya memakai pakaian dalam tidak tergantung pada cuaca, kepercayaan diri, citra diri, dan sifat pakaian luar.
NuBra hanya dua cangkir perekat yang Anda tempatkan pada payudara Anda. Mereka terus puting dari menunjukkan melalui pakaian, jika itu adalah kekhawatiran.
Istirahat payudara adalah kenyamanan dan sistem pendukung - atau alternatif bra - yang memungkinkan kebebasan payudara dan dukungan cahaya. Tidur dengan dada Anda didukung tanpa membatasi dan menekan payudara.
Meskipun secara teknis bra, ZeeBraz merupakan jenis baru yang menarik bra - dikembangkan untuk memungkinkan seorang wanita kebebasan untuk bernapas dan bergerak dan untuk memungkinkan payudara akan didukung dalam posisi alami mereka tanpa terbatas.
Kami mendapat komentar yang bra pita pengikat rambut benar-benar nyaman tanpa tali untuk menggali ke bahu. Ini adalah bra, ya, tapi mungkin bekerja baik untuk beberapa perempuan sebagai alternatif untuk bra biasa.
Selama ini posisi mengemudikan mobil, terutama di saat melakukan perjalanan jauh, luput dari perhatian orang. Bagi sebagian besar orang, cara mengemudi termasuk posisi badan, tangan, hingga cara memegang roda kemudi merupakan kebiasaan masing-masing orang sesuai selera mereka.
“Padahal, posisi mengemudi yang benar selain menjamin keamanan, kenyamanan, juga kesehatan tulang dan otot seseorang terutama saat perjalanan jauh,” papar Dedi Muliadi, instruktur safety dan eco driving Dipa Adventure, di Jakarta, Selasa, 14 Juni 2011.
Posisi dan cara mengemudi yang tepat akan meminimalkan risiko bila terjadi kecelakaan. Selain itu, dengan cara yang tepat kelelahan fisik dan kepenatan psikis juga bisa dikurangi.
Namun, satu hal yang patut dicatat, posisi dan cara yang tepat dalam mengemudi bukan sekadar menyesuaikan anggota tubuh dengan kondisi dan posisi komponen yang ada di mobil. “Komponen-komponen yang ada di mobil pun juga harus diatur sesuai dengan postur tubuh pengemudi,” kata Dedi.
Lantas seperti apa posisi yang ideal? Apa saja komponen yang perlu diatur? Bagaimana mengaturnya?
1. Posisi duduk duduk harus tepat.
Posisi duduk, tangan, serta kaki saat mengemudi sangat menentukan kenyamanan dan keamanan seorang pengemudi. Bila posisi semua bagian tubuh itu benar mereka akan mudah melakukan gerakan yang tepat di saat melakukan manuver.
Pada saat kondisi darurat dan memerlukan refleks secara cepat misalnya, “Tindakan yang tepat akan dicapai manakala posisi duduk, tangan, dan kaki juga benar,” papar Dedi.
Posisi duduk yang benar adalah, posisi badan tegak membentuk sudut 100-115 derajat. Oleh karena itu jok mobil juga harus diatur sedemikian rupa sehingga membentuk sudut 100-115 derajat dari alas duduk jok.
2. Usahakan posisi tangan dan kaki bisa bergerak leluasa
Posisi lengan hingga tangan juga harus santai, tidak kaku maupun menjuntai ke bawah. Posisi siku, harus membentuk sudut 110 – 115 derajat. Hal itu dimaksudkan agar tangan bisa melakukan refleks yang sempurna bila kondisi darurat terjadi.
Besaran sudut serupa juga harus dilakukan di kaki, yaitu antara paha dengan betis membentuk sudut 110-120 derajat. Posisi itu tersebut memungkinkan kaki bisa melakukan gerakan cepat dengan leluasa.
“Tetapi manfaat yang paling penting dengan posisi badan, tangan, dan kaki yang leluasa itu adalah badan tidak cepat lelah,” terang Dedi.
Kebugaran badan itu sangat penting. Pasalnya, bila kondisi badan tidak mendukung maka, psikis pun akan cepat terpengaruh dan menurunkan daya konsentrasi. “Bila itu terjadi, bahaya pun mengintai,” tandas Dedi.
3. Jaga posisi kepala agar tetap tegak.
Posisi kepala saat mengemudi yang benar adalah tidak tiduran atau sandaran di sandaran kepala. Kepala harus tetap tegak dengan ditopang oleh sandaran kepala di kursi.
Hal itu dimaksudkan agar konsentrasi dan pandangan ke arah depan kendaraan tidak terganggu. Agar posisi kepala tetap tegak namun tetap nyaman, sangat disarankan untuk menggunakan bantalan penyangga leher atau tengkuk.
Selain berfungsi untuk menyangga kepala leher agar tetap nyaman, bantalan tersebut juga berfungsi untuk menyangga bagian belakang kepala bila terjadi guncangan atau benturan keras. “Yang pasti, memposisikan kepala dengan nyaman merupakan keharusan,” kata Dedi.
Satu kebiasaan yang tidak tepat selama ini dilakukan oleh pengemudi mobil adalah mencengkeram roda kemudi. Artinya, saat mengemudi orang menempatkan posisi ibu jari dan keempat jari bertemu.
Padahal, posisi yang benar adalah ibu jari tetap berada di luar sejajar di atas lingkar kemudi dengan arah ke atas. Sedangkan keempat jari mencengkeram lingkar kemudi.
Penempatan ibu jari seperti untuk menghindari risiko fatal bila saat bermanuver. Pasalnya, saat berputar arah, menikung dan berputar di jalanan melingkar, lingkar kemudi yang diputar hingga habis, akan kembali dengan cepat begitu tarikan dilepas.
“Sehingga bisa saja terjadi kemungkinan tangan ikut terpelintir saat roda kembali kembali ke posisi semula dengan berputar cepat,” jelas Dedi.
Selain menempatkan ibu jari dengan benar. Penempatan tangan juga harus tepat. Tempatkan tangan kiri berada di posisi angka sembilan di jam. Kemudian tangan kanan berada di posisi angka tiga.
Posisi spion tidak bisa disepelekan. Pasalnya, dengan posisi yang benar Anda juga akan mendapatkan informasi ihwal kondisi di belakang mobil yang Anda kemudikan.
Oleh karena itu atur posisi spion baik di luar maupun di dalam mobil Anda sesuai dengan posisi duduk. Selain itu bersihkan kaca tersebut dari berbagai kotoran agar tidak mengganggu pandangan.
Ukuran posisi optimal spion adalah Anda bisa melihat bagian ujung belakang atau bagasi mobil. Pada saat yang bersamaan Anda juga bisa melihat gerakan kendaraan – khususnya mobil – yang berada persis di belakang.
Hal lain yang cukup menunjang kenyamanan posisi sabuk pengaman yang tepat. Ukuran ketepatan posisi sabuk adalah bila peranti itu tidak terlalu menekan bagian tubuh Anda dan sebaliknya tidak terlalu longgar.
Perkirakan sabuk tersebut mampu menahan tubuh Anda bila terjadi benturan atau guncangan yang hebat. Sehingga, tubuh tidak membentur lingkar kemudi.
Naaah .. Perhatikan baik2 posisi yang tepat dalam foto2 dibawah ini ... :)
Tak semua pengemudi mobil berfikir menjaga kelestarian lingkungan. Ada tips khusus agar pengemudi bisa mengurangi efek buruk mobil bagi lingkungan. Berikut ini 10 langkah dari Forest Stewardship Council (FSC) agar mobil Anda ramah lingkungan.
1. Belilah kendaraan yang ramah lingkungan
Belilah mobil yang sesuai dengan keperluan anda. Sebuah mobil ramah lingkungan yang efisien akan mengurangi biaya. Kunjungi situs www.ecotest.eu yang dikelola oleh EcoTest-FIA (Fédération Internationale de l Automobile) Foundation. Situs ini akan memberi anda pengertian sistem rating bintang yang mengevaluasi kinerja mobil-mobil model terbaru terhadap lingkungan hidup. FIA Foundation merupakan federasi organisasi otomotif dan badan motor dunia nirlaba.
Mengemudi tanpa arah tujuan yang jelas selama 10 menit dalam tiap jam mengakibatkan penurunan efiiensi bahan bakar sebesar 14%. Gunakan transportasi lain seperti sepeda, kendaraan umum atau cukup berjalan kaki untuk perjalanan jarak dekat. Pasang GPS (Global Positioning System) yang bisa membantu anda mengetahui rute perjalanan anda.
3. Periksa tekanan angin ban mobil anda secara rutin
Kondisi ban dengan tekanan angin benar akan mengurangi efek gaya gesek ban terhadap permukaan jalan, sehingga konsumsi bahan bakar menjadi lebih irit. Ban dengan tekanan angin benar akan menambah daya cengkeram terhadap permukaan jalan. Selain ikut membantu pemeliharaan lingkungan, anda juga mendapt ban yang lebih aman.
Mengemudi dengan tekanan angin 50kPA (0.5 kg/cm) dibawah seharusnya akan mengurangi efisiensi bahan baar minyak (BBM) sebesar 2-4% di dalam maupun luar kota. Pasang alat monitor tekanan angin ban pada mobil anda, supaya anda bisa mengetahui kapan harus mengisi atau menambahnya.
4. Kurangi beban mobil anda dan hindari penggunaan bagasi diatas atap mobil.
Beban tambahan akan menambah konsumsi bahan bakar dan tekanan udara akan semakin besar menahan laju mobil anda. Berkendara dengan tambahan beban sebanyak 100 kg pada mobil kelas menengah akan mengurangi efisiensi bahan bakr sekitar 6%. Sebaiknya anda tidak memuat barang-barang yang tidak diperlukan dalam bagasi mobil. Konsep mobil-mobil modern saat ini di desain dengan aerodinamika yang lebih baik, jadi tambahan bagasi atap mobil bisa menambah konsumsi bahan bakar meningkat hingga 20 persen.
5. Jangan memanaskan mesin sebelum mobil dijalankan
Mobil-mobil modern tidak perlu dipanaskan sebelum dijalankan, kecuali jika suhu udara sangat dingin. Menjalankan mobil secara perlahan mungkin dibutuhkan setelah mesin dihidupkan, cara ini juga akan meningkatkan efisiensi bahan bakar. Mobil-mobil modern dirancang memakai sistem injeksi, sehingga tidak perlu menginjak-injak pedal saat menghidupkan mesin. Hal itu akan membingungkan sistem kerja mobil dan konsumsi bahan bakarnya pun akan meningkat.
6. Gunakan pendingin suhu udara mobil anda seperlunya saja.
Hindari menyalakan pendingin suhu udara pada posisi suhu rendah karena akan menggunakan daya yang besar dari mobil anda. Bila suhu udara di luar mobil 25 derajat Celcius, dan anda menyalakan pendingin, efisiensi BBM mobil anda akan berkurang 12 persen. Bukalah jendela saat mengemudikan mobil jika anda merasa aman dengan kondisi keamanan sekitar, karena cara itu akan lebih efisien daripada menyalakan pendingin.
Bila mengemudi di jalur cepat seperti tol anda perlu menyalakan pendingin guna menghindari tekanan udara yang menghambat laju mobil anda. Perangkat tambahan dalam mobil anda seperti sound system juga bisa menambah konsumsi BBM.
7. Lakukan akselerasi mobil dengan lembut, dan perhatikan kecepatan mobil anda agar selalu konstan.
Jalankan mobil anda dengan lembut (20 km/jam selama 5 detik untuk mencapai nilai ekonomis bahan bakar sebesar 11%), dan hindari akselerasi yang berat dan kasar saat mengemudi. Hindari posisi terlalu dekat dengan kendaraan di depan mobil anda saat mengemudi, karena akan mengakibatkan anda melakukan akselerasi atau deselerasi yang tidak diperlukan, sehingga akan mengurangi efisiensi bahan bakar sekitar 2 persen sampai enam persen saat anda mengemudi di dalam kota maupun di luar kota. Jalankan mobil anda dengan posisi transmisi gigi paling tinggi dalam kondisi apapun.
Pengereman memakai transmisi gigi bisa menghemat bahan bakar mobil secara ekonomis. Mengurangi kecepatan mobil dengan melepas pedal gas akan meningkatkan efisiensi bahan bakar mobil hingga 2 persen. Pengereman memakai transmisi gigi juga memberikan nilai plus terhadap masa pakai dan keausan rem mobil.
9. Segera matikan mesin mobil anda bila sudah tidak di perlukan lagi.
Mesin mobil yang dibiarkan hidup meski tidak dijalankan lagi tetap mengkonsumsi bahan bakar. Menghidupkan mesin mobil lebih dari satu menit membutuhkan bahan bakar lebih banyak, dibandingkan jika anda baru menghidupkan kembali mesin. Menghidupkan mesin lebih dari 10 menit (dengan posisi gigi dalam kondisi netral dan pendingin suhu udara dalam kondisi tidak menyala) akan membuang bahan bakar hingga 130 cc.
Gas buang yang dihasilkan oleh kendaraan bermotor seringkali sukar dihindari, tetapi emisi CO2 bisa dikurrangi dengan cara selalu menyeimbangkan emisi gas buang kendaraan anda. Sejak sepluh tahun lalu, FIA menjadi pelopor proyek uji kelayakan karbon yang dilaksanakan di Meksiko. (*/lik)
Sejalan dengan trendsetter dunia yang menuju penggunaan teknologi yang efisien BBM dan ramah lingkungan, menjadikan produsen pembuat mobil untuk memikirkan alternative baru. Toyota kemudian memunculkan tehnologi hibrida bertujuan untuk mengendalikan laju penggunaan bahan bakar minyak yang menghasilkan gas CO2.
Sebagaimana kita tahu gas Co2 hasil pembakaran kendaraan bermotor memberikan kontribusi 20% dari total gas buangan pemakai energi fosil. Kondisi ini memberikan pengaruh terhadap kerusakan lingkungan. Teknologi mobil hibrida ini sangat diharapkan karena memiliki efek berkurangnya emisi Co2 ke lingkungan.
Teknologi hibrida membantu mengurangi konsumsi bahan bakar, dan sekaligus menjadikan perusahaan pembuat mobil dapat memenuhi ambang batas emisi karbon-dioksida (Co2) yang dipersyaratkan. Dan, teknologi tersebut dapat diterapkan di seluruh penjuru dunia. Sebut saja nama-nama produsen mobil seperti; General Motor, BWM dan Daymler-Crisler , VW, Porche, Ford Toyota, Nissan, Mitshubishi dan Honda sudah memproduksi mobil berteknologi hibrida ini.
Bagaimana cara kerja mobil hibrida dibandingkan dengan mobil berbahan bakar bensin biasa? Perbedaannya adalah disaat mobil hibrida dalam posisi berhenti, maka mesin akan mati secara otomatis sehingga konsumsi bahan bakar nol. Sedangkan ketika mobil mulai bergerak dan masuk proses akselerasi maka mesin beroperasi dalam mode low-speed valve timing, dengan dukungan motor listrik. Pada saat akselerasi ringan dan kecepatan tinggi, tenaga dihasilkan oleh mesin. Pada saat deselerasi, keempat katup mesin tertutup dan pembakaran bahan bakar dihentikan.
Motor listrik akan secara otomatis menyerap tenaga maksimum yang dilepaskan saat proses deselerasi dan tersimpan dalam baterai. Jadi, konsumsi bahan bakar yang hemat itu diperoleh berkat bantuan dari mesin listrik, termasuk matinya mesin dalam keadaan berhenti dan berfungsinya mesin listrik saat mobil melanjutkan perjalanannya kembali. Mesin listrik juga digunakan untuk menahan atau mengurangi kecepatan (deselerasi), dan pada saat itulah mesin listrik tersebut berfungsi sebagai generator yang mengisi listrik ke dalam baterai.
Dengan teknologi hibrida Honda mengklaim mesin Civic nya bisa menghasilkan performa maksimal yang setara dengan kekuatan mesin 1.8 liter sekaligus efisiensi bahan bakar hingga mencapai 31 km/liter. Sementara Toyota yang lebih dahulu menggunakan teknologi hibrida mengeluarkan Toyota Prius yang efektif digunakan didalam kota dimana banyak rambu lalu lintas yang akan menyebabkan frekuensi penggunaan rem dan aksel tinggi, maka sistem hibrida pada Toyota Prius akan sangat efisien dalam mengkonsumsi BBM tercatat paling irit, yaitu sekitar 38 km/liter.
Kapan mobil berteknologi hybrid masuk ke Indonesia? Mungkin ini menjadi pertanyaan yang ditunggu-tunggu. Ada beberapa alasan yang menyebabkan mobil hibrida ini belum dipasarkan di Indonesia yang pertama adalah masalah penggunaan bahan bakar di Indonesia.
Tehnologi ini membutuhkan bahan bakar dengan kualitas euro 4 sedangkan bahan bakar di Indonesia berkualitas euro 2. alasan kedua adalah skill mekanik di Indonesia banyak yang belum memahami teknologi ini sehingga akan berpengaruh pada servis purnajualnya nanti. Dan alasan ketiga yang paling penting adalah masih tingginya harga mobil hibrida.
Diperkirakan Civic Hybrid ini akan dibandrol sekitar Rp.400 juta-an atau lebih mahal sekitar Rp. 100 juta dari Civic versi mesin bahan bakar biasa. Begitu juga dengan Toyota Prius yang diperkirakan mencapai harga Rp. 450 juta. Jika mobil ini dijual dengan harga setinggi itu justru akan menghilangkan keunggulan kompetitifnya (competitive advantage) yaitu hemat bensin. Orang masih akan memilih mobil biasa karena keterpautan harga yang cukup jauh.
Menjadikan Mobil Ramah Lingkungan
Produsen mobil dunia berlomba-lomba mengembangkan mobil hibrida untuk mengurangi ketergantungan terhadap bahan bakar minyak. Pada ajang Indonesia Internasional Motor Show 2011 yang mengusung tema "Eco technology Motoring", sebagian besar peserta menyertakan produk-produk yang ramah lingkungan.
Pemilik mobil yang bukan kategori hibrida pun bisa turut serta melestarikan lingkungan. Berikut sejumlah tips yang bisa Anda lakukan terhadap kendaraan pribadi.
1. Rencanakan perjalanan dengan baik untuk memudahkan Anda sampai tepat di tempat tujuan hingga bisa menghemat bahan bakar. Mengemudi tanpa tujuan yang jelas selama 10 menit dalam tiap jam mengakibatkan penurunan efisiensi bahan bakar sebesar 14 persen.
2. Gunakan ban ramah lingkungan atau "eco tyre" karena ban jenis ini memiliki hambatan gulir (rolling resistance) rendah. Semakin kecil rolling resistance, makin sedikit bahan bakar yang dibutuhkan untuk menggerakan mesin. Lalu, periksa tekanan angin ban secara rutin. Kondisi ban dengan tekanan angin kurang dari 50 kPA (0,5 kg/cm) akan mengurangi efek gaya gesek ban terhadap permukaan jalan hingga konsumsi bahan bakar lebih irit.
3. Kurangi beban mobil dan hindari penggunaan bagasi diatas atap mobil. Beban ekstra akan menambahkan konsumsi bahan bakar dan tekanan udara yang besar bisa menahan laju mobil. Tambahkan di atap mobil bisa meningkatkan konsumsi bahan bakar hingga 20 persen.
4. Jangan memanaskan mesin sebelum mobil dijalankan, kecuali jika suhu udara sangat dingin. Menjalankan mobil dengan perlahan setelah mesin dihidupkan, bisa meningkatkan efisiensi bahan bakar. Mobil-mobil produksi terkini dirancang dengan memakai sistem injeksi, sehingga pengemudi tak perlu menginjak-injak gas saat menghidupkan mesin.
5. Gunakan pendingin udara atau AC bila diperlukan. Hindari menyalakan AC saat suhu di luar mobil rendah, misalnya kurang dari 20 derajat Celcius. Bila Anda merasa nyaman membuka jendela saat di luar kota, akan lebih efisiensi dibanding menyalakan AC.
6. Lakukan akselerasi mobil dengan lembut (20 km/jam selama 5 detik) dan perhatikan kecepatan mobil agar selalu konstan. Mengemudi dengan lembut membutuhkan lebih sedikit bahan bakar, lebih aman dan nyaman.
7. Gunakan pengereman mekanis (engine brake) untuk menghemat bahan bakar mobil secara ekonomis. Mengurangi kecepatan mobil dengan melepas pedal gas akan meningkatkan efisiensi bahan bakar mobil hingga 2 persen.
8. Jangan biarkan mesin mobil hidup meski tidak dijalankan lagi. Menghidupkan mesin lebih dari 10 menit, dengan posisi gigi dalam kondisi netral, akan membuang bahan bakar hingga 130cc. Kurangi kadar emisi (CO2) dengan cara selalu meng-offset emisi gas buang kendaraan Anda.
Dengan beberapa langkah diatas, Anda sudah ikut menjaga lingkungan sekitar menjadi lebih baik.
Small car Geely Panda adalah mobil yang ditampilkan di ajang Guangzhou Auto show yang akan menarik perhatian masyarakat China. Selain irit bahan bakar dan ramah lingkungan, Panda akan menjadi impian masyarakat China.
Panda mempunyai mesin 1.3L DOHC yang mampu melaju dengan kecepatan maksimum 165 km per jam dan menghasilkan tenaga 110 nm pda 3.800 rpm. Geely Panda tersedia dalam dua varian yaitu dua pintu dan empat pintu. Bagusnya lagi, Panda sudah memenuhi standar Euro 5.
Panda yang didesain untuk menyamai karakter dan tampilan dari binatang khas China tersebut sesuai dengan bentuk dua headlight yang oval dan grille depan yang gemuk (oversize grille). Panda yang juga dikenal dengan sebutan LC-1 akan dihargai dengan harga murah, yaitu hanya US$ 4.200 atau sekitar Rp 39,9 juta.
Geely Panda ini sudah mulai di pasarkan di China dan akan diekspor ke daratan Eropa pada awal 2009. Selain itu media masa China juga menyebut rival berat Cherry QQ ini sebagai mobil yang harus diwaspadai pada tahun depan.
13 Mobil Paling Ramah Lingkungan 2011 Versi ACEEE
Seiring dengan menguatnya isu pemanasan global dan langkanya sumber bahan bakar fosil, kendaraan bermotor – termasuk mobil penumpang- yang irit bahan bakar, emisi polutan yang rendah, serta memiliki performa tinggi menjadi sebuah keharusan.
Para produsen pun berlomba melakukan berbagai rekayasa teknologi untuk mewujudkan mobil yang memenuhi kriteria itu.
Mereka pun berlomba menjadikan teknologi yang memenuhi kriteria itu sebagai ujung tombak persaingan dengan diimbuhi satu predikat ‘mobil paling ramah lingkungan’.
American Council fοr аn Energy Efficient Economy (ACEEE), sebuah lembaga nirlaba yang bergerak di bidang advokasi penggunaan energi dan berkantor di Washington, melakukan uji tingkat keramahan mereka terhadap lingkungan.
Seperti dilansir International Business Times, Sabtu (19/2), tahun ini ACEEE menetapkan 13 mobil penumpang paling ramah lingkungan 2011. Mobil yang diuji terdiri dari berbagai jenis mobil penumpang dan merek yang diproduksi oleh produsen dari berbagai belahan dunia.
Menurut ACEEE, aspek penilaian meliputi tingkat konsumsi bahan bakar, emisi gas buang dari knalpot, tingkat emisi CO2 dan beberapa polutan yang dihasilkan, penggunaan bahan yang ramah lingkungan, dan lain-lain. Semua aspek itu disatukan dalam skor.
“Hasilnya, Honda Civix GX yang berbahan bakar gas alam menduduki tempat pertama dengan skor 54. Ini merupakan yang ke delapan kalinya dalam delapan tahun berturut-turut bagi Civic GX,” terang pernyataan lembaga itu.
Hanya, yang mencengangkan, mobil listrik besutan General Motors (GM) yaitu Chevrolet Volt Extended Range EV, berada di urutan paling bontot atau di nomor 13.
Bobot yang hampir 3.800 pound dinilai para juri mempengaruhi konsumsi bahan bakar. “Bobot merupakan faktor utama dalam sistem rating yang menunjukkan berapa banyak bahan bakar yang dikonsumsi kendaraan,” tulis pernyataan ACEEE.
Apa kata GM menanggapi hasil uji itu? “Saya rasa ini agak menggelikan,” kata Rob Peterson kepada CNN. “Itu merupakan penafsiran (subyektif) satu kelompok tentang sebuah pengukuran ‘hijau’ (ramah lingkungan),” imbuh dia.
Lantas siapa saja yang masuk dalam 13 besar tersebut? Berikut urutan selengkapnya :
Mobil Ramah Lingkungan Jadi Tren Pasar Otomotif
JAKARTA- Sejumlah pabrikan dan agen pemegang merek otomotif di dalam negeri mulai tahun ini tampil gencar mempromosikan mobil ramah lingkungan (eco car) guna merespons pergeseran tren global yang mengarah ke penggunaan kendaraan antipolusi dan irit.
Beberapa (APM) dan pabrikan tersebut di antaranya Suzuki, Honda, Toyota, Honda, Daihatsu, Nissan, hingga Peugeot. Mereka menampilkan mobil eco car di ajang The 19th Indonesia International Motor Show (IIMS) 2011 yang sebagian besar masih berstatus mobil konsep.
Dalam pameran yang digelar pada 22 - 31 Juli itu, Suzuki melempar mobil ramah lingkungan merek Concept-G dan Swift Range Extender. Kenichi Ayukawa, Executive General Manager in Global Automobile Marketing Suzuki Motor Co, menjelaskan Concept-G, jelasnya, adalah kendaraan di segmen mobil kecil (compact car).
"Dasar pembuatan Concept-G ini adalah Alto [salah satu model mobil kecil produksi 1979] yang kami pasarkan di Jepang. Tentu saja Concept-G lebih unggul daripada pendahulunya itu," katanya hari ini.
Secara teknis, mobil tersebut memiliki panjang sekitar 3,4 m, lebar 1,48 m dan tinggi 1,54 m yang dilengkapi mesin berbahan bakar bensin tipe K.
Sementara itu, Swift Range Extender merupakan kendaraan yang dijalankan secara elektrik untuk jarak terdekat dalam aktivitas sehari-hari. Mobil ini menggunakan motor, baterai dan mesin 660 cc.
Toyota malah memboyong empat mobil konsep sekaligus dalam ajang IIMS itu, yakni Toyota FT-86, Toyota 1/X, Toyota A-BAT,dan Toyota Prius Hybrid Plug-In. "Empat mobil konsep tersebut masih berbasis teknologi hybrid," kata Direktur Pemasaran PT Toyota Astra Motor (TAM) Joko Trisanyoto.
Honda Brio merupakan kendaraan di segmen hatchback bermesin 1.200 cc dengan 3 silinder. Mobil ini telah diluncurkan di Thailand pada Maret 2011 dan ditawarkan dalam 2 varian, yaitu varian standar (S) dan varian mewah (V). Meski demikian, manajemen HPM belum berencana memasarkan eco car-nya di pasar domestik.
Dalam kesempatan itu, PT Astra Daihatsu Motor (ADM) berunjuk gigi dengan mobil A Concept yang diklaim ramah lingkungan. Mobil ini memiliki ground clearence tinggi agar pengendara merasa lebih nyaman saat melintasi polisi tidur. jk - surabayapagi.com
Untuk menekan harga jual mobil hybrid, pemerintah melalui Kementerian Lingkungan Hidup (KLH) tengah mengkaji insentif. Kebijakan akan disinergikan dengan kementrian terkait antaralain perindustrian, perdagangan, dan energi sumberdaya mineral (ESDM).
Deputi Menteri Lingkungan Hidup Hendri Bastaman menjelaskan, Indonesia memiliki target untuk bisa mengurangi panas bumi akibat efek rumah kaca sebanyak 26 persen pada 2020 mendatang. Untuk itu, produk kendaraan yang ramah lingkungan menjadi salah satu faktor utama untuk mencapai hal tersebut.
“Kita masih mengkaji di tingkat internal. Toyota memang salah satu yang gencar menanyakan insentif itu. Kita masih membahasnya,” ujar Hendri di sela-sela penyerahan penghargaan Toyota Eco Youth ke-5, Minggu malam.
Seperti diketahui, saat ini mobil hybrid yang masuk ke pasar mobil nasional justru dikenakan pajak besar mengakibatkan harga jual ke konsumen melambung. Toyota Prius misalnya, harga dibandrol sekitar Rp450 juta per unit sementara produk satu segmen dengan teknologi konvensional justru dijual dengan harga Rp250 jutaan.
Hendri mengaku, dengan adanya insentif mobil ramah lingkungan di Indonesia akan membuat ATPM gencar memboyong unit ke Indonesia. Namun, lanjutnya, penerapan peraturan seperti ini perlu proses dan memikirkan kepentingan masyarakat banyak.
“Memang teorinya gampang, tapi implementasinya sulit. Kalau sekarang cuma Toyota yang menikmati takutnya berbenturan dengan perihal persaingan usaha,” tukas dia.
Pada kesempatan yang sama, Presiden Direktur PT Toyota Astra Motor Johnny Darmawan menambahkan, saat ini tren perkembangan industri otomotif dunia sudah mengarah ke produk ramah lingkungan. Indonesia, lanjutnya, sebagai negara paling potensial di wilayah ASEAN harus segera bergerak.
“Pasar otomotif bangkit lagi, kita sudah mulai dilirik oleh prinsipal ketimbang Thailand. Saat ini teknologi yang tepat ya Hybrid, kalau tak bergegas takutnya Indonesia akan ketinggalan lagi nantinya,” urai Johnny.
Pemerintah, lanjut Johnny harus segera merumuskan insentif yang bisa menarik prinsipal untuk memasarkan produk ramah lingkungannya di Indonesia. “Harapan kami mobil-mobil ramah lingkungan ini mendapat insentif. Saat ini Amerika Serikat, Jepang dan lainnya sudah melakukannya. Saat ini kita terlalu banyak pertimbangan, takut anggaran defisit kalau memberi insentif,” jelas Johnny. sumber : kompas.com
Siapa sangka Daihatsu, A-Concept, merupakan hasil ...
Ketika Pasar Mobil 1 Juta Unit, Jakarta Kian Parah...
3 Pabrikan otomotif siap kembangkan mobil murah ra...
Mobil Hibrida, terobosan otomotif ramah lingkungan...
Demi Keselamatan, Mobil Ramah Lingkungan Wajib Ber...
Indonesia Segera Miliki Mobil Ramah Lingkungan
Daftar 30 Kendaraan Ramah Lingkungan
Mobil tenaga matahari siap berseliweran di jalan r...
Di Cina, Mobil dengan tenaga matahari dengan harga...
Mobil Ramah Lingkungan dari Bambu
Mobil Ramah Lingkungan: Keinginan Yang Minim Dukun...
Nissan Minati Mobil Murah dan Ramah Lingkungan
Ini Dia, Calon Mobil Murah Mitsubishi
Cara membuat payudara menjadi cantik dan seksi
Program Mobil Murah Indonesia Sedot 1,4 Miliar Dol...
Indonesia jadi pasar mobil terbesar di Asean
Foto-foto cewek seksi di IIMS 2011

Muda Mudi Katedral: Februari 2013
Saya bersumpah, selama saya masih hidup, saya akan menjaga kakakku dan baik
Kisah ini mungkin saja terjadi dalam hidup anda..
Aku dilahirkan di sebuah dusun pegunungan yang sangat terpencil. Hari
demi hari, orang tuaku membajak tanah kering kuning, dan punggung
Aku mempunyai seorang adik, tiga tahun lebih muda dariku.
Suatu ketika, untuk membeli sebuah sapu tangan yang mana semua gadis di
sekelilingku kelihatannya membawanya, Aku mencuri lima puluh sen dari
laci ayahku.
Ayah segera menyadarinya. Beliau membuat adikku dan aku berlutut di depan tembok,
dengan sebuah tongkat bambu di tangannya.
“Siapa yang mencuri uang itu?” Beliau bertanya. Aku terpaku, terlalu
takut untuk berbicara. Ayah tidak mendengar siapa pun mengaku, jadi
Dia mengangkat tongkat bambu itu tingi-tinggi.
Tiba-tiba, adikku mencengkeram tangannya dan berkata, “Ayah, aku yang melakukannya! “
Tongkat panjang itu menghantam punggung adikku bertubi-tubi. Ayah
“Kamu sudah belajar mencuri dari rumah sekarang, hal memalukan apa lagi
yang akan kamu lakukan di masa
mendatang? Kamu layak dipukul sampai mati! Kamu pencuri tidak tahu malu!”
Malam itu, ibu dan aku memeluk adikku dalam pelukan kami. Tubuhnya
pertengahan malam itu, saya tiba-tiba mulai
menangis meraung-raung. Adikku menutup mulutku dengan tangan kecilnya
dan berkata, “Kak, jangan menangis lagi sekarang. Semuanya sudah
terjadi.” Aku masih selalu membenci diriku karena tidak memiliki cukup
keberanian untuk maju mengaku. Bertahun-tahun telah lewat,tapi insiden
tersebut masih kelihatan seperti baru kemarin. Aku tidak pernah akan
lupa tampang adikku ketika ia melindungiku. Waktu itu, adikku berusia 8
tahun. Aku berusia 11.
Ketika adikku berada pada tahun terakhirnya di SMP, ia lulus untuk
masuk ke SMA di pusat kabupaten. Pada saat yang sama, saya diterima
untuk masuk ke sebuah universitas propinsi. Malam itu, ayah berjongkok
bungkus. Saya mendengarnya memberengut, “Kedua anak kita memberikan
hasil yang begitu baik…hasil yang begitu baik…” Ibu mengusap air
matanya yang mengalir dan menghela nafas, “Apa gunanya?
Bagaimana mungkin kita bisa membiayai keduanya sekaligus?”
Saat itu juga, adikku berjalan keluar ke hadapan ayah dan berkata,
“Ayah, saya tidak mau melanjutkan sekolah lagi,telah cukup membaca
banyak buku.” Ayah mengayunkan tangannya dan
memukul adikku pada wajahnya. “Mengapa kau mempunyai jiwa yang begitu
keparat lemahnya? Bahkan jika berarti saya mesti mengemis di jalanan
saya akan menyekolahkan kamu berdua sampai selesai!” Dan begitu
kemudian ia mengetuk setiap rumah di dusun itu untuk meminjam
uang. Aku menjulurkan tanganku selembut yang aku bisa ke muka adikku
yang membengkak, dan berkata, “Seorang anak laki-laki harus meneruskan
sekolahnya; kalau tidak ia tidak akan pernah meninggalkan jurang
kemiskinan ini.” Aku, sebaliknya, telah memutuskan untuk tidak lagi
meneruskan ke universitas.
Siapa sangka keesokan harinya, sebelum subuh datang, adikku
meninggalkan rumah dengan beberapa helai pakaian lusuh dan sedikit
kacang yang sudah mengering. Dia menyelinap ke samping ranjangku dan
meninggalkan secarik kertas di atas bantalku: “Kak, masuk ke
universitas tidaklah mudah. Saya akan pergi mencari kerja dan mengirimu uang.”
Aku memegang kertas tersebut di atas tempat tidurku, dan menangis dengan air mata bercucuran sampai suaraku hilang.
Tahun itu, adikku berusia 17 tahun. Aku 20.
Dengan uang yang ayahku pinjam dari seluruh dusun, dan uang yang adikku
hasilkan dari mengangkut semen pada punggungnya di lokasi konstruksi,
aku akhirnya sampai ke tahun ketiga
(di universitas) . Suatu hari, aku sedang belajar di kamarku, ketika
teman sekamarku masuk dan memberitahukan, “Ada seorang penduduk dusun
menunggumu di luar sana!”
Mengapa ada seorang penduduk dusun mencariku? Aku berjalan keluar,
dan melihat adikku dari jauh, seluruh badannya kotor tertutup debu
semen dan pasir. Aku menanyakannya, “Mengapa kamu tidak bilang pada
teman sekamarku kamu adalah adikku?” Dia menjawab, tersenyum, “Lihat
bagaimana penampilanku. Apa yang akan mereka pikir jika mereka tahu
saya adalah adikmu? Apa mereka tidak akan menertawakanmu? ” Aku merasa
terenyuh, dan air mata memenuhi mataku. Aku menyapu debu-debu dari
adikku semuanya, dan tersekat-sekat dalam kata-kataku, “Aku tidak
perduli omongan siapa pun! Kamu adalah adikku apa pun juga! Kamu adalah
adikku bagaimana pun penampilanmu. ..”
Dari sakunya, ia mengeluarkan sebuah jepit rambut berbentuk kupu-kupu.
Ia memakaikannya kepadaku, dan terus menjelaskan, “Saya melihat semua gadis kota memakainya.
Jadi saya pikir kamu juga harus memiliki satu.”
Aku tidak dapat menahan diri lebih lama lagi. Aku menarik adikku ke dalam pelukanku dan menangis dan menangis.
Tahun itu, ia berusia 20. Aku 23.
Kali pertama aku membawa pacarku ke rumah, kaca jendela yang pecah telah diganti, dan kelihatan bersih di mana-mana.
Setelah pacarku pulang, aku menari seperti gadis kecil di depan ibuku.
“Bu, ibu tidak perlu menghabiskan begitu banyak waktu untuk
membersihkan rumah kita!” Tetapi katanya, sambil tersenyum, “Itu adalah
adikmu yang pulang awal untuk membersihkan rumah ini. Tidakkah kamu
melihat luka pada tangannya? Ia terluka ketika memasang kaca jendela
Aku masuk ke dalam ruangan kecil adikku. Melihat mukanya yang kurus, seratus jarum terasa menusukku.
Aku mengoleskan sedikit saleb pada lukanya dan mebalut lukanya.
“Apakah itu sakit?” Aku menanyakannya.
“Tidak, tidak sakit. Kamu tahu, ketika saya bekerja di lokasi
konstruksi, batu-batu berjatuhan pada kakiku setiap waktu. Bahkan itu
tidak menghentikanku bekerja dan…”
Ditengah kalimat itu ia berhenti.
Aku membalikkan tubuhku memunggunginya, dan air mata mengalir deras turun ke wajahku.
Tahun itu, adikku 23. Aku berusia 26.
Ketika aku menikah, aku tinggal di kota. Banyak kali suamiku dan aku
mengundang orang tuaku untuk datang dan tinggal bersama kami, tetapi
mereka tidak pernah mau.
Mereka mengatakan, sekali meninggalkan dusun, mereka tidak akan tahu
harus mengerjakan apa. Adikku tidak setuju juga, mengatakan, “Kak,
Saya akan menjaga ibu dan ayah di sini.”
Suamiku menjadi direktur pabriknya. Kami menginginkan adikku
mendapatkan pekerjaan sebagai manajer pada departemen pemeliharaan.
Tetapi adikku menolak tawaran tersebut.
Ia bersikeras memulai bekerja sebagai pekerja reparasi.
Suatu hari, adikku diatas sebuah tangga untuk memperbaiki sebuah
kabel, ketika ia mendapat sengatan listrik, dan masuk rumah sakit.
Suamiku dan aku pergi menjenguknya. Melihat gips putih pada kakinya,
saya menggerutu, “Mengapa kamu menolak menjadi manajer?
Manajer tidak akan pernah harus melakukan sesuatu yang berbahaya seperti ini. Lihat kamu sekarang, luka yang begitu serius.
Mengapa kamu tidak mau mendengar kami sebelumnya?”
Dengan tampang yang serius pada wajahnya, ia membela keputusannya.
“Pikirkan kakak ipar–ia baru saja jadi direktur, dan saya hampir tidak
berpendidikan. Jika saya menjadi manajer seperti
itu, berita seperti apa yang akan dikirimkan?”
Mata suamiku dipenuhi air mata, dan kemudian keluar kata-kataku yang
sepatah-sepatah: “Tapi kamu kurang pendidikan juga karena aku!”
“Mengapa membicarakan masa lalu?” Adikku menggenggam tanganku. Tahun
itu, ia berusia 26 dan aku 29.
Adikku kemudian berusia 30 ketika ia menikahi seorang gadis petani
dari dusun itu. Dalam acara pernikahannya, pembawa acara perayaan itu
bertanya kepadanya, “Siapa yang paling kamu hormati dan kasihi?” Tanpa
bahkan berpikir ia menjawab, “Kakakku.”
Ia melanjutkan dengan menceritakan kembali sebuah kisah yang bahkan
tidak dapat kuingat. “Ketika saya pergi sekolah SD, ia berada pada
dusun yang berbeda. Setiap hari kakakku dan saya berjalan selama dua
jam untuk pergi ke sekolah dan pulang ke rumah.
Suatu hari, Saya kehilangan satu dari sarung tanganku.
Kakakku memberikan satu dari kepunyaannya. Ia hanya memakai satu saja dan berjalan sejauh itu.
Ketika kami tiba di rumah, tangannya begitu gemetaran karena cuaca yang
begitu dingin sampai ia tidak dapat memegang sumpitnya. Sejak hari itu,
saya bersumpah, selama saya masih hidup, saya akan menjaga kakakku dan
baik kepadanya.”
Tepuk tangan membanjiri ruangan itu. Semua tamu memalingkan perhatiannya kepadaku.
Kata-kata begitu susah kuucapkan keluar bibirku, “Dalam hidupku, orang yang paling aku berterima kasih adalah adikku.”
perayaan ini, air mata bercucuran turun dari wajahku seperti sungai.
Semoga Bermanfaat,
Tidak ada komentar: Link ke posting ini
Biasanya, bagi seorang anak perempuan yang sudah dewasa, yang sedang bekerja diperantauan, yang ikut suaminya merantau di luar kota atau luar negeri, yang sedang bersekolah atau kuliah jauh dari kedua orang tuanya.. akan sering merasa kangen sekali dengan Bundanya.
Lalu bagaimana dengan Ayah?
Mungkin karena Bunda lebih sering menelepon untuk menanyakan keadaanmu setiap hari, tapi tahukah kamu, jika ternyata Ayah-lah yang mengingatkan Bunda untuk menelponmu?
Mungkin dulu sewaktu kamu kecil, Bunda-lah yang lebih sering mengajakmu bercerita atau berdongeng, tapi tahukah kamu, bahwa sepulang Ayah bekerja dan dengan wajah lelah Ayah selalu menanyakan pada Bunda tentang kabarmu dan apa yang kau lakukan seharian?
Pada saat dirimu masih seorang anak perempuan kecil.. Ayah biasanya mengajari putri kecilnya naik sepeda. Dan setelah Ayah mengganggapmu bisa, Ayah akan melepaskan roda bantu di sepedamu...
Kemudian Bunda bilang : "Jangan dulu Ayah, jangan dilepas dulu roda bantunya"
Bunda takut putri manisnya terjatuh lalu terluka....
Tapi sadarkah kamu?
Bahwa Ayah dengan yakin akan membiarkanmu, menatapmu, dan menjagamu mengayuh sepeda dengan seksama karena dia tahu putri kecilnya PASTI BISA.
Pada saat kamu menangis merengek meminta boneka atau mainan yang baru, Bunda menatapmu iba. Tetapi Ayah akan mengatakan dengan tegas : "Boleh, kita beli nanti, tapi tidak sekarang"
Tahukah kamu, Ayah melakukan itu karena Ayah tidak ingin kamu menjadi anak yang manja dengan semua tuntutan yang selalu dapat dipenuhi?
Saat kamu sakit pilek, Ayah yang terlalu khawatir sampai kadang sedikit membentak dengan berkata : "Sudah di bilang! kamu jangan minum air dingin!".
Berbeda dengan Bunda yang memperhatikan dan menasihatimu dengan lembut. Ketahuilah, saat itu Ayah benar-benar mengkhawatirkan keadaanmu.
Ketika kamu sudah beranjak remaja.... Kamu mulai menuntut pada Ayah untuk dapat izin keluar malam, dan Ayah bersikap tegas dan mengatakan: "Tidak
Tahukah kamu, bahwa Ayah melakukan itu untuk menjagamu? Karena bagi Ayah, kamu adalah sesuatu yang sangat - sangat luar biasa berharga..
Setelah itu kamu marah pada Ayah, dan masuk ke kamar sambil membanting pintu... Dan yang datang mengetok pintu dan membujukmu agar tidak marah adalah Bunda....
Tahukah kamu, bahwa saat itu Ayah memejamkan matanya dan menahan gejolak dalam batinnya, bahwa Ayah sangat ingin mengikuti keinginanmu, tapi lagi-lagi dia HARUS menjagamu?
Ketika saat seorang cowok mulai sering menelponmu, atau bahkan datang ke rumah untuk menemuimu, Ayah akan memasang wajah paling cool sedunia.... :')
Ayah sesekali menguping atau mengintip saat kamu sedang ngobrol berdua di ruang tamu..
Sadarkah kamu, kalau hati Ayah merasa cemburu?
Saat kamu mulai lebih dipercaya, dan Ayah melonggarkan sedikit peraturan untuk keluar rumah untukmu, kamu akan memaksa untuk melanggar jam malamnya.
Maka yang dilakukan Ayah adalah duduk di ruang tamu, dan menunggumu pulang dengan hati yang sangat khawatir...dan setelah perasaan khawatir itu berlarut- larut... ketika melihat putri kecilnya pulang larut malam hati Ayah akan mengeras dan Ayah memarahimu.. .
Sadarkah kamu, bahwa ini karena hal yang di sangat ditakuti Ayah akan segera datang? "Bahwa putri kecilnya akan segera pergi meninggalkan Ayah"
Setelah lulus SMA, Ayah akan sedikit memaksamu untuk menjadi seorang Dokter atau Insinyur.
Ketahuilah, bahwa seluruh paksaan yang dilakukan Ayah itu semata - mata hanya karena memikirkan masa depanmu nanti...
Tapi toh Ayah tetap tersenyum dan mendukungmu saat pilihanmu tidak sesuai dengan keinginan Ayah
Ketika kamu menjadi gadis dewasa.... dan kamu harus pergi kuliah dikota lain... Ayah harus melepasmu di bandara.
Tahukah kamu bahwa badan Ayah terasa kaku untuk memelukmu?
Ayah hanya tersenyum sambil memberi nasehat ini - itu, dan menyuruhmu untuk berhati-hati. .
Padahal Ayah ingin sekali menangis seperti Bunda dan memelukmu erat-erat.
Yang Ayah lakukan hanya menghapus sedikit air mata di sudut matanya, dan menepuk pundakmu berkata "Jaga dirimu baik-baik ya sayang".
Ayah melakukan itu semua agar kamu KUAT...kuat untuk pergi dan menjadi dewasa.
Disaat kamu butuh uang untuk membiayai uang semester dan kehidupanmu, orang pertama yang mengerutkan kening adalah Ayah.
Ayah pasti berusaha keras mencari jalan agar anaknya bisa merasa sama dengan teman-temannya yang lain.
Ketika permintaanmu bukan lagi sekedar meminta boneka baru, dan Ayah tahu ia tidak bisa memberikan yang kamu inginkan...
Kata-kata yang keluar dari mulut Ayah adalah : "Tidak.... Tidak bisa!"
Padahal dalam batin Ayah, Ia sangat ingin mengatakan "Iya sayang, nanti Ayah belikan untukmu".
Tahukah kamu bahwa pada saat itu Ayah merasa gagal membuat anaknya tersenyum?
Saatnya kamu diwisuda sebagai seorang sarjana.
Ayah adalah orang pertama yang berdiri dan memberi tepuk tangan untukmu.
Ayah akan tersenyum dengan bangga dan puas melihat "putri kecilnya yang tidak manja berhasil tumbuh dewasa, dan telah menjadi seseorang"
Sampai saat seorang teman Lelakimu datang ke rumah dan meminta izin pada Ayah untuk mengambilmu darinya.
Ayah akan sangat berhati-hati memberikan izin..
Karena Ayah tahu.....
Bahwa lelaki itulah yang akan menggantikan posisinya nanti.
Dan akhirnya.... Saat Ayah melihatmu duduk di Panggung Pelaminan
Apakah kamu mengetahui, di hari yang bahagia itu Ayah pergi kebelakang panggung sebentar, dan menangis?
Ayah menangis karena ayah sangat berbahagia, kemudian Ayah berdoa.... Dalam lirih doanya kepada Tuhan, Ayah berkata: "Ya Tuhan tugasku telah selesai dengan baik.... Putri kecilku yang lucu dan kucintai telah menjadi wanita yang cantik.... Bahagiakanlah ia bersama suaminya..."
Setelah itu Ayah hanya bisa menunggu kedatanganmu bersama cucu-cucunya yang sesekali datang untuk menjenguk...
Dengan rambut yang telah dan semakin memutih.... Dan badan serta lengan yang tak lagi kuat untuk menjagamu dari bahaya....
Ayah kita... Adalah sosok yang harus selalu terlihat kuat... Bahkan ketika dia tidak kuat untuk tidak menangis...
Dia harus terlihat tegas bahkan saat dia ingin memanjakanmu. .
Dan dia adalah yang orang pertama yang selalu yakin bahwa "KAMU BISA" dalam segala hal..
Banyak hal yang mungkin tidak bisa dikatakan Ayah kita... tapi setidaknya kini kita mengerti apa yang tersembunyi dibalik hatinya ;)
DEMIKIAN DENGAN BAPA YANG DI SURGA SELALU MEMPERHATIKAN KITA DAN MENJAGA KITA ...... Mzm 23
Surat “Hati” seorang anak sekolah dari pedalaman Untuk Tuan Presiden, Gubernur, Bupati
Surat “Hati” seorang anak sekolah dari pedalaman
Untuk Tuan Presiden, Gubernur, Bupati
Tuan-tuan jangan terkejut, aku sedikit minder untuk pergi ke kota dan bersaing dengan teman-teman dari daerah lain. Di SMP aku tidak pernah mengenal yang namanya komputer. Mohon tuan-tuan jangan tertawa, karena ini sebuah realita yang kami alami di pedalaman. Oh iya, listrik swadaya sudah masuk di sekolah kami selama satu tahun lebih, tetapi sampai sekarang yang namanya pegang komputer apalagi mempelajarinya sungguh-sungguh hanyalah mimpi indah kami. Terbayang di mataku sebuah masa depan yang kabur, terbayang di depanku bagaimana akhir dari perjalanan panjang ini yakni pulang ke kampung melanjutkan profesi kakek-nenek dan orang tuaku.
Karena itu, tuan-tuan yang terhormat; tuan presiden, tuan gubernur, tuan bupati, dan tuan-tuan yang peduli dengan pendidikan, sesungguhnya kami rindu untuk belajar dan mengenal komputer yang “katanya” menjadi sarana yang baik untuk sekolah, tetapi aku hanya mau bilang, “Maksud hati memeluk gunung, apa daya tangan tak sampai”. Dan tuan-tuan tolong jangan bilang wOOWw githu,…!!!
(Seorang anak desa)
Label: lain-lain
Busana Yang Pantas Untuk Pergi Ke Gereja
Meskipun jaman sudah modern, namun diskusi tentang kesopanan (etiket) dalam penampilan ketika beribadah tetaplah hangat dibicarakan. Kesopanan atau etika dalam penampilan adalah cerminan penghargaan diri terhadap martabat diri dan siapa yang dihadapi. Kalau di Google kita ketikkan frasa 'sopan di gereja' maka dalam jangka waktu setengah detik muncul 1.010.000 (satu juta sepuluh ribu) tulisan yang membahasnya. Kalau kita spesifikkan lagi menjadi: 'pakaian sopan di gereja' maka muncul 624.000 tulisan. Luar biasa. Kesopanan tetap menjadi tema yang mengusik nurani dan sikap beribadah ribuan orang.
Nampaknya ada gejala yang cukup signifikan bahwa masyarakat kita sedang mengidap wabah yang bernama "INYORANSIA" (ignorantia), artinya: ketidakmampuan membedakan dalam menempatkan diri pada suatu keadaan / ruang. Misalnya, tidak tahu membedakan antara: ruang publik dan ruang privat, urusan bisnis dan pelayanan, urusan beribadah dan rekreasi, ekaristi dan hiburan, terhadap orang tua dan terhadap teman, terhadap Tuhan dan terhadap manusia, dan sebagainya. Terhadap gejala tersebut ada orang yang berpendapat bahwa itu merupakan tanda (sinyal) memudarnya peran orangtua sebagai pembentuk kepribadian anak, ada yang berpendapat bahwa institusi pendidikan yang semakin pragmatis dan materialistis, ada juga yang berpendapat bahwa budaya sensualisme telah meresapi semua aspek kehidupan, atau telah terjadi merosotnya penanaman nilai dalam institusi keagamaan.
Sungguh menarik, bahwa di pertemuan Dewan Pastoral Paroki dan BGKP St Yakobus akhir bulan Mei 2012 yang lalu, hangat di bicarakan tentang etika berpakaian serta penggunaan HP di dalam Gereja. Maka disepakati dan diputuskan untuk: selama bulan Juni di setiap Misa diumumkan ajakan untuk berpakaian sopan, tidak menggunakan HP dan tidak makan selama mengikuti Ekaristi. Tentu keprihatinan itu juga terjadi di paroki-paroki lain.
Katekismus Gereja Katolik (nomor 1387) menasihatkan Supaya kita mempersiapkan diri secara wajar / layak (properly) untuk menerima Sakramen Ekaristi. Umat beriman perlu memperhatikan pantang serta sikap (gerak-gerik, pakaian) selama beribadah sehingga terungkap penghormatan, kekhidmatan, dan kegembiraan yang sesuai dengan saat di mana Kristus bersatu dengan kita. Kristus menjadi tamu agung sekaligus tuan (bahkan Tuhan) kita.
Gereja adalah bait kudus. Dari kata Ibrani 'Qadosh', artinya dikhususkan, bukan hal yang generik disama-ratakan dengan tempat lain pada umumnya. Ruang kudus berarti ruang itu memang disepakati dan difungsikan sebagai KHUSUS bagi Tuhan, sehingga segala peralatan dan perilaku dan penampilan juga disiapkan secara khusus. Dipilih menjadi istimewa memang karena khusus untuk Tuhan, dengan kata lain 'hak milik Tuhan'. Maka hari Sabat dan hari-hari raya keagamaan disebut sebagai hari kudus karena pada hari tertentu itu seluruh waktu di-KHUSUS-kan bagi Tuhan. Maka tidak mengherankan di tempat-tempat suci / keramat (di Yerusalem, di Bali, bahkan juga ada kesaksian di beberapa gereja Katolik di China) yang menyediakan peminjaman kain penutup / scarf bagi pengunjung yang memakai celana pendek, rok mini atau tank-top. Ini adalah masalah kelayakan dan sikap penghormatan terhadap martabat tertentu.
Seorang perancang busana terkemuka, Anne Avantie, sering kali memberi ceramah di berbagai gereja karena dia prihatin tentang cara berbusana yang kurang tepat dari para jemaat. Menurutnya sudah saatnya Gereja memberikan perhatian khusus untuk membenahi umat dalam etika berbusana ketika memasuki rumah Tuhan. Pada tanggal 24 September 1956, Vikjen Vatican era Paus Pius XII mengeluarkan edaran yang mengatur tentang detail syarat pakaian yang dianggap layak untuk beribadah di gereja yakni baju berkerah terbuka tidak lebih dari dua jari dari pangkal leher menutup pundak (bahu) dan lengan dengan bawahan menutup lutut.
Adalah sungguh sangat baik kebiasaan di keluarga untuk mempersiapkan anak-anak sebelum berangkat pergi ke Misa dengan sikap lahir dan batin secara benar. Sejak anak-anak dijelaskan bahwa ke gereja adalah berkunjung ke rumah Tuhan, kalau ke pesta saja kita memilih baju yang pantas untuk pesta, maka ke gereja pun juga memilih baju yang pantas untuk menghadap Tuhan. Demikian pula bagaimana sikap kita ketika memasuki gereja dan ketika peribadatan berlangsung. Pengajaran semacam itu membangun kepribadian dan iman anak. Penampilan kita merupakan cermin bagaimana kita menempatkan Tuhan Yesus dalam diri kita.
Sikap hormat dan etika berpakaian tersebut tentu bukan hanya berlaku pada saat Misa Minggu tetapi juga pada saat Misa Harian, Perayaan Sakramen lain (misalnya pemberkatan pernikahan dan pengakuan dosa), saat doa / misa lingkungan, pendalaman iman dan ibadat devosional (gua Maria, adorasi, meditasi). Sangat bagus bahwa di kapel adorasi pastoran Yakobus disediakan kain / scarf penutup bagi yang memerlukan atau merasa bahwa pakaian yang dipakainya bisa mengganggu atau membiaskan sikap doa orang lain.
Dalam perdebatan tentang etika berpakaian seringkali berkembang pada sensitif gender (menyalahkan kaum wanita), yang salah sebenarnya mata yang melihat, yang penting adalah sikap batin, mengapa agama kok ngurusin masalah pakaian, terlalu kolot tidak mengikuti perkembangan jaman, dsb. Menekankan sisi batin (mengatakan: yang penting aku tidak bermaksud jahat!) dan menunjuk bahwa pihak lain yang salah, merupakan sikap yang tidak tepat dalam ajaran moral. Baik kalau kita menyimak bahwa tata lahir sama pentingnya dengan tata batin. Dalam ajaran Gereja dijelaskan bahwa sikap manusia ada tiga jenis: sikap kasih (charity), sikap salah (jahat, dosa atau sin / evil) dan sikap lalai (sin by omission) .
Yang termasuk sikap kasih adalah:
a. mengatakan / melakukan kebenaran demi keselamatan, sukacita dan kesejahteraan;
b. mengingatkan sesama agar melakukan apa yang benar dan berkenan bagi Tuhan;
c. mewartakan ajaran iman agar sesama menjadi orang katolik yang lebih baik;
d. menolong sesama agar mereka semakin menghormati, mengalami sukacita dan mencintai Tuhan.
Yang termasuk sikap jahat / salah adalah:
a. menyalahkan orang lain karena merasa senang / bangga jikalau dapat menyalahkan;
b. dengan sengaja: tahu, mau dan sadar melakukan sesuatu yang berlawanan dengan ketentuan yang berlaku;
c. menghalang-halangi orang lain untuk mengalami kebenaran, sukacita dan kasih Tuhan.
Yang termasuk dosa kelalaian (sin by omission) adalah:
a. tahu tentang apa yang benar dan baik, tetapi memilih untuk tidak melakukan yang baik dan benar;
b. melakukan sesuatu yang menyebabkan / memudahkan orang lain jatuh dalam kesalahan / dosa;
Kiranya masalah etika berpakaian dan perilaku salah di dalam gereja sangat sedikit orang yang dengan sengaja dan terencana memamerkan keindahan tubuh atau mode pakaian supaya orang lain (terutama yang masih dangkal iman) jatuh dalam pencobaan. Hemat saya, kebanyakan dari jemaat memang belum tahu (ignorantia) membedakan dan menempatkan diri karena sangat sedikit diajarkan, baik di lingkungan rumah tangga ataupun sekolah dan dalam pergaulan. Maka sangat baik jikalau kita mulai mengenal dan mengajarkan apa yang baik, benar dan berkenan bagi Allah. Hendaklah kita sekalian juga tidak jatuh dalam dosa kelalaian dengan tidak mewartakan apa yang baik dan benar ini. Mari kita mulai dari diri kita masing masing, dari keluarga kita lalu di paroki kita untuk saling mengingatkan satu sama lain. Mulai sekarang kita belajar menguduskan hati, tindakan, dan penampilan kita di saat kita menghadap Tuhan. Tentu ini bukan soal kemewahan dan mode pakaian, melainkan soal sikap penghormatan dan penghargaan akan martabat Tuhan yang kita sembah dan muliakan.
Tuhan memberkati setiap usaha baik Anda.
Karena ada permintaan kepada saya untuk menjelaskan dengan lebih konkrit, kiranya beberapa poin yang saya kumpulkan dari berbagai informasi baik lisan maupun internet di bawah ini bisa dipakai sebagai ukuran praktis:
1. Atasan model offshoulder biasanya digunakan untuk ke pesta, dan akan kurang sopan apabila dikenakan ke gereja. Apalagi dengan potongan dada yang rendah. Juga tali bra yang seharusnya berfungsi sebagai pakaian dalam, malah ditampilkan di luar. Pundak dan bahu tertutup adalah pakaian yang sopan.
2. Tank top atau blouse U can C, apapun alasan pemakaiannya sangatlah tidak tepat dikenakan ke gereja. Jika tetap akan dikenakan, lebih baik bila dikombinasikan dengan bolero, blazer, cardigan, selendang, atau scarf.
3. Apabila akan menggunakan atasan dengan lubang di punggung dan tanpa lengan, atau baju dengan potongan dada rendah sebaiknya mengenakan scarf. Termasuk di sini pakaian di dalam pesta perkawinan hendaknya dibedakan dengan pakaian mempelai saat pemberkatan pernikahan di gereja. Tentu pakaian mempelai ketika menerimakan sakramen suci juga dipilih yang layak / pantas dengan menghiraukan ketentuan diatas.
4. Celana hipster dengan atasan yang pendek, sehingga apabila berlutut atau duduk akan tampak bagian yang tidak layak dipertontonkan, tentulah sangat mengganggu orang yang ada di belakangnya.
5. Baju tipis (kain transparan) yang memamerkan bentuk dan warna pakaian dalam, tidak layak untuk dipertontonkan di gereja.
7. Celana pendek tidak dikenakan kecuali oleh anak kecil. Namun adalah sangat mulia jikalau sejak kecil anak dilatihkan untuk memakai celana panjang saat pergi menghadap Tuhan di gereja.
8. Sandal japit sudah menjadi pemahaman umum bukanlah alas kaki yang pantas untuk ke gereja.
9. Topi yang tidak dimaksudkan dibuat untuk peribatan hendaknya tidak dipakai di dalam gereja.
10. HP sebaiknya dimatikan saat misa berlangsung. Tidak pada tempatnya menerima telepon, ber-SMS, apalagi bermain games dalam gereja.
11. Tempat untuk bersujud bukan merupakan alas untuk sepatu dan sandal.
Sumber: http://www.indocell.net/
Dalam 1.000 Tahun, Hanya 5 Paus yang Mundur
ROMA - Paus Benediktus XVI bukanlah seorang Pemimpin Gereja Katolik pertama yang mengakhiri jabatannya dengan mengundurkan diri. Sejarah Vatikan mencatat, ada beberapa Paus yang memutuskan untuk mengundurkan diri dari jabatan.
Tepat pada Senin kemarin, Paus mengumumkan bahwa pada 28 Februari 2013, dirinya akan meninggalkan jabatannya di Vatikan. Paus Benediktus menjadi Paus pertama yang mengundurkan diri setelah 600 tahun. Beberapa orang Paus yang melakukan hal yang sama dengan Paus Benediktus antara lain adalah:
Paus Benediktus IX terlahir dengan nama Theophylactus dari Tusculum. Pria itu tak lain adalah keponakan dari Paus Benediktus VIII dan Yohanes XIX. Menurut Ensiklopedia Katolik, Theophylactus diangkat menjadi seorang Paus saat usianya masih 20 tahun, namun beberapa sumber mengklaim bahwa Theophylactus sudah menjadi Paus saat usianya masih 10 tahun.
Pria itu sempat mengatakan, dirinya mendapat jabatan sebagai Paus karena keluarganya. Ayah Theophylactus menerima kursi kepausan, namun memutuskan untuk menyerahkannya ke putranya pada Oktober 1032.
Paus Benediktus IX juga menjadi Paus pertama yang mengundurkan diri dari jabatannya pada usia 30 tahun. Di bawah kepemimpinan Paus Benediktus IX, muncul isu-isu mengenai skandal gereja seperti halnya pemerkosaan, pembunuhan, dan lainnya. Paus Benediktus IX juga sempat dipaksa keluar dari Roma pada 1036 dan 1044 silam, namun berhasil kembali dengan bantuan politik.
Paus Gregory VI naik tepat setelah Paus Benediktus IX mundur. Namun masa jabatan dari Paus yang lahir dengan nama Johannes Gratianus itu tidak berlangsung lama. Seperti diketahui, Paus Gregory VI adalah bapak pemandian bagi Paus Benediktus IX yang merupakan pendahulunya.
Sejumlah Uskup memaksa Gregory VI untuk mengundurkan diri terkait munculnya skandal penyuapan. Meski membantah isu skandal itu, Gregory VI sepakat mundur. Dan pada 1408 Paus Gregory VI meninggal dunia.
Pasangan Angelo Angelerio dan Maria Leone yang bermukim di Kota Sant'Angelo Limosano, Kerajaan Sisilia, melahirkan seorang putranya yang bernama Pietro Angelerio. Namun Angelo Angelerio tidak bisa menyaksikan putranya tumbuh dewasa, usai Angelo meninggal dunia, Maria Leone memutuskan untuk membesarkan putranya.
Maria Leone menjadi ibu sekaligus pembimbing spiritual bagi Pietro kecil. Maria selalu membayangkan, di masa yang akan datang, putranya akan menjadi petani atau penggembala. Puietro Angelerio tumbuh menjadi seorang yang cerdas dan alim.
Di usianya yang ke-20, Pietro Angelerio menjadi seorang rahib dan berhasil membentuk sebuah ordo kerahiban. Dan tepat setelah berusia 84 tahun, Pietro diangkat sebagai Paus Selestinus V. Paus Selestinus V mengundurkan diri pada 13 Desember 1294 silam. Dan kekuasaan itu diteruskan oleh Paus Bonifatius VIII.
Lahir dengan nama Angelo Corraro, pria ini menjadi Paus Gregory XII pada 1406 silam. Di masa pemerintahan Paus Gregory XII, ada tiga orang yang mengklaim dirinya sebagai seorang Paus. Dalam sejarah Katolik, masa itu dianggap sebagai Skhisme Barat.
Kemunduran Gregory XII ditujukan untuk memecahkan konflik antara pria-pria yang mengklaim dirinya sebagai Pemimpin Gereja Katolik. Paus Gregory XII juga dinobatkan sebagai Paus trakhir yang mundur dari Vatikan, sebelum Paus Benediktus XVI yang baru saja memutuskan untuk mundur. Demikian, seperti diberitakan New York Daily News, Selasa (12/2/2013).
Di saat konflik besar itu melanda Gereja Katolik, beberapa pihak yang mengklaim dirinya sebagai Paus kerap disebut dengan julukan Anti-Paus. Dua orang di antara mereka adalah Anti-Paus Benediktus XIII dari Avignon dan Anti-Paus Yohanes XXIII dari Pisa.
Paus yang lahir dengan nama Joseph Aloisius Ratzinger adalah seorang warga negara Jerman. Pria itu diangkat menjadi Pemimpin Gereja Katolik pada 2005 menggantikan Paus Yohanes Paulus. Ratzinger muda sempat mengikuti dinas wajib militer di bawah pimpinan Adolf Hitler, pada 1941 silam.
Ratzinger juga sempat berperang melawan pasukan sekutu, namun Ratzinger memutuskan untuk pulang ke rumah keluarganya di Traunstein. Pada 1951 silam, Ratzinger memulai karier barunya di bidang akademik dan menjadi profesor di Universitas Bonn. Dan pada 1962, Ratzinger mulai berpartisipasi dalam acara-acara keagamaan di Vatikan.
Pada saat itu, Ratzinger menjabat sebagai seorang konsultan teologi untuk Kardinal Frings dari Colonge. Pada 24 Maret 1977 Ratzinger yang semakin mendalami agama Katolik dan aktif di institusi keagamaan, ditunjuk menjadi Uskup Agung Munich dan Freising.
Pujian pun terus bermunculan terhadap kinerja Ratzinger di bidang keagamaan. Paus Yohanes Paulus II memberikan gelar Ratzinger, sebagai seorang yang sempurna.
Lewat sebuah Konklaf usai Paus Yonahes Paulus II meninggal dunia, Ratzinger akhirnya dinobatkan menjadi Paus Benediktus XVI. Kiprahnya sebagai Pemimpin Gereja Katolik juga cukup berpengaruh. Pria itu pun menorehkan prestasinya lewat kunjungannya ke Amerika Latin maupun ke Timur Tengah.
Tepat pada Senin kemarin, pria ini memutuskan untuk mundur dari jabatan pada 28 Februari karena kesehatannya yang memburuk. Di usianya yang ke-85, Paus Benediktus mengaku bahwa tugas yang diembannya sangat berat.
PARIS - Kabar mengenai rencana kemunduran Paus Benediktus XVI pada 28 Februari mendatang cukup mengejutkan dunia. Muncul pula kabar yang menyebutkan bahwa tidak menutup kemungkinan, seorang warga non-Eropa akan ditunjuk menjadi Pemimpin Gereja Katolik.
Sejauh ini, Amerika Latin merupakan wilayah yang dipenuhi oleh miliaran warga Katolik. Dua orang pejabat di Vatikan menginformasikan kabar mengenai suksesi Paus dan secara tidak langsung, mereka memberitahu ke dunia, Paus berikutnya tampaknya berasal dari Amerika Latin.
"Saya sangat mengenal uskup dan kardinal-kardinal dari Amerika Latin yang sanggup mengemban tanggung jawab memimpin Gereja universal," ujar Uskup Agung Gerhard Mueller, seperti dikutip Reuters, Senin (11/2/2013).
"Gereja universal mengajarkan bahwa Kritianitas tidaklah berpusat di Eropa," imbuhnya.
Sementara itu, Kardinal Kurt Koch juga memiliki pendapat yang sama dengan Mueller. Koch turut membahas munculnya kandidat-kandidat Paus yang berasal dari Afrika atau Amerika Selatan.
Bila memang seorang warga Amerika Latin yang akan menjadi Pemimpin Gereja Katolik selanjutnya, seorang kardinal asal Brasil, Odilo Scherer, dipastikan menjadi kandidat kuat. Selain Scherer, adapula Leonardo Sandri yang merupakan seorang keturunan Italia dan Argentina. Sandri saat ini memimpin Departemen Vatikan untuk Gereja Timur.
Gelar kandidat kuat asal Afrika tampaknya akan disandang oleh Peter Turkson. Pria asal Ghana itu saat ini menjabat sebagai Pimpinan Departemen Hukum dan Perdamaian Vatikan.
VATIKAN - Teknisnya, siapapun laki-laki Katolik sangat memenuhi syarat untuk menjadi paus. Tetapi, secara tradisi para kardinal akan memilih paus dari kalangan mereka. Hanya para kardinal inilah yang tahu siapa yang akan menjadi paus selanjutnya.
Kini Tahta Suci Vatikan tentunya tengah disibukan dengan pengganti dari Paus Benekdiktus XVI. Sebelumnya Paus Benediktus memutuskan untuk mundur terhitung mulai 28 Februari mendatang.
Bagi para Pangeran dari Gereja - para kardinal- pengumuman pengunduran diri dari seorang paus sangat mengejutkan daripada berita kematian salah seorang dari mereka. Kardinal-kardinal inilah yang harus memilih paus berikutnya.
"Saya kira mereka (kardinal) akan mencari sosok yang memiliki kebijaksanaan seperti Paus Benediktus dan dengan kombinasi karisma dari Paus Yohanes Paulus II," ujar Kardinal Theodore McCarrick, seperti dikutip CBS News, Selasa (12/2/2013).
Pada sistem politik Vatikan yang rumit, tidak ada calon jelas sebagai pengganti Paus Benekditus. Tetapi, pihak gereja melihat masa depan mereka berada di tangan tokoh yang berada di dunia ketiga. Para kardinal akan memutuskan apakah paus berikutnya berasal dari negara dunia ketiga.
Kardinal Peter Turkson dari Ghana dianggap sebagai kandidat potensial dari Afrika. Tetapi kardinal berusia 64 tahun itu, tersandung masalah hubungan gereja dengan kelompok Islam di Ghana. Pada akhirnya, Turkson dilihat sebagai kandidat yang beresiko.
Salah satu kandidat potensial lainnya datang dari Amerika Latin. Uskup Agung Sao Paolo, Brasil, Kardinal odilo Pedro Scherer dianggap sebagai sosok kandidat yang memiliki peluang menggantikan Paus Benediktus ke-XVI. Tetapi sepertinya pihak gereja belum sepenuhnya siap mendukung seorang paus dari Amerika Selatan. Kardinal berusia 63 tahun itu hanya dinilai sebagai calon di masa mendatang.
Ada peluang juga Uskup Agung New York, Kardinal Timothy Dolan menjadi pengganti Paus Benediktus. Tetapi kandidat dari Amerika harus menghadapi penolakan tradisional untuk memiliki paus yang berasal dari negara super-power.
Pada akhirnya, pihak Tahta Suci Vatikan memilih sosok Italia untuk memimpin gereja Katolik, maka Kardinal Angelo Scola menjadi sosok yang populer. Uskup Agung Milan itu juga menjadi kandidat potensial bersama dengan Gianfranco Ravasi.
Tetapi, pada umumnya pemilihan paus akan lebih berpengaruh dari pendekatan bukan dari isu geografi. Tetapi, meski terlihat rumit Tahta Suci Vatikan mampu mengatasinya seperti disaat pergantian Paus Yohanes Paulus ke-II kepada Paus Benediktus ke-XVI.
Bagaimana Gereja Katolik Mengurus Mantan Paus?
VATIKAN - Keputusan Paus Benekditus ke-XVI untuk mundur dari Tahta Suci Vatikan mengejutkan banyak pihak. Kini timbul pertanyaan, bagaimana pihak Vatikan mengurus mantan Paus, karena selama ini Paus turun tahta karena tutup usia?
Selama kurang lebih enam abad, pada umumnya paus yang baru menggantikan paus terdahulu yang telah wafat. Tetapi keputusan Paus Benediktus mengubah semua hal tersebut.
Keputusan ini menimbulkan teka-teki yang tidak pernah dihadapi oleh Gereja Katolik selama berabad-abad. Bagaimana mereka menghadapi mantan paus yang masih hidup?
Selama 2.000 tahun sejarah gereja, baru dalam enam abad terakhir sejak 1415 lalu seorang paus memutuskan mundur. Kondisi ini menimbulkan potensi kesulitan bagi Vatikan. Demikian diberitakanChristian Science Monitor, Selasa (12/2/2013).
Karena setelah tidak lagi menjabat sebagai paus, Paus Benediktus bisa saja menjadi alternatif lain bagi pihak yang merasa tidak puas terhadap penggantinya. Tidak hanya itu, Paus Benekditus bisa juga terlibat perbedaan pendapat dengan penggantinya.
Tetapi menurut seorang juru bicara Vatikan Paus Benediktus akan tetap berada di lingkungan Vatikan. Namun menurut perkiraan, pria Jerman yang kini berusia 85 tahun itu akan menghabiskan sisa hidupnya dengan berdoa dan terus belajar.
JAKARTA - Pemilihan paus yang baru ditentukan oleh konklaf. Ritual pemilihan paus baru ini, tidak pernah berubah sejak delapan abad.
Adapun Paus Gregorius ke-X yang pertama kali menggunakan konklaf pada 1274 silam. Saat itulah Paus Gregorius menetapkan landasan untuk sebuah konklaf.
Konklaf dimulai antara 15 hingga 20 hari setelah wafatnya Paus. Namun batas waktu ini ditetapkan pada abad pertengahan di mana perjalanan menuju Roma memakan waktu lama. Tetapi hingga detik ini, batas waktu tersebut tetap berlaku dengan maksud memberikan kesempatan bagi para kardinal untuk bertukar pikiran.
Waktu jeda yang disebut Novemdiales ini, biasanya digunakan oleh para kardinal membahas mengenai keadaan gereja. Bahkan meskipun tidak diharuskan, masa Novemdiales juga ditujukan untuk membahas paus baru.
Periode ini berakhir dengan misa Pro Eligendo Papa, yang dihadiri oleh semua Kardinal dari seluruh dunia di Basilika Santo Petrus. Kemudian, pada pagi harinya dimulailah konklaf. Setelah itu, para anggota Kardinal pemilih menuju Kapela Sistina tempat berlangsungnya proses pemilihan Paus baru.
Dengan didampingi paling banyak dua asisten, para Kardinal tidak boleh membawa alat komunikasi apapun ke dalam tempat pemilihan dan tidak boleh berkomunikasi keluar dengan siapapun. Setelah misa di Kapela Sistina para asisten keluar dan kapela dikunci. Para Kardinal selanjutnya mengadakan pemilihan secara rahasia.
Setiap pembocoran mengenai tendensi atau sirkumstansi pemilihan dihukum dengan ekskomunikasi. Setiap orang katolik yang sudah dibaptis dari jenis kelamin laki-laki dan lebih dari 30 tahun boleh dipilih sebagai Paus, meskipun selalu terpilih salah satu Kardinal.
Untuk memilih seorang Paus harus memenuhi 2/3 suara dari para Kardinal pemilih yang berumur kurang dari 80 tahun jumlah kardinal bisa ditambah satu bila jumlah para Kardinal bukan kelipatan tiga.
Selama pemilihan, para Kardinal diserahkan sebuah buletin dari kertas putih Eligo in summum pontificem, dengan tempat untuk menuliskan nama paus yang ingin dipilih. Dituntut tulisan jelas dan dengan huruf besar. Setelah diisi, para Kardinal membawa buletin sedemikian sehingga terlihat jelas di tangan dan dimasukkan ke dalam kotak yang disediakan di depan altar.
Di akhir setiap pemilihan, buletin-buletin pemilihan dibakar dengan ditambahkan bahan kimia yang akan mengeluarkan asap putih atau hitam tergantung dari hasil pemilihan, sudah atau belum terpilihnya Paus baru. Cerobong asap ini terlihat jelas dari lapangan Santo Petrus di mana biasanya dipenuhi orang untuk menantikan hasil pemilihan Paus baru.
Ketika terpilih seorang Paus baru, Dekan para Kardinal, yang memimpin proses pemilihan, menanyakan calon terpilih apakah ia bersedia menerima jabatan ini. Apabila jawabannya positif, ditanyakan nama apakah yang akan digunakan selama masa jabatannya. Selanjutnya diadakan sebuah prosesi bernama Habemus Papam.
Habemus Papamadalah pengumuman yang dikeluarkan oleh Kardinal Protodiakon tentang hasil pemilihan paus dalam Konklaf Pengumuman ini dilakukan dari atas balkon Gereja Santo Peter di Vatikan. Setelah pengumuman, paus yang baru akan keluar dan menyampaikan khutbah pertamanya yang berjudul Urbi et Orbi.
Diposting oleh Muda Mudi Katedral di 15.17
MMK adalah penyambung lidah bagi Tuhan, pembawa cahaya bagi–Nya dan tugas MMK adalah menghibur mereka yang berada di sudut – sudut gelap dan sepi di dunia ini.
"Dan marilah kita saling memperhatikan supaya kita saling mendorong dalam kasih dan dalam pekerjaan baik. Janganlah kita menjauhkan diri dari pertemuan-pertemuan ibadah kita, seperti dibiasakan oleh beberapa orang, tetapi marilah kita saling menasihati, dan semakin giat melakukannya menjelang hari Tuhan yang mendekat".(Ibrani 10:24-25)
Dalam pencarian dirimu, kamu akan menemukan kebenaran
Dalam pencarian kebenaran, kamu menemukan cinta
Dalam pencarian cinta, kamu menemukan kehidupan
Dalam pencarian kehidupan, kamu menemukan kekuatan TUHAN
Di dalam TUHAN, kamu menemukan segalanya.
Dan segalanya akan kamu temukan di dalam Muda Mudi Katedral
FOTO MMK (17) insiprasi MMK (44) jadwal kegiatan (21) lain-lain (20) Past Event (29) pembinaan omk (39) Persahabatan (3) Tentang MMK (24) Tips-Tips (7)
Seorang anak memberitahu ibunya kalau segala sesuatu tidak berjalan seperti yang dia harapkan. Dia mendapatkan nilai jelek dalam raport, ...
mading Majalah dinding yang sering kita sebut dengan istilah mading adalah majalah yang dikelola secara sederhana oleh suatu lembaga. Biasa...
oleh: P. A.G. Tri Budi Utomo * Meskipun jaman sudah modern, namun diskusi tentang kesopanan (etiket) dalam penampilan ketika beribadah ...
Saya bersumpah, selama saya masih hidup, saya akan...
Surat “Hati” seorang anak sekolah dari pedalaman U...
Warga Amerika Latin & Afrika Berpotensi Jadi Paus?...
Tema PT Keren Sekali. Diberdayakan oleh Blogger.

Cari Harga Kunci Inggris Tekiro 6" Dan Spesifikasinya - Harga Indonesia
CARI HARGA KUNCI INGGRIS TEKIRO 6" DAN SPESIFIKASINYA JULI 2018
Detail produk dari Tekiro Kunci Inggris 6''
Alat bantu untuk mebuka pasang mur baut pada media kerja, di produksi dengan kualitas bagus dan kuat baik dari segi material atau bahan dasar kunci ingris dan di desain sedemikan praktis efisian dan mudah di gunakan, sehingga banyak konsumen yang ingin membeli/memiliki. Sangat cocok baik untuk kebutuhan rumah tangga,industri,otomotif.
Kunci Serba Guna Sangat Membantu Anda Saat Bekerja Mempunyai Ukuran 10"x250 mm.Kuat dan awet
Kunci Serba Guna Sangat Membantu Anda Saat Bekerja
Kuat dan awet
Terbuat dari matrial berkualitas tinggi
Jenis Garansi Tidak Ada Garansi
Bandingkan Harga Tekiro Kunci Inggris 6'' Online di Indonesia
Cek Harga Dari Toko Online Sebelum Belanja

5 HP ASUS Terbaru yang Patut Kamu Lirik - elevenia Blog
5 HP ASUS Terbaru yang Patut Kamu Lirik
ASUS tampaknya terus mengembangkan sayap guna meneguhkan langkah bersaing dengan yang lainnya. Belakangan ini ASUS meluncurkan berbagai varian smartphone berkualitas dari harga yang terjangkau hingga harga cukup menguras kantong. Di Indonesia, produk ASUS memang cukup digemari terutama untuk kalangan menengah ke bawah.
Meski menawarkan ponsel dengan harga bersaing, ASUS pun mengunggulkan sisi kecanggihan dari fitur-fitur terbaru, seperti fitur fingerprint dan fast charging.
Kamu yang berencana mengganti smartphone baru, tak ada salahnya mempertimbangkan beberapa produk unggulan ASUS. Berikut ini, ada beberapa produk ASUS keluaran terbaru yang patut kamu pertimbangkan.
Prosesor Octa-core 2.0 GHz Cortex-A53 memegang posisi untuk sector pacunya dan berpadu dengan chipset Snapdragon 625. Jangan lupakan grafis dengan jenis Adreno 506 yang luar biasa. ASUS pun membekali ponsel yang satu ini dengan fitur fingerprint dan kapasitas baterai sebesar 5000 mAh.
Bicara mengenai kameranya, ASUS Zenfone 3 Zoom ZE553KL menyediakan Dual-kamera belakang 12 MP laser/phase detection autofocus, dual-LED (dual tone) flash, 2.3x optical zoom factor dan fitur canggih lainnya.
Di sisi depan terdapat kamera selfie dengan teknologi 1/3″ sensor size, 1.12 µm pixel size, dan lensa ber-aperture f/2.0. Jangan lupakan juga fitur fast chargingnya. Luar biasa bukan?
Jika kamu merasa ponsel sebelumnya terlalu mahal, mungkin ASUS Zenfone 3s Max ZC521TL bisa menjadi pilihannya. Ponsel yang satu ini dibanderol dengan harga Rp 3 jutaan. Ponsel berdesain elegan dengan layar 5,3 inci ini memiliki system operasi 7.0 (Nougat) dan dilengkapi dengan memori internal 32GB dan RAM 3GB.
Menelisik lebih dalam lagi, HP ASUS yang satu ini menawarkan kamera belakang 13 MP dan kamera depan 8 MP. Dapur pacunya dipegang oleh CPU Octa-core 1.5 GHz Cortex-A53, chipset Mediatek MT6750. Untuk pengolahan grafisnya mengandalkan Mali-T860MP2. Tak ketinggalan ASUS menyertai fitur tekini untuk ponselnya yaitu teknologi fingerprint dan mampu berperan sebagai Power Bank. Kapasistas baterainya pun dinilai cukup besar untuk sebuah smartphone, yaitu 5000 mAh. Berminat?
ASUS Zenfone Live ZB501KL bisa dibilang varian baru dari ASUS karena baru diluncurkan secara resmi tahun ini. Ponsel terbaru ASUS ini tampil dengan desain premium dengan bentangan layar 5 inci. System operasinya Android 6.0 (Marshamllow) dan dibekali dengan RAM 2GB dengan dua jenis varian sesuai kebutuhan pengguna yaitu varian 16 GB dan 32 GB.
Performa ponsel yang satu ini dipegang oleh chipset Snapdragon 410 dengan prosesor Quad-core 1.2 GHz Cortex-A53 dan pengolah grafis jenis Adreno 306. Dengan spesifikasi seperti itu, kamu bisa menggunakan ponsel ini untuk beberapa aktivitas berat.
Berbicara soal kamera, ponsel ini dinilai cukup optimal karena telah dilengkapi dengan lensa depan 5 MP, lengkap dengan beberapa fitur pendukungnya seperti 1.4 µm pixel size, autofocus, dan LED flash. Sedangkan untuk kamera belakang beresolusi 13 MP yang diklaim ASUS dapat menghasilkan kualitas foto tinggi. Kamu bisa membeli dengan harga Rp 1,6 jutaan.
Dengan modal Rp 1,4 jutaan saja, kamu bisa menikmati berbagai fitur menarik yang ditawarkan oleh ASUS Zenfone Go ZB552KL. Ponsel ini dibekali dengan kamera belakang 13 MP dan kamera depan 5 MP. Tak hanya unggul dalam sektor kamera, ponsel yang satu ini juga dinilai baik dalam perfoma karena telah menggunakan chipset Snapdragon 410, pengolah grafis Adreno 306, sampai prosesor Quad-core 1.2 GHz Cortex-A53. Luar biasa bukan?
Perfoma ponsel ini akan lebih tangguh dengan adanya RAM 2GB dan memori internal yang dibagi menjadi dua varian, yaitu 32GB dan 16GB. Untuk kapasitas baterainya mencapai 3000 mAh.
Ponsel ASUS Zenfone 4 Max ZC554KL membawa bentangan layar 5.5 inci dengan teknologi S-IPS LCD. Ponsel yang memiliki kapasitas baterai 5000 mAh ini ternyata bisa menjadi Power Bank untuk perangkat lain.
Hasil kerja dari ponsel ini cukup baik karena sokongan dari prosesor Octa-core 1.4 GHz Cortex-A53, chipset Snapdragon 430, serta pengolah grafis Adreno 505. Tak Cuma itu, RAM 4GB dan ROM 32/64GB sudah ditanam apik untuk mendukung performa ponsel ini. Fitur terkeren saat ini pun seperti fitur fingerprint telah menghiasi ponsel ini.
Soal kamera, ASUS Zenfone 4 Max ZC554KL dibekali dengan dual-kamera belakang 13 MP yang dapat menghasilkan gambar dengan kualitas tinggi. Tak lupa juga kamera depannya dengan resolusi 8 MP yang dapat diandalkan untuk mengambil gambar selfie atau pun video call.
Itulah beberapa HP ASUS terbaru yang bisa dipilih bagi kamu yang berencana mengganti smartphone. Semoga bermanfaat. (elevenia)
9 Bahaya Bermain Game Terlalu Lama
Ini Dia Kelebihan Dan Kekurangan Bahasa Pemrograman
ELEVENIA RAYAKAN HUT INDONESIA KE-73 DENGAN “JELAJAH NUSANTARA”
7 Jenis Makanan yang Harus Dihindari Penderita Kanker
Makanan dari Telur Termahal di Dunia
Manfaat Telur Asin yang Tidak Kamu Duga-duga
Varian Rasa Indomie yang Mungkin Tidak Kamu Ketahui
Inilah Efek Mengkonsumsi Kentang Secara Berlebihan yang Harus Kamu Tahu
Inilah Cara Membuat Susu Formula yang Benar!
Lari 15 Menit Membakar Berapa Kalori? Ini Penjelasan Lengkapnya!
Pada Usia Berapakah Pertumbuhan Gigi Berhenti? Ini Penjelasannya!

JADWAL LENGKAP 2018
Kemampuan melatih merupakan salah satu kompetensi utama bagi seorang pemimpin. Dia harus mampu mengembangkan bawahan dengan memberikan pelatihan secara konseptual dan praktek dengan sistematis, mudah dipahami dan dilaksanakan. Seorang Trainer tidak hanya sekedar menguasai hal bersifat teknikal saja, tetapi juga harus mampu mendesain materi, berkomunikasi, peka terhadap kebutuhan peserta dan mampu menyampaikan isi materi secara maksimal dan mudah dicerna peserta.
Pelatihan ini dirancang khusus agar peserta mampu menyusun program training secara sistematis dan membawakan dengan melibatkan peserta secara aktif selama pelatihan sehingga mampu menjadi pelatih yang handal bagi perusahaan.
Mereka yang mendapat tugas khusus merancang pelatihan
Pembayaran sebelum H – 14 ( Early Bird Price ), Rp 7.500.000,- / per orang
Pembayaran sesudah H – 7 ( Full Fare ) Rp 8.500.000,- / per orang
Formulir Pra-Pendaftaran Public Training / Permintaan Informasi Lebih Lanjut
Jenis Informasi Registration Offering Letter (Permintaan Proposal Penawaran) Next Schedule Information (Jadwal selanjutnya) More Information (Informasi tambahan) Others (lain-lain) (required)
Nama Anda (required)
Alamat Perusahaan
Penanggung Jawab Training di Perusahaan
Jumlah Peserta (required)
Nama-nama peserta
Dalam melakukan penjualan, sales person dituntut memiliki kemampuan komunikasi dengan konsumen. Banyak kegagalan sales menjual diakibatkan karena sales person kurang memahami cara tepat berkomunikasi yang baik kepada konsumen. Keahlian komunikasi ini selain berbicara, keahlian lain yang perlu dikuasai adalah mendengarkan (listening), mengajukan pertanyaan-pertanyaan konsultatif, dan membangun keakraban (building rapport) yang berdampak pada setujunya konsumen membeli produk, menggunakan produk, merasa puas dengan produk yang dibeli, dan loyal dengan produk serta hubungan jangka panjang, sehingga saat mereka butuh terhadap produk yang sudah dikenalnya, maka mereka akan membeli produk kembali. Investasi paling berharga seorang sales person adalah ilmu sales selalu up-date, keterampilan menjual, dan well attitute.
Membangun kemampuan membangun keakraban dengan konsumen dengan memerhatikan bahasa tubuh konsumen sehingga terjadi closing dan hubungan jangka panjang
Komunikasi verbal dan non verbal
Mengenal dan membaca bahasa tubuh konsumen
Menguasai cara penggunaan pola bahasa (linguistic pattern) yang menarik dan tepat dalam berkomunikasi dengan konsumen ROLE PLAY
Penerapan penggunaan bahasa tubuh yang efektif
Faktor-faktor penyebab keberatan konsumen
Hal-hal yang perlu dilakukan dalam menggali keberatan konsumen
Metode-metode menanggapi keberatan konsumen (Demo, Manfaat Lain, Koreksi, dan Testimonial)
Salah satu program penting dalam bidang safety adalah komitmen manajemen dan sosialisasi dari seluruh program safety yang menjadi concern perusahaan. Dalam hal ini ada kata kunci, yaitu masalah komunikasi dan solidnya komitmen teamwork dalam menjalankan seluruh program safety.Komunikasi adalah sebuah istilah sederhana dan sangat gampang untuk diucapkan. Tapi dalam praktiknya tidak sedikit berbagai masalah yang timbul akibat dari lack of communication. Oleh karena itu pemahaman proses komunikasi menjadi sangat penting agar orang bisa lebih berhati – hati dalam memberikan informasi. Sosialisasi dan safety meeting / safety moment merupakan salah satu contohnya pentingnya penguasaan ilmu komunikasi untuk menyampaikan safety commitment yang harus build in pada diri seluruh karyawan agar bisa bekerja dengan selamat dan sehat.Selain itu yang tak kalah pentingnya adalah membangun tim kerja yang solid sehingga safety program jangan hanya sekedar slogan dan jargon. Karyawan atau manajemen tidak bisa bekerja sendirian, semua harus bahu membahu dan memiliki tanggung jawab tim agar semua bekerja dengan selamat. Bukan hanya untuk short term, tapi juga long term bahkan sampai karyawan memasuki masa pensiun pun diharapkan tetap sehat dan tidak ada penyakit bawaan yang diakibatkan terabaikannya aspek kesematan pada saat masih bekerja.
Memahami dan mampu mempraktikan komunikasi yang baik, baik komunikasi lisan maupun tulisan terutama saat melakukan sosialisasi seluruh program safety agar terlaksana dengan baik.Mampu menciptakan tim kerja yang solid sehingga seluruh program safety yang meliputi berbagai jenjang organisasi perusahaan menjadi faham dan mau melaksanakan.
Quality Assurance merupakan suatu sistem jaminan mutu dari suatu perusahaan atau lembaga, yang menjamin bahwa produk (barang/jasa) yang mereka berikan telah memenuhi standar kualitas yang dipersyaratkan.
Kelihatannya hal tersebut sederhana sekali, namun kenyataanya dibutuhkan niat dan semangat yang sungguh – sungguh dari seluruh manajemen dan karyawan agar selalu bekerja sesuai dengan prosedur yang ditetapkan. Ini bukan semata – mata soal administrasi saja, melainkan konsistensi sikap
agar apa yang dikerjakan sesuai dengan apa yang tertulis dalam prosedur.
Di sisi lain, hal ini pun sesungguhnya bukan sesuatu yang rumit manakala semua sudah berjalan dengan baik. jadi ada 2 persoalan pokok, yaitu yang berkaitan dengan knowledge dari QA itu sendiri, dan culture dari karyawan secara keseluruhan untuk selalu konsisten dengan prosedur. Oleh karena itu, training ini dipersiapkan untuk perusahaan/ lembaga yang sedang mempersiapkan dan/ atau dalam proses menerapkan sistem jaminan mutu (Quality Assurance).
Dengan demikian prusahaan/ lembaga akan memiliki standar, misalnya untuk melakukan penanganan customer complaint, meminimalisir tingginya waktu kerja yang terbuang karena proses kerja tidak efektif, meminimalisir cost of quality, dsb. Semua masalah di atas seringkali terjadi karena pengendalian kualitas proses yang tidak efektif. Dengan demikian maka QA merupakan jalan menuju tingkat kesalahan nol (zero defect) dalam rangka memenuhi kepuasan pelanggan. Akhirnya akan berdampak pada peningkatan kepuasan pelanggan, efisiensi proses, peningkatan performance bisnis, dan
peningkatan keuntungan perusahaan.
Materi yang diajarkan tidak sekedar pendekatan teori saja, tapi akan lebih ditekankan pada pengalaman praktis selama menangani standar mutu yang ditetapkan oleh badan/ authority yang mempersyaratkan mutu, baik di dalam negeri maupunluar negeri.
Setelah mengikuti pelatihan ini, peserta mampu :
Membuat sistem/ prosedur kerja sesuai dengan persyaratan mutu yang
Karyawan di bagian QA, karyawan yang akan dipromosikan ke bagian QA, Assistant Manager, Supervisor, Kepala Bagaian, dll.
Berpengalaman dalam implementasi program peningkatan produktivitas dan kualitas di beberapa industri/ perusahaan/ lembaga pemerintahan, sehingga memenuhi standar mutu yang dipersyaratkan. Baik dengan ISO 9001 : 2008, FAA (USA), EASA (Europe), ATO (Philiphine), ANAC (Brazil), CAA (Bangladesh) dan lain – lain.
Berpengalaman dalam implementasi program peningkatan produktivitas
dan kualitas di beberapa industri/ perusahaan/ lembaga pemerintahan,
sehingga memenuhi standar mutu yang dipersyaratkan. Baik dengan ISO 9001 :
(Bangladesh) dan lain – lain.
TIDAK DIPUNGKIRI LAGI BAHWA UNTUK EFFISIENSI HARGA PENGADAAN BARANG / JASA BAIK UNTUK KEPENTINGAN USER MAUPUN UNTUK KEPENTINGAN VENDOR SAMPAI SAAT INI MASIH MENGGUNAKAN PERHITUNGAN HARGA PERKIRAAN SENDIRI (HPS) ATAU OWNER ESTIMAE ( OE ). SUDAH BARANG TENTU DALAM PROSES PENGADAAN BARANG / JASA INI, PIHAK VENDOR MENGHARAPKAN AGAR BARANG / JASA YANG DITAWARKAN HARGANYA MEMENUHI KRITERIA OWNER ESTIMATE ( OE ) YANG DITETAPKAN OLEH USER DAN SEBALIKNYA PIHAK USER MENGHENDAKI AGAR BARANG / JASA YANG DITAWARKAN VENDOR MEMENUHI KRITERIA MUTU DAN HARGA YANG EFFISIEN SESUAI KONTRAK.
DALAM WORKSHOP SELAMA DUA HARI INI, PESERTA AKAN MENDAPATKAN SHARING DARI PEMBICARA / FASILITATOR YANG MEMPUNYAI TRACK RECORD YANG CUKUP DALAM PROSES PENGADAAN BARANG / JASA BAIK DALAM DAN LUAR NEGERI . SETELAH MENGIKUTI WORKSHOP INI DIHARAPKAN , PIHAK VENDOR MEMPUNYAI KEMAMPUAN DALAM MENGHITUNG OWNER ESTIMATE ( OE ) UNTUK MEMENANGKAN TENDER PENGADAAN BARANG DAN JASA YANG DIBUTUHKAN OLEH USER DAN SEBALIKNYA PIHAK USER AKAN MENDAPATKAN BARANG / JASA YANG DIBUTUHKAN DENGAN HARGA YG EFFISIEN DAN KUALITAS YANG SESUAI KONTRAK .
MANFAAT WORKSHOP MEMENANGKAN TENDER PENGADAAN BARANG / JASA
Introduction Pengadaan Barang dan jasa
• Parameter pengadaan barang dan jasa.
• Proses pengadaan tradisional dan proses pengadaan masa kini.
• Pentingnya aspek Quality, Cost dan Delivery dalam proses pengadaan.
Introduction Owners Estimate dalam Proses Pengadaan Barang dan Jasa.
• Price list dari pabrikan.
• Referensi harga yang lain.
• Metode Analisis Harga Satuan
(LIFO) dan Average.
• Perhitungan Break even Point dengan menggunakan teknik grafis.
• Menghitung TCO dengan Net Present Value (NPV).
Perhitungan HPS / OE untuk pengadaan barang / jasa.
Perbedaan barang dan jasa.
• Ketentuan pengadaan jasa bagi BUMN dan lembaga pemerintah.
pengadaan barang dan jasa.
PARA PIMPRO, MANAJER PROYEK, MANAJER PENGADAAN BARANG / JASA DARI PERUSAHAAN MANAFAKTUR / JASA , VENDOR PENGADAAN BARANG / JASA DAN SIAPA SAJA YANG BERMINAT SHARING DALAM WORKSHOP
Menyelesaikan study program Sarjana Muda Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Airlangga Surabaya dan melanjutkan study program Sarjana Jurusan Management Fakultas Ekonomi . Bekerja di Perusahaan Telekomunikasi terbesar di Indonesia selama 29 tahun dan pernah di percaya memegang jabatan sebagai Ketua Koperasi Induk PT. Telekomunikasi Indonesia, Ketua Koperasi Primer Kantor Pusat PT. Telkom, Manajer Umum Proyek Telkom V , Corporate Account Manager dan jabatan Managerial lainnya di Kantor Pusat PT. Telkom.
Atas jasa-jasa selama bekerja di PT. Telkom , beliau dianugerahi penghargaan oleh Direktur Utama PT. Telkom yang dituangkan dalam buku intern PT. Telkom yang berjudul “Mereka Yang Berjasa”, dan dikukuhkan dengan penghargaan prestasi kerja dari Menteri Perhubungan Republik Indonesia, karena inovasinya dalam membuat rumusan teori dan aplikasi Cash Management di PT. Telkom, sehingga dalam kurun waktu 4 tahun dapat meningkatkan laba non operasi PT.Telkom sebesar 69% dari laba operasi atau sebesar ¼ Trilyun Rupiah. Selama menjabat sebagai Ketua Koperasi Primer Kantor Pusat PT. Telkom, beliau dapat meningkatkan Sisa Hasil Usaha ( SHU ) Koperasi yang cukup signifikan, sehingga Koperasi yang dipimpin mendapat penghargaan sebagai Koperasi Fungsional Terbaik Tingkat Nasional dari Menteri Koperasi Republik Indonesia. Saat ini beliau disamping sebagai Direktur Consulting di Bandung, juga sebagai konsultan manajemen, pembicara Seminar / Workshop dan Inhouse Training di Bandung / Jakarta, dengan topik Finance dan HRD.
Beliau juga sebagai penulis buku : “Great Cash Management Great Profit” dan “Denyut Jantung Keuangan Keluarga Ditangan Ibu-ibu”, yang di terbitkan oleh PT. Elex Media Komputindo Kompas – Gramedia.
TEKNIK MEMENANGKAN TENDER PENGADAAN BARANG/ JASA MENGGUNAKAN HARGA PERKIRAAN SENDIRI (HPS) ATAU OWNER ESTIMATE (OE)
Myers Briggs Type Indicator (MBTI) adalah salah satu alat pengenal tipe kepribadian ternama yang memiliki reputasi dunia. Selain membuat orang bekerja lebih efektif, pemahaman MBTI juga sangat bermanfaat untuk meningkatkan kualitas komunikasi dan mengurangi konflik dengan orang lain.
Workshop “ Understanding Yourself, Understanding Your Subordinate using MBTI Preference Model“ dirancang khusus untuk para Manager, Supervisor serta Team Leader perusahaan agar mampu menggunakan MBTI untuk mengembangkan kemampuan kepemimpinan melalui pengenalan potensi kekuatan dan kelemahan diri sendiri serta anggota tim.
MBTI biasa digunakan untuk karir path, karena dengan MBTI kita bisa mengetahui apakah pekerjaan karyawan sesuai dengan karakter dan bakat yang dimilikinya. MBTI juga memberikan langkah-langkah perbaikan yg harus dilakukan seseorang agar memiliki performance yang optimal.
Mengenal potensi diri & menyadari potensi kelemahan yang dimiliki
Mengidentifikasi tipe kepribadian anggota tim untuk dapat memberikan arahan dengan kualitas komunikasi yang lebih baik
Mengurangi konflik yang terjadi dalam tim
Diskusi kelas dan diskusi kelompok
Studi kasus dan penyelesaian masalah
Menggunakan Vidio/film, games dan musik
Memiliki pengalaman 25 tahun di bidang sales & marketing, menjabat posisi managerial dibeberapa perusahaan baik dibidang Sales, Operational, Marketing,HRD, Training, Merchandiser (MD) di perusahaan yang berskala nasional. Saat ini menjabat sebagai Derektur PT. Karya Prima Kreasi.
Master NLP (Neuro Linguistic Programing), Memiliki keahlian dalam membaca struktur wajah seseorang hanya dalam waktu 3 detik. Kemampuan memaksimalkan potensi otak kanan, menjadikan training yg dibawakan menjadi beda dengan trainer-trainer lainnya.
Tidak dipungkiri lagi bahwa saat menjelang masa persiapan pensiun merupakan masa yang sangat ditakuti dan dicemasi oleh banyak orang yang sebelumnya berstatus sebagai karyawan. Betapa tidak karena semasa seseorang menjadi karyawan mempunyai penghasilan tetap berupa Gaji yang jumlahnya relative besar sesuai pangkat / jabatannya dan setelah menjalani masa pensiun hanya menerima uang manfaat pensiun yang jumlahnya relative kecil . Kondisi seperti ini kalau tidak ada persiapan sebelumnya sudah barang tentu akan mengakibatkan power syndrome dan stress yang berkelanjutan , karena tidak adanya pengganti kesibukan dan juga pengganti sumber pendapatan untuk menutup kekurangan dana anggaran rumah tangga setelah karyawan menjalani masa pensiun. Hal ini tidak akan terjadi apabila karyawan jauh sebelum menjalani masa pensiun sudah mempunyai perencanaan kegiatan dan sumber pendapatan lainnya selain dari uang manfaat pensiun
Berdasarkan experience pada umumnya karyawan yang akan memasuki masa pensiun akan mengalami hal –hal sebagai berikut :
Ketiga hal diatas seringkali menjadi persoalan yang cukup ditakuti oleh karyawan sebelum memasuki masa pensiun dan tidak sedikit yang menyikapinya dengan cemas karena menganggap masa pensiun penuh dengan ketidakpastian, padahal sebenarnya di sisi lain karyawan yang akan memasuki masa pensiun mempunyai banyak pengalaman dan pengetahuan yang merupakan modal dasar untuk menangkap peluang usaha sesuai bakat dan pengalamannya dan dalam kenyataan dilapangan tidak sedikit yang sukses dalam second karirnya setelah setelah menjalani masa pensiun .
Memahami cara menangkap peluang usaha
Karyawan yang akan menjalani masa pensiun 3 tahun sebelumnya
Karyawan yang akan menjalani masa persiapan pensiun 1 tahun sebelumnya
Strategi persiapan mental, phisik, lingkungan, keuangan dan spiritual pra pensiun
Strategi mengelola keuangan, aktivitas dan peluang bisnis setelah pensiun
Memilih lokasi usaha bisnis
Memilih sumber pendanaan usaha bisnis
Disarankan membawa Lap Top untuk simulasi study kelayakan investasi bisnis
DENPASAR, LAMPUNG, PALEMBANG, PADANG, PEKANBARU, MEDAN , BATAM MAKASAR, MANADO, BANJARMASIN, BALIKPAPAN, SAMARINDA, PONTIANAK ( MINIMAL PESERTA 3 ORANG, + FASILITAS HOTEL SELAMA 2 HARI )
Jadwal Training 2017 Selanjutnya …
Persaingan bisnis saat ini semakin ketat. Variabel persaingan diidentifikasi semakin bersifat multidimensional dan sangat dinamis. SDM tidak lagi sekedar objek perusahaan, tetapi telah menjadi subjek sebagai penentu keberhasilan dan eksistensi perusahaan itu sendiri. Dimana salah satu indikatornya adalah pergeseran paradigma Human Resources Management menjadi Human Capital Management. Dalam mengelola dimensi SDM, maka factor kepemimpinan menjadi sangat penting. Lebih dari sekedar pengetahuan dan gaya, tetapi harus menyangkut aspek ketauladanan. Meskipun dimensi ketauladanan ini cukup luas, tetapi ada parameter standar dari sifat kepemimpinan yang harus dimiliki oleh pemimpin saat ini. Dimensi kepemimpinan kontemporer tidak sekedar bicara teori kepemimpinan, tetapi harus lebih memahami aspek manusia yang memiliki banyak keterbatasan baik secara fisik, psikis, maupun spiritualitas. Dimensi ini sebelumnya jarang disentuh, padahal objek kepemimpinan itu sendiri adalah pemahaman aspek manusia secara utuh, baik dalam perilaku pribadi, tim ataupun organisasi. Begitupun dengan keahlian komunikasi yang memperhatikan aspek psikologis. Termasuk pengembangan kekuatan fikiran, kemampuan mengelola stress dan beban kerja, serta pengembangan kreativitas, sebagai kunci keberhasilan dalam melakukan inovasi.
Memahami Dimensi Kepemimpinan kontemporer secara komprehensif. SDM sebagai objek kepemimpinan akan dikaji secara utuh dan multidimensional sehingga memudahkan pengembangan pola dan gaya kepemimpinan yang cocok di lingkungan kerja masing – masing.
Dalam Two Days Workshop ini, peserta akan mendapat sharing tentang teknik mengelola Kas Kecil ( Petty Cash ) yang effisien, effective dan sistimatis dari praktisi finance & Cash Management, yang juga penulis buku :”Great Cash Management Great Profit”, dan “Denyut Jantung Keuangan Keluarga Di Tangan Ibu-2”., yang diterbitkan oleh PT Elex Media Komputindo ( Gramedia Group ). .
Pemegang dana Kas Kecil ( Petty Cash ) di semua unit organisasi perusahaan
Atas jasa-jasanya selama bekerja di PT. Telekomunikasi Indonesia, beliau pernah mendapat penghargaan dari Direktur Utama PT. Telekomunikasi Indonesia yang dituangkan dalam buku perbitan intern PT. Telkom yang berjudul “Mereka Yang Berjasa”, yang kemudian dikukuhkan dengan penghargaan prestasi kerja dari Menteri Perhubungan Republik Indonesia, karena inovasinya dalam membuat rumusan dan aplikasi Cash Management di PT. Telekomunikasi Indonesia, sehingga dalam kurun waktu 4 tahun paska aplikasi Cash Management dapat meningkatkan laba non operasi PT.Telkom menjadi sebesar 69% dari laba operasi atau sebesar ¼ Trilyun Rupiah ( Konversi ke nilai sekarang sekitar Rp 1 Trilyun ). Selama menjabat sebagai Ketua Umum Koperasi Primer Kantor Pusat PT. Telekomunikasi Indonesia beliau juga berhasil meningkatkan Sisa Hasil Usaha ( SHU ) Koperasi yang cukup signifikan ( SHU tahun 1989 yang semula sebesar Rp 25 Juta menjadi Rp 1 Milyard dalam tahun 1993 ) , sehingga Koperasi yang dipimpinnya mendapat penghargaan sebagai Koperasi Fungsional Teladan Terbaik Tingkat Nasional dari Menteri Koperasi & Pembinaan Industri Kecil Republik Indonesia.
Saat ini beliau disamping menjabat sebagai Direktur Consulting juga sebagai konsultan manajemen, pembicara publik training dan inhouse training di berbagai lembaga training untuk berbagai topik finance, HR Mangement & Logistik. Beliau juga sebagai penulis buku “Great Cash Management Great Profit” dan “Denyut Jantung Keuangan Keluarga Ditangan Ibu-ibu”, yang di terbitkan loch PT. Elex Media Komputindo Kompas – Gramedia.
Risk Management terdiri dari gabungan dua kata, yaitu : Risk dan Management. Resiko didefinisikan sebagai peluang terjadinya hasil yang tidak diinginkan yang terkait dengan situasi yang memungkinkan munculnya hasil yang negative dan berkaitan dengan kemampuan memperkirakan terjadinya hasil yang negative, sedangkan Management adalah memanage atau mengelola, sehingga definisi Manjemen Resiko adalah memanage atau mengelola Manajemen Resiko sedemikian rupa yang memastikan kelancaran pertumbuhan ekonomi secara berkesinambungan yang berlandaskan pada prinsip kehati-hati – 2 an. Manajemen Resiko menjamin kelangsungan operasional perusahaan dengan biaya yang terencana, sehingga filosofi dan implementasinya perlu dipahami, terutama emahaman tentang instrument keuangan dan instrument pasar. . .
Aktivitas perusahaan senantiasa dihadapkan pada risiko-risiko yang berkaitan erat dengan fungsinya untuk menciptakan nilai bagi para stakeholder. Pesatnya perkembangan lingkungan internal dan eksternal perusahaan menyebabkan semakin kompleksnya risiko bisnis. Agar mampu beradaptasi dengan lingkungan bisnis, penerapan manajemen risiko secara formal, terstruktur dan terintegrasi merupakan keharusan bagi perusahaan. Jika dilaksanakan dengan baik,manajemen risiko menjadi kekuatan vital bagi corporate governance, sehingga merupakan hal mendesak yang harus di implementasikan oleh perusahaan.
Memahami pentingnya implementasi Manajemen Resiko di semua perusahaan
Memahami konsep dasar proses manajemen resiko
Memahami evolusi manajemen resiko masa kini dan masa lalu
4. Simulasi Studi Kasus Manajemen Resiko
Studi kasus dan latihan analisis
Silakan ketik kebutuhan training Anda di sini. Ada lebih dari 15.000 topik dan 100.000 event sepanjang tahun 2018
Aplikasi Perangkat Lunak
Gedung dan Jasa Konstruksi
Manajemen dan Kepemimpinan
Pasti Jalan Agustus 2017
Pasti Jalan April 2017
Pasti Jalan Januari 2018
Pasti Jalan Juni 2017
Pasti Jalan Mei 2017
Perbankan dan Keuangan
Strategi Perusahaan
Teknik Jaringan
Teknik Sipil
Silakan di copy paste Judul training yang Anda butuhkan
Isi dengan tanggal training yang terdapat di materi promosi
Bisa diisi dengan perkiraan peserta yang akan ikut
Nama-nama Calon Peserta
Status Penanggung Jawab Training Atasan Calon Peserta Calon Peserta Lain-lain
Alamat Perusahaan atau alamat pribadi, jika sedang tidak terikat institusi tertentu
Harus email yang paling sering digunakan, sebaiknya email kantor
Pengisian data yang lengkap akan lebih kami apresiasi dan prioritaskan untuk diproses

Berbagi Mata Pelajaran Sekolah, Kesehatan, Bisnis, Internet, Android, Tips Trik,Tutorial dan Info Menarik Lainnya
Bahasa Indonesia
Gambar Animasi Lucu Serta Jorok Terlengkap. Pada saat di hari ini, gue akan membagikan Display Picture dengan kata lain DP Paling baru & bagus yang bisa kamu taruh semuanya disini, Gambar Animasi Lucu Serta Jorok Terlengkap dengan berbagai macam macam yang lucu, unik serta bagus dan paling disenangi oleh pemakai Smartphone berbasiskan Android ataupun Ios yang di dalamnya sudah terpasang Application BlacBerry Messenger atau sosial media yang lain seperti, kaskus, fb, twitter, g+ & media sosial yang lain.
Gimana sahabat menarik bukanlah Gambar Animasi Lucu Serta Jorok Terlengkap di atas? bila menarik tunggulah apalagi, segera saja unduh meme di atas agar DP BBM Kamu lebih menarik serta bagus untuk diliat. Janganlah lupa juga untuk berkunjung ke tulisan terlebih dulu yang telah saya berbagi di atas supaya himpunan DP Kamu akan semakin banyak serta menarik sekali lagi & gue katakan terima kasih untuk Anda yang telah bertandangi di tulisan kami hari ini & hingga berjumpa sekali lagi dilain kesempatan
Postingan ini ditulis oleh : Stacee Logue, yang bertopik mengenai dp bbm, serta berjudul Gambar Animasi Lucu Serta Jorok Terlengkap, jika ada dari Kalian yang tertarik berbagi maupun mempunyai tulisan & tertarik sharing di website saya jadi Kalian dapat berkunjung ke Kontak
Baca artikel lainnya : Aplikasi Untuk Download Film , Video, Music, Anime, Game, Apps, Terlengkap
Aplikasi Untuk Download Film , Video, Music, Anime, Game, Apps, Terlengkap
Artikel Lainnya
Pilih Sistem Komentar Yang Anda Sukai
Ayo budayakan komentar setelah membaca artikel ! (Jangan SPAM ya)
Langganan: Posting Komentar (Atom)
Vidmate Aplikasi Untuk Download Film , Video, Music, Anime, Game, Apps, Terlengkap
AMP atau Accelerated Mobile Page adalah proyek Google yang dibuat sebagai standar untuk publisher untuk memiliki halaman yang dapat dimua...
Aplikasi Untuk Download Video Dari Facebook
Cara Mudah Download Video Dari Facebook Pakai Aplikasi Ringan Untuk Fb an Dan Mengunduh Video Dari Facebook Video Downloader for Facebo...
Pengertian Prisma, Sifat-Sifat, Unsur, Rumus, dan Contoh Soalnya !

Media untuk berbagi segala macam informasi
Resep Masakan
SEJUMLAH tujuh belas doktrin Syi’ah yang selalu mereka sembunyikan dari kaum muslimin sebagai bagian dari pengamalan doktrin taqiyah (menyembunyikan Syi’ahnya). Ketujuh belas doktrin ini terdapat dalam kitab suci Syi’ah:
Dunia dengan seluruh isinya adalah milik para imam Syi’ah. Mereka akan memberikan dunia ini kepada siapa yang dikehendaki dan mencabutnya dari siapa yang dikehendaki (Ushulul Kaafi, hal.259, Al-Kulaini, cet. India).
Jelas Doktrin semacam ini bertentangan dengan firman Allah SWT QS: Al-A’raf 7: 128, “Sesungguhnya bumi adalah milik Allah, Dia dikaruniakan kepada siapa yang Dia kehendaki”. Kepercayaan Syi’ah diatas menunjukkan penyetaraan kekuasaan para imam Syi’ah dengan Allah dan doktrin ini merupakan aqidah syirik.
Ali bin Abi Thalib yang diklaim sebagai imam Syi’ah yang pertama dinyatakan sebagai dzat yang pertama dan terakhir, yang dhahir dan yang bathin sebagaimana termaktub dalam surat Al-Hadid, 57: 3 (Rijalul Kashi hal. 138).
Doktrin semacam ini jelas merupakan kekafiran Syi’ah yang berdusta atas nama Khalifah Ali bin Abi Thalib. Dengan doktrin semacam ini Syi’ah menempatkan Ali sebagai Tuhan. Dan hal ini sudah pasti merupakan tipu daya Syi’ah terhadap kaum muslimin dan kesucian aqidahnya.
Para imam Syi’ah merupakan wajah Allah, mata Allah dan tangan-tangan Allah yang membawa rahmat bagi para hamba Allah (Ushulul Kaafi, hal. 83).
Amirul Mukminin Ali bin Abi Thalib oleh Syi’ah dikatakan menjadi wakil Allah dalam menentukan surga dan neraka, memperoleh sesuatu yang tidak diperoleh oleh manusia sebelumnya, mengetahui yang baik dan yang buruk, mengetahui segala sesuatu secara rinci yang pernah terjadi dahulu maupun yang ghaib (Ushulul Kaafi, hal. 84).
Keinginan para imam Syi’ah adalah keinginan Allah juga (Ushulul Kaafi, hal. 278).
Para imam Syi’ah mengetahui kapan datang ajalnya dan mereka sendiri yang menentukan saat kematiannya karena bila imam tidak mengetahui hal-hal semacam itu maka ia tidak berhak menjadi imam (Ushulul Kaafi, hal. 158).
Para imam Syi’ah mengetahui apapun yang tersembunyi dan dapat mengetahui dan menjawab apa saja bila kita bertanya kepada mereka karena mereka mengetahui hal ghaib sebagaimana yang Allah ketahui (Ushulul Kaafi, hal. 193).
Allah itu bersifat bada’ yaitu baru mengetahui sesuatu bila sudah terjadi. Akan tetapi para imam Syi’ah telah mengetahui lebih dahulu hal yang belum terjadi (Ushulul Kaafi, hal. 40).
Menurut Al-Kulaini (ulama besar ahli hadits Syi’ah), Bahwa Allah tidak mengetahui bahwa Husein bin Ali akan mati terbunuh. Menurut mereka Tuhan pada mulanya tidak tahu karena itu Tuhan membuat ketetapan baru sesuai dengan kondisi yang ada. Akan tetapi imam Syi’ah telah mengetahui apa yang akan terjadi. Oleh sebab itu menurut doktrin Syi’ah Allah bersifat bada’ (Ushulul Kaafi, hal. 232).
Para imam Syi’ah merupakan gudang ilmu Allah dan juga penerjemah ilmu Allah. Para imam Syi’ah bersifat Ma’sum (Bersih dari kesalahan dan tidak pernah lupa apalagi berbuat Dosa). Allah menyuruh manusia untuk mentaati imam Syi’ah, tidak boleh mengingkarinya dan mereka menjadi hujjah (Argumentasi Kebenaran) Allah atas langit dan bumi (Ushulul Kaafi, hal. 165).
Para imam Syi’ah sama dengan Rasulullah Saw (Ibid).
Al-Qur’an yang ada sekarang telah berubah, dikurangi dan ditambah (Ushulul Kaafi, hal. 670). Salah satu contoh ayat Al-Qur’an yang dikurangi dari aslinya yaitu ayat Al-Qur’an An-Nisa’: 47, menurut versi Syi’ah berbunyi: “Ya ayyuhalladziina uutul kitaaba aaminuu bimaa nazzalnaa fie ‘Aliyyin nuuran mubiinan”. (Fashlul Khitab, hal. 180).
Menurut Syi’ah, Al-Qur’an yang dibawa Jibril kepada Nabi Muhammad ada 17 ribu ayat, namun yang tersisa sekarang hanya 6660 ayat (Ushulul Kaafi, hal. 671).
Menyatakan bahwa Abu Bakar, Umar, Utsman bin Affan, Muawiyah, Aisyah, Hafshah, Hindun, dan Ummul Hakam adalah makhluk yang paling jelek di muka bumi, mereka ini adalah musuh-musuh Allah. Siapa yang tidak memusuhi mereka, maka tidaklah sempurna imannya kepada Allah, Rasul-Nya dan imam-imam Syi’ah (Haqqul Yaqin, hal. 519 oleh Muhammad Baqir Al-Majlisi).
Menghalalkan nikah Mut’ah, bahkan menurut doktrin Syi’ah orang yang melakukan kawin mut’ah 4 kali derajatnya lebih tinggi dari Nabi Muhammad Saw. (Tafsir Minhajush Shadiqin, hal. 356, oleh Mullah Fathullah Kassani).
Menghalalkan saling tukar-menukar budak perempuan untuk disetubuhi kepada sesama temannya. Kata mereka, imam Ja’far berkata kepada temannya: “Wahai Muhammad, kumpulilah budakku ini sesuka hatimu. Jika engkau sudah tidak suka kembalikan lagi kepadaku.” (Al-Istibshar III, hal. 136, oleh Abu Ja’far Muhammad Hasan At-Thusi).
Rasulullah dan para sahabat akan dibangkitkan sebelum hari kiamat. Imam Mahdi sebelum hari kiamat akan datang dan dia membongkar kuburan Abu Bakar dan Umar yang ada didekat kuburan Rasulullah. Setelah dihidupkan maka kedua orang ini akan disalib (Haqqul Yaqin, hal. 360, oleh Mullah Muhammad Baqir al-Majlisi).
Ketujuhbelas doktrin Syi’ah di atas, apakah bisa dianggap sebagai aqidah Islam sebagaimana dibawa oleh Rasulullah Saw. dan dipegang teguh oleh para Sahabat serta kaum Muslimin yang hidup sejak zaman Tabi’in hingga sekarang? Adakah orang masih percaya bahwa Syi’ah itu bagian dari umat Islam? Menurut Imam Malik dan Imam Ahmad, barangsiapa yang tidak MENGKAFIRKAN aqidah Syi’ah ini, maka dia termasuk Kafir.
Semua kitab tersebut diatas adalah kitab-kitab induk atau rujukan pokok kaum Syi’ah yang posisinya seperti halnya kitab-kitab hadits Imam Bukhari, Muslim, Ahmad bin Hambal, Nasa’i, Tirmidzi, Abu Daud, dan Ibnu Majah bagi kaum Muslimin. Oleh karena itu, upaya-upaya Syi’ah untuk menanamkan kesan bahwa Syi’ah adalah bagian dari kaum Muslimin, hanya berbeda dalam beberapa hal yang tidak prinsip, adalah dusta dan harus ditolak tegas !!!.
Bahasa Inggris
Baca Juga Yang Ini....
Pernahkah Anda mengalami hal seperti ini? yakni muncul pesan bahwa tinta habis atau Low Ink pada Canon ip2770 padahal tinta sudah di is...
Software Akuntansi Murah Untuk Berbagai Usaha Anda
Accounting Software _ Anda mempunyai usaha apapun tentunya berharap keuangan usaha Anda bisa terkontrol secara baik, untuk memantau keuan...
Sambal Pecel _ Pecel memang sudah tidak asing lagi bagi masyarakat kita, di Indonesia beragam khas makanan yang bisa kita jumpai, ...
Alamat Hotel Murah di Jogja - Setidaknya ada lebih dari 100 hotel murah di Jogja atau Yogyakarta yang dapat anda jadikan pilihan tempat me...
Apabila anda mempunyai minat dan hobi dalam dunia memasak, hal tersebut bisa saja anda kembangkan menjadi salah satu hobi yang menghasilka...

Bahasa Indonesia
Apple akan meningkatkan layanan asisten cerdas Siri dengan merekrut pegawai Google yang berpengalaman di bidang AI.
(CCM) — Apple telah membujuk wakil kepala bagian layanan pencarian dan teknologi Artificial Intellegence (AI) Google, untuk mengembangkan asisten cerdas Siri. Dari proses negosiasi tersebut, Apple berhasil merekrut John Giannandrea, Senior Vice President Google Search untuk menjabat sebagai Head of Machine Learning and AI Strategy Apple mulai bulan ini, menurut laporan New York Times.
Giannandrea adalah salah satu orang yang banyak terlibat dalam pengembangan teknologi AI pada layanan Google Assistant. Selain itu, ia juga ikut mendorong integrasi teknologi AI pada hampir semua layanan Google seperti Gmail dan Google Search, menurut laporan tersebut.
Tugas awal Giannandrea di kantor Apple adalah merevitasliasi Siri, asisten cerdas yang diakuisisi Apple sejak 2010. Karena Apple akan menjadikan Siri sebagai asisten cerdas bawaan perangkat iPhone dan speaker terhubung HomePod. Siri telah diluncurkan lebih awal dari Google Assistant dan Amazon Echo, namun ternyata pamor Siri belum begitu dikenal.
Perekrutan ini dianggap sebagai langkah pembajakan karyawan yang dilakukan Apple, karena Giannandrea adalah seorang pakar AI yang cukup terkenal di lingkungan Silicon Valley. Ia mulai bergabung dengan Google pada 2010.
Apple juga telah merekrut seorang pakar di bidang AI lainnya baru-baru ini, serta mulai terlibat lebih serius dalam bersaing dengan Google dan Amazon.
Apple Minta Imbalan $3 Miliar ke Google - News
87 Juta Data Pengguna Facebook Bocor
PUBG Mobile Tembus 200 Juta Download
Cara Menampilkan Subtitle Video di YouTube
Menulis Email dalam Bahasa Inggris
Melakukan Pencarian Gambar di Google
Kebijakan Privasi

Yukampus.com - Cara mengatasi lupa password Mi Cloud. Di mesin pencari, khususnya Google, saat ini sedang menjadi trend pencarian baru, yaitu masalah Lupa Password Akun Mi Xiaomi. Padahal, sebenarnya Mi Account merupakan akun penting agar kita bisa login ke Mi Cloud.
Banyak sekali manfaat bagi kita jika memiliki Mi Account, beberapa diantaranya adalah :
Mi Account untuk melakukan Backup data.
Mi Account dapat kunci password dari jarak yang jauh.
Mi Account untuk melacak Hp Xiaomi yang hilang.
Mi Account untuk menyimpan data secara online di Mi Cloud.
Oleh karena itu kita harus menjaga akun Mi kita agar tidak disalahgunakan oleh pihak yang tidak bertanggung jawab. Salah satunya adalah jika ponsel kita hilang, dicuri, atau tertinggal di tempat yang banyak orang. Kemungkinan besar Hp Xiaomi kita akan disalahgunakan pada saat itu.
Sebelumnya kami sudah memberikan tutorial untuk Mengembalikan Mi Account yang lupa password, email, dan nomor handphone. Tapi cara tersebut hanya bisa dilakukan jika anda masih memiliki nomor Hp atau email yang masih bisa diakses.
Lalu, bagaimana jika kita email dan nomor handphone yang kita daftarkan sudah tidak bisa diakses? Untuk itulah kami membuatkan tutorial ini. Langkah yang dapat dilakukan untuk mereset akun Mi dapat dilakukan dengan dua cara, yaitu :
Langkah pertama adalah anda menggunakan layanan service center. Bahan-bahan yang kamu butuhkan :
Foto invoice / nota pembelian / bill / faktur saat kamu membeli ponsel Xiaomi.
Setelah kamu menyiapkan kedua foto tersebut, kemudian langkah selanjutnya adalah :
Kemudian pilih Kirim Permohonan Buka Kunci.
Lalu akan muncul form seperti dibawah ini, berikan informasi yang akurat terkait ponsel Xiaomi anda yang terkunci.
Pada form nomor kunci atau email, lebih baik Gunakan Nomor Kunci (Lihat lagkah selanjutnya)
Kemudian nanti akan ada dua jenis tampilan yang muncul.
Keterangan : Foto Kiri muncul jika Hp Xiaomi kamu baru melakukan flashing, disitu ada nomor kunci Xiaomi kamu.
Keterangan : Foto Kanan muncul jika Hp Xiaomi kamu hilang, salah memasukkan password berulangkali. Untuk mendapat nomor kunci, ketuk 10 kali pada ikon gembok di ponsel kamu yang terkunci.
Setelah mendapat nomor kunci, kembali ke halaman Masukkan Nomor Kunci.
Jika benar, maka anda akan diminta mengisi Nomor Hp yang digunakan saat mendaftar Mi Cloud.
Setelah mengisi Nomor Hp, klik Berikutnya.
Kemudian pada bagian Dimana Anda memperoleh perangkat Anda? Isi salah satu seperti Erafone, Lazada, Distributor lain, dan seterusnya.
Kemudian unggah foto kotak kemasan dan faktur pembelian, kemudian klik Berikutnya.
Lalu kamu akan diminta mengisi nomor handphone yang masih aktif, keudian klik Berikutnya.
Jika sudah, maka anda akan dikirimi Kode Verifikasi Melalui SMS, masukkan kode verifikasi tersebut dan klik Berikutnya. Kode ini hanya berlaku dalam waktu 15 menit.
Sampai tahap ini, permohonan pemulihan akun telah selesai, kemudian tunggu selama 1-3 hari kerja untuk proses lebih lanjut.
Langkah pertama adalah kamu harus menyiapkan seluruh kelengkapan dokumen berikut :
Info Akun Mi (Email dan Nomor Telepon).
Negara tempat anda membuat akun.
Sandi yang dulu anda pernah gunakan (semakin lama semakin baik).
Perangkat yang anda gunakan untuk masuk ke Akun Mi.
Nomor IMEI perangkat yagn anda gunakan untuk masuk ke akun Mi (Android).
Alamat Wi-Fi pada perangkat yang anda gunakan untuk masuk ke Mi Talk (iOS).
Kontak yang anda hubungi di beberapa bulan terakhir ini (Mi Talk).
Pembelian yang anda buat di Mi.com (pengguna Mi.com).
Nama pengguna anda di forum (pengguna forum).
Setelah memenuhi kelengkapan dokumen, kemudian ikuti langkah berikut :
Kemudian pilih Lupa Sandi Saya dan Butuh Untuk Memulihkannya.
Pilih menu Laporkan Akun.
Semakin banyak informasi yang dapat anda berikan, semakin mudah password akun Mi Cloud anda direset / dipulihkan.
Klik Setel Ulang Sandi. Kemudian masukkan email atau nomor Hp yang kamu gunakan di Mi Account / Mi Cloud, lalu klik Berikutnya.
Kemudian anda dibawa masuk ke halaman Setel ulang sandi, lalu masukkan Nomor Hp Baru yang belum didaftarkan ke Mi Account (Bukan Nomor Hp lama).
Selanjutnya, isi kode verifikasi tersebut dan klik Kirim (kode verifikasi hanya berlaku 1 hari).
Jika sudah, anda akan dibawa ke halaman untuk mengisi form Nomor IMEI untuk Android atau Alamat Wi-Fi untuk iPhone / iOS, dan ID Mi Account dan model perangkat anda.
Jika sudah diisi, klik Berikutnya.
Kemudian permintaan permohonan untuk setel ulang sandi akan diproses dalam waktu 1-3 hari kerja.
Setelah disetujui, maka anda diminta untuk :
Menghubungkan ke internet.
Kemudian restart Hp (memulai ulang perangkat).
Itulah tutorial lengkap untuk Cara Reset Mi Cloud Lupa Password. Cara ini dapat diterapkan di seluruh ponsel Xiaomi seperti Xiaomi Redmi Note 4, Xiaomi Redmi Note 5A, Mi Max 2, Mi Mix 2, Redmi 4X, dan seluruh ponsel Xiaomi lainnya.
Berlangganan update artikel terbaru via email:
Cara Mudah Ganti Ukuran Font (Huruf) Xiaomi Redmi
Cara Menghilangkan Iklan HP Xiaomi Redmi Selamanya

Make Up Pengantin Tangerang Selatan (WA)0812 4624 7170, Makeup Artist Panggilan dengan Paket Harga Murah
Berharap Tampil Beda.Natural Gak Norak. Riasan wajah yang disesuiakan dengan format wajah kita. Tatanan Rambut yang disesuiakan dengan wujud wajah kita.Berharap Tampil Indah di acara istimewa anda.
Make Up Pengantin Tangerang Selatan Make up by IMA yang timnya sudah mencapai pendidikan di Puspita Martha International Beauty School Jakarta. kami sudah lama menekuni bisnis ini maka dari itu kami. telah berpengalama dan profesional dalam Rias wajah atau make up di Jakarta.
Make Up Pengantin Tangerang Selatan (WA)0812 4624 7170 Dapatkan Promo Paket Harga murah Bulan ini
Make Up Pengantin Tangerang Selatan sangat diminati oleh kaum wanita, khususnya di kota besar seperti Jakarta, selain lebih simple dan gampang makeup artist lamaran dapat melayani jadwal cocok kemauan konsumen dan datang ke rumah atau daerah yang telah dijanjikan. Make up by IMA melayani jasa professional make up artist yang ditangani seketika oleh Make up by IMA dan team make up artist professional.
Make up dapat berfungsi untuk menutupi kekurangan wajah dari komedo, kerutan, jerawat, flek hitam dll. Make Up Pengantin Tangerang Selatan Oleh sebab itu selain berfungsi untuk merias wajah, make up juga mampu mengoreksi dan mengubah tampilan wajah dari aslinya agar tampak lebih cantik dan menawan total.
Make Up Pengantin Tangerang Selatan , Dapatkan harga Paket murang hubungi 0812 4624 7170
Make Up Pengantin Tangerang Selatan – webside ini merupakan media promosi dari IMA mua. IMA MUA yakni salah satu make artist jakarta yang melayani acara lamaran. make up Lamaran jakarta untuk Wanita yang akan mengerjakan Lamaran.
Banyak klien kami berasal dari perempuan muda yang akan melakaukan Lamaran . paket yang kami tawarkan untuk paket make up lamaran jakarta , adanya make up borongan untuk banyak orang. kami menawarkan harga yang terjangkau. Make up borongan untuk keluarga besar mempelai calon pengantin.
* Make up Acara resmi
* Make up dan Jilbab atau Hair do
Untuk Pemesanan Waktu dan Tanggal Makeup
Make Up Pengantin Terkenal Di Depok (WA)0812 4624 7170, Makeup Artist Panggilan dengan Paket Harga Murah
Cari Make Up Pengantin Terkenal Di Depok?
Ingin Tampil Beda.Alami Gak Norak. Riasan wajah yang disesuiakan dengan bentuk wajah kita. Tatanan Rambut yang disesuiakan dengan format wajah kita.Berharap Tampil Indah di acara istimewa anda.
Make Up Pengantin Terkenal Di Depok Make up by IMA yang timnya telah mencapai pengajaran di Puspita Martha International Beauty School Jakarta. kami sudah lama menekuni bisnis ini maka dari itu kami. sudah berpengalama dan profesional dalam Rias wajah atau make up di Jakarta.
Make Up Pengantin Terkenal Di Depok (WA)0812 4624 7170 Dapatkan Promo Paket Harga murah Bulan ini
Make Up Pengantin Terkenal Di Depok sangat diminati oleh kaum wanita, terutama di kota besar seperti Jakarta, selain lebih simple dan mudah makeup artist lamaran dapat melayani jadwal sesuai keinginan konsumen dan datang ke rumah atau tempat yang sudah dijanjikan. Make up by IMA melayani jasa professional make up artist yang ditangani langsung oleh Make up by IMA dan team make up artist professional.
Make up dapat berfungsi untuk menutupi kekurangan wajah dari komedo, kerutan, jerawat, flek hitam dll. Make Up Pengantin Terkenal Di Depok Oleh karena itu kecuali berfungsi untuk merias wajah, make up juga kapabel memperbaiki dan mengubah tampilan wajah dari aslinya agar tampak lebih indah dan cantik total.
Make Up Pengantin Terkenal Di Depok , Dapatkan harga Paket murang hubungi 0812 4624 7170
Make Up Pengantin Terkenal Di Depok – webside ini ialah media promosi dari IMA mua. IMA MUA adalah salah satu make artist jakarta yang melayani acara lamaran. make up Lamaran jakarta untuk Wanita yang akan melaksanakan Lamaran.
Jasa Make Up Pengantin Terkenal Di Depok yang kami tawarkan sevice untuk makeup :
Make Up Pengantin Di Depok Timur (WA)0812 4624 7170, Makeup Artist Panggilan dengan Paket Harga Murah
Cari Make Up Pengantin Di Depok Timur?
Make Up Pengantin Di Depok Timur Make up by IMA yang timnya telah menempuh pengajaran di Puspita Martha International Beauty School Jakarta. kami telah lama menekuni bisnis ini karenanya dari itu kami. telah berpengalama dan profesional dalam Rias wajah atau make up di Jakarta.
Make Up Pengantin Di Depok Timur (WA)0812 4624 7170 Dapatkan Promo Paket Harga murah Bulan ini
Make Up Pengantin Di Depok Timur betul-betul diminati oleh kaum wanita, terpenting di kota besar seperti Jakarta, selain lebih simple dan gampang makeup artist lamaran dapat melayani jadwal cocok keinginan konsumen dan datang ke rumah atau tempat yang sudah dijanjikan. Make up by IMA melayani jasa professional make up artist yang ditangani langsung oleh Make up by IMA dan team make up artist professional.
Make up dapat berfungsi untuk menutupi kekurangan wajah dari komedo, kerutan, jerawat, flek hitam dan lain-lain. Make Up Pengantin Di Depok Timur Oleh sebab itu selain berfungsi untuk merias wajah, make up juga cakap mengkoreksi dan mengubah tampilan wajah dari aslinya agar nampak lebih indah dan cantik total.
Make Up Pengantin Di Depok Timur , Dapatkan harga Paket murang hubungi 0812 4624 7170
Make Up Pengantin Di Depok Timur – webside ini adalah media promosi dari IMA mua. IMA MUA yakni salah satu make artist jakarta yang melayani acara lamaran. make up Lamaran jakarta untuk Wanita yang akan melaksanakan Lamaran.
Banyak klien kami berasal dari Wanita muda yang akan melakaukan Lamaran . paket yang kami tawarkan untuk paket make up lamaran jakarta , adanya make up borongan untuk banyak orang. kami menawarkan harga yang terjangkau. Make up borongan untuk keluarga besar mempelai calon pengantin.
Jasa Make Up Pengantin Di Depok Timur yang kami tawarkan sevice untuk makeup :
Make Up Pengantin Modern Di Depok (WA)0812 4624 7170, Makeup Artist Panggilan dengan Paket Harga Murah
Mau Tampil Beda.Natural Gak Norak. Riasan wajah yang disesuiakan dengan format wajah kita. Tatanan Rambut yang disesuiakan dengan format wajah kita.Mau Tampil Menawan di acara istimewa anda.
Make Up Pengantin Modern Di Depok Make up by IMA yang timnya sudah menempuh pendidikan di Puspita Martha International Beauty School Jakarta. kami sudah lama menekuni bisnis ini maka dari itu kami. sudah berpengalama dan profesional dalam Rias wajah atau make up di Jakarta.
Make Up Pengantin Modern Di Depok (WA)0812 4624 7170 Dapatkan Promo Paket Harga murah Bulan ini
Make Up Pengantin Modern Di Depok betul-betul diminati oleh kaum wanita, khususnya di kota besar seperti Jakarta, kecuali lebih simple dan mudah makeup artist lamaran bisa melayani jadwal cocok keinginan konsumen dan datang ke rumah atau tempat yang telah dijanjikan. Make up by IMA melayani jasa professional make up artist yang ditangani segera oleh Make up by IMA dan team make up artist professional.
Make up bisa berfungsi untuk menutupi kekurangan wajah dari komedo, kerutan, jerawat, flek hitam dan lainnya. Make Up Pengantin Modern Di Depok Oleh sebab itu selain berfungsi untuk merias wajah, make up juga kapabel mengoreksi dan mengubah tampilan wajah dari aslinya supaya menonjol lebih cantik dan cantik sempurna.
Make Up Pengantin Modern Di Depok , Dapatkan harga Paket murang hubungi 0812 4624 7170
Make Up Pengantin Modern Di Depok – webside ini ialah media promosi dari IMA mua. IMA MUA adalah salah satu make artist jakarta yang melayani acara lamaran. make up Lamaran jakarta untuk Wanita yang akan melakukan Lamaran.
Jasa Make Up Pengantin Modern Di Depok yang kami tawarkan sevice untuk makeup :
Harga Make Up Pengantin Depok (WA)0812 4624 7170, Makeup Artist Panggilan dengan Paket Harga Murah
Harga Make Up Pengantin Depok Make up by IMA yang timnya telah mencapai pengajaran di Puspita Martha International Beauty School Jakarta. kami sudah lama menekuni bisnis ini maka dari itu kami. sudah berpengalama dan profesional dalam Rias wajah atau make up di Jakarta.
Harga Make Up Pengantin Depok (WA)0812 4624 7170 Dapatkan Promo Paket Harga murah Bulan ini
Harga Make Up Pengantin Depok benar-benar diminati oleh kaum wanita, terutamanya di kota besar seperti Jakarta, kecuali lebih simple dan mudah makeup artist lamaran bisa melayani jadwal layak keinginan konsumen dan datang ke rumah atau tempat yang telah dijanjikan. Make up by IMA melayani jasa professional make up artist yang ditangani seketika oleh Make up by IMA dan team make up artist professional.
Make up bisa berfungsi untuk menutupi kekurangan wajah dari komedo, kerutan, jerawat, flek hitam dsb. Harga Make Up Pengantin Depok Oleh karena itu selain berfungsi untuk merias wajah, make up juga sanggup memperbaiki dan merubah tampilan wajah dari aslinya supaya tampak lebih cantik dan indah sempurna.
Harga Make Up Pengantin Depok , Dapatkan harga Paket murang hubungi 0812 4624 7170
Harga Make Up Pengantin Depok – webside ini merupakan media promosi dari IMA mua. IMA MUA adalah salah satu make artist jakarta yang melayani acara lamaran. make up Lamaran jakarta untuk Wanita yang akan menjalankan Lamaran.
Banyak klien kami berasal dari perempuan muda yang akan melakaukan Lamaran . paket yang kami tawarkan untuk paket make up lamaran jakarta , adanya make up borongan untuk banyak orang. kami menawarkan harga yang relatif murah. Make up borongan untuk keluarga besar mempelai calon pengantin.
Harga Jasa Make Up Wisuda Tangerang (WA)0812 4624 7170 Profesional Makeup Artist, Dapatkan promo Harga Murah
Make Up Pengantin Batak Depok (WA)0812 4624 7170, Makeup Artist Panggilan dengan Paket Harga Murah
Make Up Pengantin Batak Tangerang (WA)0812 4624 7170, Makeup Artist Panggilan dengan Paket Harga Murah
Harga Jasa Make Up Wisuda Bekasi (WA)0812 4624 7170 Profesional Makeup Artist, Dapatkan promo Harga Murah
Jasa Make Up Pengantin Modern Bekasi (WA)0812 4624 7170 Profesional Makeup Artist, Dapatkan promo Harga Murah
Jasa Make Up Wisuda Wardah Bekasi (WA)0812 4624 7170 Profesional Makeup Artist, Dapatkan promo Harga Murah
Jasa Make Up Zombie Bekasi (WA)0812 4624 7170 Profesional Makeup Artist, Dapatkan promo Harga Murah

Bahasa Indonesia

Bahasa Indonesia
Daftar - membuka kotak dialog
Log masuk - membuka kotak dialog
B&B dan rumah tumpangan
Destinasi, nama penginapan atau alamat:
Tempat-Tempat Menarik
Diikuti pula dengan penginapan
Daftar masuk dengan Facebook Daftar masuk dengan Google
Kembali untuk log masuk
Dan banyak lagi...

Enam Simbol Kecantikan Paling Aneh di Dunia Wanita Modern Pasti Jijik Melihatnya - AnakRegular.com _ Berita Unik dan Aneh di Dunia Terbaru
AnakRegular.com _ Berita Unik dan Aneh di Dunia Terbaru
Berbagi Informasi menarik seputar dunia, kesehatan, tips, cara, dan teknologi terbaru yang harus Anda ketahui...
Enam Simbol Kecantikan Paling Aneh di Dunia Wanita Modern Pasti Jijik Melihatnya
AnakRegular - Dimulai dari Bibir lebar telinga lebar dan gigi panjang bak seorang vampir simbol simbol kecantikan seorang wanita dibawah ini sungguh aneh bin luar biasa sekali
Kita yakini dan kita percaya bahwasanya cantik itu relatif. Tidak ada patokan atau standar yang kita percayai secara global akan kesempurnaan dan kecantikan seorang wanita. Karena pandangan lawan jenis terhadap seorang wanita tentu berbeda-beda. Dikatakan cantik putih mulus adalah gambaran cantik seorang wanita begitu pula ada yang suka dengan wanita hitam yang dikatakan sangat menarik untuk dinikmati.
Mungkin terdengar aneh dan tak biasa, simbol kecantikan dibawah ini sungguh tak pernah kita bayangkan, khususnya oleh bangsa Indonesia. Diceritakan di berbagai belahan dunia, ada sebuah simbol dan keyakinan yang masih dipercaya sampai sekarang. Keyakinan akan kecantikan seorang wanita yang sangat aneh luar biasa.
Tak seperti yang kita percayai jika wanita cantik dan seksi itu yang berambut panjang dan bertubuh seksi. Di negara-negara yang akan kita bahas dibawah ini, justru sebaliknya, cantik itu bukan yang putih bukan pula yang bertubuh seksi. Melainkan wanita cantik itu adalah mereka yang punya tubuh gemuk, telinga lebar, bibir lebar, hingga leher lebar seperti jerapah. Aneh bukan?
Penasaranm, negara mana saja dan apa benar cantik itu seperti yang digambarkan di paragraf sebelumnya? Yuk kita simak penjelasan singkatnya dibawah ini, silahkan baca kawan:
Enam Simbol kecantikan paling Aneh di berbagai kebudayaan Dunia :
AnakRegular - Kaki kecil merupakan simbol kecantikan bagi wanita yang diakui dan juga dijadikan patokan oleh masyarakat. Setidaknya simbol inilah yang masih dipercaya dan dianggap wajib punya oleh wanita-wanita di sebuah daerah di China. Dikatakan semakin kecil kaki seorang wanita, maka semakin cantik pula wanita tersebut.
Karena itulah sedari kecil wanita-wanit di daerah yang tidak disebutkan namanya ini akan terus mengikat kaki-kakinya dengan sebuah kain, lalu dibungkus dengan sepatu rapat-rapat. Hal tersebut dilakukan agar kaki doi tidak tumbuh membesar walau usianya terus bertambah. Sakit dan tidak nyaman sudah tentu menjadi resiko, namun namanya juga ingin dianggap cantik, pastinya semua resiko ditampung penumpang sendiri. :d
AnakRegular - Bukan putih rambut panjang hidung mancung dan kaki mulus yang dijadikan patokan kecantikan di tanah hitam Afrika. Dengan mayoritas suku asli disana adalah berkulit hitam gelap, di salah satu negaranya sebut saja Kenya ada sebuah simbol yang diyakini sebagai simbol kecantikan bagi wanita.
Yah, di negara tersebut seorang wanita akan dikatakan cantik bak bidadari turun dari surga apabila punya bentuk telinga yang seakan robek lebar dan bertindik (lihat digambar yah). Dikatakan pula semakin lebar dan menggelambir telinga si doi, makan semakin seksi dan cantik pula wanita tersebut.
Karena itulah, hampir sebagian wanita disana yang memang ingin terlihat seksi di hadapan lawan jenis akan menggunakan berbagai cara untuk membuat telinga mereka menjadi lebar sekali dengan menggunakan gading gajar, duri, dan batu sebagai alat tindik. Welah ngeri bukan yah sob!
AnakRegular - Masih dari tanah yang sama, tanah tandus Afrika dan gadis hitam disana. Sedikit ke Timur benua Afrika tepatnya di negara yang konon katanya dinobatkan sebagai negara termiskin di dunia. Yah, negeri Ethiopia namanya, dikatakan di negara tersebut sumber makanan dan sumber daya manusianya sungguh sangat memprihatinkan. Walau demikian rakyat disana tidak mempermasalahkannya, toh dari dulu juga sudah begitu katanya.
Hampir sama dengan negara Kenya diatas, yang disebutkan punya simbol kecantikan sangat unik dan berbeda. Di Ethiopia juga simbol kecantikan seorang wanita bisa dilihat dari bentuk biri dan lubang yang ada didalamnya. Dikatakan jika semakin lebar bibir doi di Ethiopia makan semakin cantik pula doi di mata lelaki.
Karena tuntutan lawan jenis dan juga kepala suka, maka banyak doi di negeri tersebut yang menambahkan piring atau apalah itu seperti cakram motor kah, untuk ditaruh dibawah bibir mereka. Tujuannya supaya bibir menjadi meregang dan lebar untuk dinikmati. Mengerikan bukan cara mereka menjadi cantik!
AnakRegular - Bagi orang timur seperti Indonesia obesitas dianggap sebagai salah satu penyakit. Walau tidak menular orang yang mengalami obesitas kerap dilakukan berbeda oleh orang disekitar. Apalagi yang mengalami obesitas tersebut adalah seorang wanita tentu lain lagi respon yang akan didapatkan dari lawan jenis khususnya.
Namun beda halnya dengan apa yang dialami oleh wanita obesitas di Mauritania. Dikatakan jika kaum adam di negeri sana punya selera dan ketertarikan lebih tinggi pada wanita yang bertubuh gemuk. Semakin gemuk seorang wanita dikatakan semakin besar daya tarik yang ia keluarkan.
Karena itulah wanita disana akan maksa diri dan juga tuntutan dari orang tua untuk terus makan dan makan agar tubuh mereka bertambah gemuk. Apalagi jumlah peredaran obat-obatan atau vitamin penambah nafsu makan di apotek-apotek sana sangatlah laku.
AnakRegular - Sedikit menyebrang ke negeri tetangga yang dalam sejarahnya tidak pernah terjajah bangsa Eropa. Siapakan dia? Yah, jawabannya adalah Thailand, negara yang dikatakan sebagai surganya wanita, yang konon katanya wanita cantik disana banyak yang berbatang. Gila bukan. Yo kembali ke topik permasalahan, di sebuah tempat di pedalaman Thailand ternyata ada sebuah tradisi dan juga keyakinan akan simbol kecantikan yang sudah di akui dan dilakukan secara turun temurun.
Sejak nenek moyang hingga generasi sekarang, di daerah yang tidak disebutkan namanya tersebut ada sebuah simbol dan takaran kecantikan bagi seorang wanita. Simbol tersebut adalah Leher panjang pada seorang wanita. Dikatakan oleh wanita sana semakin panjang leher seorang perempuan maka semakin cantik pula perempuan tersebut.
Tak heran, jika Anda dan Kamu berkunjung ke sana dan melihat banyak kaum hawa (tidak berbatang) yang memakai banyak kalung kuningan di leher mereka. Jangan kaget dan jangan protes, mereka melakukan itu semua untuk suatu tujuan yakni tampil cantik sesuai dengan keyakinan yang mereka imani.
Bahkan bukan wanita dewasa saja, melainkan kaula muda, anak kecil disana sudah dipakekan kalung kuninang di lehernya. Dan kalung tersebut akan terus ditambah dan ditumpuk di leher mereka selama pertumbuhan masih berlanjut. Dengan anggapan semakin tua seorang wanita seharusnya semakin panjang leher mereka. Dan Semakin panjang leher semakin cantik pula mereka. Anda mau coba???
AnakRegular - Terakhir di sebuah negara maju di bagian Asia Timur raya, di sebuah negara yang pernah hancur lebur karena dua bom atom Amerika dan Sekutu, ada sebuah tradisi dan keyakinan akan simbol kecantikan dan kesempurnaan. Negara Jepang namanya, dimana seperti yang kita tahu jika wanita-wanita disana sangat seksi dan aduhai. Apalagi mereka yang kerap tampil dalam berbagai video. Anda dan kamu pasti tahu bukan? wkwkw
Lupakan sejenak wanita itu, kita kembali ke topik utama tepatnya dalam kepercayaan kuno entah dari mana mulainya wanita Jepang percaya jika taring seorang wanita yang semakin panjang di bagian atasnya maka penilaian cantik bagi wanita tersebut sangatlah tinggi. Simbol tersebut orang Jepang namakan dengan Yaeba.
Dikatakan wanita Jepang akan melakukan segala cara agar gigi bagian taring atasnya tampak lebih panjang dari gigi di sekitarnya. Hal tersebut mereka lakukan tak lain dan tak bukan karena ingin tampil seksi dan cantik sesuai kepercayaan yang mereka imani.
Download artikel Enam Simbol Kecantikan Paling Aneh di Dunia Wanita Modern Pasti Jijik Melihatnya.doc
Buat kawan-kawan semua jika suka dan ingin mengcopy paste artikel dari anakregular.com dengan judul "Enam Simbol Kecantikan Paling Aneh di Dunia Wanita Modern Pasti Jijik Melihatnya" Ada kiranya, kawan-kawan yang baik hati untuk mencantumkan link sumber yang aktif dari blog anakregular.com. Karena satu link yang Anda ambil dan ditaruh di blog atau media sosial lainnya sangatlah penting bagi kami. Terima Kasih.
Seorang pemuda biasa yang sedang mendalami dan mencari peruntungan di dunia internet.
4 Orang Ini Tetap Hidup Walau Kepala Terlepas Dari lehernya
7 Negara Maju Yang Tak Memiliki Sumber Daya Alam
6 Cara Ampuh Usir Kantuk Tanpa Harus Minum Kopi
Cara membersihkan Mesin Motor Agar Kinclong Tampak Seperti Baru Lagi
Negara Dengan Pertahanan Terbaik di Dunia, Indonesia Masuk?
Inilah Enam Fakta Unik Seputar Mimpi Yang Pastinya Menarik Untuk Diketahui
kesehatan 156
Otomotif 11
pariwisata 43
Pendidikan 13
sepak bola 29
teknologi 94
Menebak Kepribadian Wanita Dari Warna Celana Dalam...
Lima Makhluk Buatan Diprediksi Akan Menggantikan M...
Lima Fakta Menarik Operasi Plastik Yang Jarang di ...
Kota-Kota Paling Jelek Di Dunia dari Sudut Tatanan...
Lima Kisah Manusia Jadi Buruk Rupa Setelah Gagal T...
Enam Manfaat Luar Biasa Mengonsumsi Daun Kari Untu...
Tujuh Solusi Alami Atasi Bau Tak Sedap Pada Ketiak...
Enam Sepatu Dengan Teknologi Super Canggih di Duni...
Lima Makanan Sehat Yang Sebenarnya Tidak Sehat Unt...
Kisah Tragis Wanita Tewas Dibunuh Karena Menolak D...
Lima Ilmuwan Jenius Asli Indonesia Yang Diakui Dun...
Kenali Sejak Dini Enam Tanda Awal Penyakit Kanker ...
Enam Tanaman Herbal Yang Berguna Tingkatkan Jumlah...
Lima Pejabat Ini Dipecat Karena Minta Digendong Sa...
Cara Kotor Produsen Kosmetik Untuk Mempengaruhi Ko...
Lima Pernikahan Selebritis Indonesia Yang Tidak Di...
Enam Fakta Tentang Obat Penghilang Rasa Sakit Haru...
Empat Ritual Keagamaan Paling Menyakitkan dari Sik...
Empat Pemimpin Ini Dikenal Sangat Merakyat Tak Mal...
Lima Resep Cantik Tradisional dari Berbagai Negara...
Enam Situs Bersejarah Yang Hancur Lebur Tak Bersis...
Lima Teori Konspirasi Paling Sesat Dan Percaya Ole...
Lima Kasus Penyelundupan Barang Mulai iPhone 7 dan...
Empat Kasus Perselingkuhan Artis Indonesia Paling ...
Lima Misteri Hilangnya Perabadan Kuno Paling Maju ...
Lima Negara Yang Bertahan Hidup Tanpa Hutang Pada ...
Lima Cara Mudah Dapatkan dan Kuatkan Sinyal Hp Yan...
Empat Kontes Fashion Paling Nyleneh Yang Pernah di...
Kisah Orang Biasa Jadi Terkenal Karena Mirip Seleb...
Kisah Unik Paling Dramatis Para Bayi yang Lahir di...
Empat Fakta Menyedihkan Kehidupan Ekonomi di Negar...
Empat Kisah Suami Paling Biadad Di Dunia, Lelang d...
Empat Kampanye Tanpa Busana Paling Kontroversi di ...
Lima Jembatan Gantung Terpanjang Paling Unik dari ...
Enam Negara Paling Miskin Dengan Kehidupan Tak Lay...
Kisah Miris Lima Anak Publik Figur Yang Tak Diakui...
Empat Hobi Yang Bisa Hasilkan Uang Banyak Bagi Ibu...
Empat Tentara Wanita Cantik Yang Tak Gentar Melawa...
Empat Negara Dengan Armada Udara Paling Lemah Di A...
Lima Bocah Jenius Yang Sudah Lulus Kuliah dari Uni...
Enam Simbol Kecantikan Paling Aneh di Dunia Wanita...
Lima Manusia Paling Tua di Dunia Berusia Panjang, ...
Enam Jenis Yoga Modern Paling Aneh dan Mungkin Aka...
Enam Rutinitas Yang Dilarang Ketika Dilanggar Akan...
Enam Serangga Ini Punya Sengatan Paling Mematikan ...
Enam Buku Ini Dituding Sebagai Biang Kerok Atas Ak...
Enam Kisah Tragis Tewas Mengenaskan Para Pemburu R...
Lima Langkah Harus Anda Lakukan Ketika Memilih Kat...
Berkelainan Aneh Lima Pria Ini Hobi Mencuri dan Ko...
Alasan Mengapa Tubuh Menjadi Kedinginan Sehabis Ma...
Enam Perairan Indah Namun Mematikan di Dunia Tidak...
Enam Fakta Mengejutkan Tentang Dada Wanita, Anda W...
Inilah Lima Alasan Aneh Orang-Orang Yang Bahagia B...
Enam Virus Paling Mematikan Dengan Jumlah Korban N...
Enam Kota Berpopulasi Wanita Cantik Terbaik di Dun...
Copyright 2014 AnakRegular.com _ Berita Unik dan Aneh di Dunia Terbaru

Bahasa Indonesia

HUKUM DAN KRIMINAL
Jambipos Online, Jambi-Gubernur Jambi H. Zumi Zola Zulkifli, STP MA mengatakan Provinsi Jambi mempunyai 25 ribu hektar kebun kopi. Dari 25 ribu hektar kebun kopi tersebut yang tersebar di Provinsi Jambi terdapat tiga macam kopi yang bisa tumbuh subur di daerah Jambi yaitu Robusta, Rabika dan Rebelika. ini sudah kita Ekspor ke Malaysia.
Zumi Zola meminta agar para Bupati dan Walikota di Jambi untuk menyediakan lahan perkebunan kopi di daerahnya. Kemudian tanaman kebun sawit agar dikurangi dan beralih ke kebun kopi.
Rapat tersebut dipimpin langsung oleh Wakil Presiden (Wapres) RI H. Jusuf Kalla Sekaligus berdialog langsung dengan masyarakat dan pelaku usaha ekonomi didaerah.
Pada kesempatan itu Wapres menjelaskan, Lampung merupakan penghasil kopi di indonesia dengan kwalitas terbaik," dengan hasil yang baik ini perlu kita kembangkan dengan tujuan bersama untuk meningkatkan perekonomian masyarakat secara menyeluruh," tuturnya.
Dijelaskan JK, ditengah pertumbuhan ekonomi yang melemah saat ini, kopi merupakan komoditas yang cukup baik dalam membantu pertumbuhan nasional.
Dikatakan Wapres, upaya lain yang perlu dilakukan untuk meningkatkan produktivitas petani kopi, " Perlu adanya pelatihan cara bercocok tanam yang benar bagi petani kopi, agar kwalitas hasil perkebunan terus meningkat dan lebih baik lagi " katanya.
Sementara Gubernur Zumi Zola menjelaskan, guna peningkatan nilai tambah Petani, Pemerintah pusat dan Provinsi akan mensupport dengan membantu para petani menyediakan Bibit serta penyediaan lahan.
“Untuk itu kita akan minta bantuan Bupati/walikota agar menyediakan lahan, pemerintah pusat melalui kementerian Pertanian siap membantu menyediakan bibit kopi, ini nantinya akan kita pantau secara berkala,” ujarnya.
“Pemerintah Provinsi Jambi sangat mendukung program pemerintah pusat tentang peningkatan perkembangan kopi nasional,” tegasnya.
Zola menjelaskan, Provinsi Jambi sangat berpotensi sekali dalam pengembangan kopi. “Kita mempunyai lahan yang begitu luas, kalau memang terus disupport oleh pemerintah pusat kita siap,” tambahnya.
Selain itu Zola juga mengemukakan keluhan para petani Karet dan sawit dihadapan Wapres Jusuf Kalla dan menteri pertanian.
Turut mendampingi Gubernur Jambi Zumi pada kesempatan ini Kepala Dinas Perkebunan Provinsi Jambi. Ir. Budi Daya, Kepala Dinas Perdagangan Provinsi Jambi, M. Zaki, Kepala Biro Sumber Daya Alam Provinsi Jambi Masherudin . (Lee)
Label: FOKUS , PEMERINTAHAN , PERTANIAN
KLIK Gambar Untuk Berita Selengkapnya
Jambipos Online -Bunga Megapuspa yang mekar di Puncak Jayawijaya Papua (di dunia hanya ada di Papua) yang mekar 33 tahun sekali. Rabu 23 ...
Rumah duka anggota polisi, Ipda Sapto, di dekat Polsek Jambi Selatan, sudah ramai dari jajaran kepolisian, Kamis (4/2). Jambipos Online...

Tips Menagih Hutang Ke Teman Atau Orang lain - Iseng Nulis _ Blog Berita Terbaru
Home keuangan Tips Unik Tips Menagih Hutang Ke Teman Atau Orang lain
Tips Menagih Hutang Ke Teman Atau Orang lain
Sering banget berada dalam posisi ini, begitu tidak nyaman, walaupun sebenarnya itu uang milik kita, tapi kita merasa bingung sendiri kalau ada kaitannya sama teman. Menagih hutang ke teman rasanya maju mundur, serba salah, serba tidak enak, mau maju takutnya dibilang tidak dipercaya atau tidak ikhlas meminjamkan uang, mau mundur atau kata lain di diamkan, eh dianya nggak sadar diri, kan nyebelin.
Buat kamu-kamu yang ingin menagih hutang ke teman tanpa adanya rasa tak enak hati, terapin tips berikut :
Bisa saja saat kamu menagih, teman kamu beralasan belum memiliki uang, tapi jangan berhenti begitu saja, mintalah komitmennya kapan bisa menyelesaikan tanggungannya, hal tersebut untuk menghindari agar kamu tidak merasa dipermainkan oleh teman sendiri.
Menyelesaikan tugas menagih hutang ke teman yang menyebalkan mengenai masalah uang memang harus sedikit pakai cara jahat, boleh lah sesekali kerjain dia, contoh halnya saat dia gajian tapi dia masih aja seperti tidak mempunyai tanggungan sama kamu,kerjain dong, minta suruh bayarin makan siang terlebih dahulu, nah kalau dia menagih bilang aja lunasin dulu hutangnya hhe, agak kejam sih tapi mau gimana lagi.
Beranikan diri untuk menolak
Saat teman kamu tak kunjung mngembalikan uang yang kamu pinjam kan, dan dia masih berani meminjam unag lagi, tolak mentah-mentah saja guys, dari pada sakit untuk ke dua kalinya nya kan kayak orang bego mau dipermainkan sama teman sendiri, kita nolong masak iya kita juga jadi korban, kan nggak lucu. Teman macam seperti itu perlu ditegasin jangan sesekali ngadepin orang kayak gitu pakai perasaan yang ada kita yang kualahan.
Membantu teman mengenai masalah financial memang tidak ada salahnya, yang salah jika kamu membantu teman akan mendatangkan masalah untuk diri mu sendiri, harus lebih cermat ya guys, kalau memang teman kamu susah untuk diajak komitmen ya engga usah dipinjami aja, dari pada repot dibelakang.
Tips Menagih Hutang Ke Teman Atau Orang lain Reviewed by Meitri Ayu Wulandari on 2:30:00 PM Rating: 5
Beberapa bulan yang lalu sempat digegerkan oleh suara klakson yang unik dari bis antar kota, bunyi klakson tersebut "telolet",...
Mau Berwirausaha, Resiko Ini Harus Siap Kamu Hadapi
Terjun kedalam dunia wirausaha merupakan kegiatan yang mengandung banyak sekali macam resiko, karena tujuan uatama dari melakukan bisnis...
Terbongkar !! Rahasia Agar Blog Ramai Pengunjung, Begini Caranya
Blog merupakan salah satu cara untuk mendatangkan uang apabila blog tersebut ramai visitor atau ramai pengunjung. Dan buat kalian yang i...
Harga Tiket Masuk Dan Harga Makanan Di Obyek Wisata Eling Bening Ambarawa
Yuhhhuuuuu , , , , akhirnya saat yang aku tunggu-tunggu datang juga, long weekend di hari jumat,sabtu dan minggu pada bulan maret di ta...
Tanda-tanda Kamu Harus Segera Pisah Dengan Kekasihmu
Mempertahankan serta menjaga sebuah hubungan bisa diperumpakan dengan menanam sebuah pohon. Pohon yang ditanam semulanya kecil, akan tum...
Kami dari tim iseng nulis menerima tawaran kerjasama untuk review produk, jasa, toko online atau blog milik anda. Info lengkap klik disini

Kumpulan skripsi dari berbagai jurusan: Skripsi Teknik Informatika - Sistem Informasi Analisa Struktur Kalimat Bahasa Indonesia
Cara Pemesanan
Skripsi Teknik Informatika - Sistem Informasi Analisa Struktur Kalimat Bahasa Indonesia
kumpulanskripsiteknik.blogspot.com/.../analisa-struktur-kalimat-baha...2 Sep 2011 – Analisa Struktur Kalimat Bahasa Indonesia Dengan Menggunakan ... yang dapat mengerti bahasa alami dapat mengakses informasi ini. Selain itu, antar muka sistem komputer yang kompleks yang menggunakan bahasa alami dapat diakses oleh setiap orang. ... Labels: Teknik Informatika dan Komputer ...
kumpulanskripsi.blogdetik.com/skripsi-tisimi/Kumpulan Skripsi Teknik Informatika (TI), Sistem Informasi (SI) dan ... Sistem Informasi Kontrol Stok (OSC); Analisa struktur kalimat bahasa indonesia dengan ...
sutondoscript.blogspot.com/.../kumpulan-skripsi-sistem-komputer.ht...3 Mar 2011 – Tugas Akhir Teknik Komputer Berikut judul beberapa skripsi Informatika 1. Analisa struktur kalimat bahasa indonesia dengan menggunakan ...
Analisa Struktur Kalimat Bahasa Indonesia dengan Menggunakan ...
www.koleksiskripsi.com/2011/.../analisa-struktur-kalimat-bahasa.htm...Teknik Informatika- Sistem Informasi ... Analisa Struktur Kalimat Bahasa Indonesia dengan Menggunakan Pengurai Kalimat Berbasis Linguistic ...
cupu.web.id/contoh-proposal-skripsi/1 Jan 2012 – Skripsi ini berjudul Analisis Makna Implisit pada Novel Harry Potter and ... oleh Listiana Srisanti ke bahasa Indonesia dengan judul Harry Potter Dan Tawanan Azkaban. ... Penerjemahan sangat mutlak diperlukan dalam era informasi dan ... susunan kalimat elipsis dan kalimat pasif sistem bahasa sumber.
S1 Sistem Informasi & Teknik Informatika STMIK Amikom Yogyakarta ... Buku 'Pedoman Penyusunan Penulisan Proposal Penelitian dan Skripsi' ini merupakan ..... 3.2.3 Bab III Analisis dan Perancangan Sistem. ..... Gambar 2.2 Struktur Linier … ... Intisari ditulis dalam dua bahasa (bahasa Indonesia dan bahasa Inggris).
www.kaskus.us/showthread.php?t=7098046&page=421 Nov 2011 – gan ada skripsi tentang sastra inggris ga? yang ngebahas film gituu ..... ANALISA STRUKTUR KALIMAT BAHASA INDONESIA DENGAN MENGGUNAKAN PENGURAI KALIMAT BERBASIS ... PERANCANGAN SISTEM INFORMASI DETEKSI SOCIAL ENGINEERING 5. ... v SKRIPSI TEHNIK INFORMATIKA ...
apvalentine.students.uii.ac.id/judul-skripsitugas-akhir-teknik-informa...14 Jun 2010 – 1928 Judul Skripsi Teknik Informatika .... Fdk Indonesia; Pembangunan Perangkat Lunak Sistem Informasi Akademik STT Telkom ..... Analisa Algoritma Conflation pada Kata atau Kalimat Bahasa Indonesia; Pembuatan ...... Konsentrasi Polutan dalam Steady State; Komputasi Analisis Struktur Menara PT.
www.scribd.com/jimanjaya/.../27146345-Daftar-Judul-Tesis-Dan-Skr...20 Feb 2010 – Pengaruh Sistem Informasi Kependudukan dan Keluarga Terhadap Pengambilan Keputusan ..... Teknik Informatika 1. Desain ..... Analisa Struktur Kalimat Bahasa Indonesia dengan Menggunakan Pengurai Kalimat Berbasis ...
Ilmu komputer - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
www.tesis-ilmiah.com/koleksi%206.htmLoncat ke Informatika dan komputer‎: PERANCANGAN SISTEM INFORMASI PENDATAAN BIODATA ... Analisa Struktur Kalimat Bahasa Indonesia dengan ... IMPLEMENTASI PENGAMANAN BASIS DATA DENGAN TEKNIK ENKRIPSI ...
www.downloadskripsigratis.com/2010/01/informatika-tisimi.htmlTeknik Informatika PERANCANGAN SISTEM INFORMASI GEOGRAFIS ..... Analisa Struktur Kalimat Bahasa Indonesia dengan Menggunakan Pengurai Kalimat ...
www.downloadskripsigratis.com/2010/03/judul-informatika.htmlANALISA DAN PERANCANGAN SISTEM INFORMASI PENGGAJIAN ... Analisa Struktur Kalimat Bahasa Indonesia dengan Menggunakan Pengurai Kalimat ... Teknik Pembuatan Anti Virus Dengan Metode Pencarian Header File Data ...
www.diskusiskripsi.com/2010/11/teknik-informatika.htmlAnalisa Dan Perancangan Sistem Informasi Penggajian Karyawan PT. ... Analisa Struktur Kalimat Bahasa Indonesia dengan Menggunakan Pengurai Kalimat ...
1001 JUDUL SKRIPSI TEKNIK INFORMATIKA _ BLOG MASA KINI
chriskowa.wordpress.com/.../1001-judul-skripsi-teknik-informatika/17 Feb 2012 – Fdk Indonesia; Pembangunan Perangkat Lunak Sistem Informasi Akademik ..... Analisa Algoritma Conflation pada Kata atau Kalimat Bahasa ...
DVD TEKNIK INFORMATIKA Harga:65 rb(exclude ongkir) KHUSUS KUMPULAN SKRIPSI INFORMATIKA Kategori: Sistem Informasi Manajemen. ... Analisa struktur kalimat bahasa indonesia dengan menggunakan pengurai ...
Judul SkripsiTugas Akhir Teknik Informatika Manajemen Informatika ...
www.scribd.com/.../Judul-SkripsiTugas-Akhir-Teknik-Informatika-...18 Jun 2011 – Judul Skripsi/Tugas Akhir Teknik Informatika, Manajemen ... SET Analisa dan Perancangan Sistem Informasi Sumber Daya Manusia (SDM) PT. ..... Analisa Algoritma Conflation pada Kata atau Kalimat Bahasa Indonesia 488.
Koleksi Skripsi Lengkap Dari Berbagai Jurusan: Sistem Informasi (1)
www.koleksiskripsi.com/2010/10/sistem-informasi-1.html1, Analisa Dan Perancangan Sistem Informasi Penggajian Karyawan PT. INDONESIA RAYA AUDIVISI. 2, Analisa Struktur Kalimat Bahasa Indonesia dengan Menggunakan Pengurai Kalimat Berbasis ... Teknik Informatika- Sistem Informasi ...
JUAL: Kumpulan Skripsi Lengkap Murah lebih dari 1700 judul ...
www.kaskus.us/showthread.php?p=41131329829 Apr 2011 – I. Skripsi Lengkap Teknik Informatika (Lengkap Dengan Source Code) ... Analisa struktur kalimat bahasa indonesia dengan menggunakan pengurai ... Perancangan sistem informasi rencana perbaikan peralatan non rutin ...
Studi Awal Sistem Penerjemah Inggris-Indonesia On-line ... Unit Kerja : Jurusan Teknik Elektro, Fakultas Teknik UGM ... Saat ini dengan sarana salah satu teknologi informasi (TI) yang disebut Internet, ..... [17] Shavitri S, Analisa Struktur Kalimat Bahasa Indonesia dengan Menggunakan Pengurai .... Teknik informatika. S2 Oktober _ 2011 _ Skripsi Tugas Akhir Tesis Informatika
skripsitesisinformatika.dagdigdug.com/2011/10/9 Okt 2011 – Kumpulan Contoh Judul Skripsi dan Tugas Akhir Teknik Informatika ... jurusan Teknik Informatika, Manajemen Informatika, Sistem Informasi, ... Analisa struktur kalimat bahasa indonesia dengan menggunakan pengurai ...
www.docstoc.com/docs/25913403/SKRIPSI-BAHASA-INDONESIA19 Feb 2010 – SKRIPSI BAHASA INDONESIABeberapa Pelesapan dan ... Analisis Bentuk dan Fungsi Referensi Persona. ... Iklan Baris, Skripsi Ekonomi, Teknik Informatika, Hasil Penelitian, .... Sistem Kata Sapaan Bahasa Melayu Dialek Kelantaan Suatu ... Struktur Kalimat Bahasa Indonesia Ragam Hukum Pidana ...
dfian.com/judul-skripsi-tugas-akhir-teknik-informatika-manajemen-...25 Mei 2011 – Fdk Indonesia; Pembangunan Perangkat Lunak Sistem Informasi Akademik ..... Analisa Algoritma Conflation pada Kata atau Kalimat Bahasa ...
Judul Skripsi ,Tugas Akhir Teknik Informatika, Manajemen ...
the-net.site11.com/articles_3_Judul-Skripsi-Tugas-Akhir-Teknik-Inf...28 Mei 2010 – Judul Skripsi ,Tugas Akhir Teknik Informatika, Manajemen Informatika, ... SET Analisa dan Perancangan Sistem Informasi Sumber Daya Manusia (SDM) PT. ... Pengecek Tata Bahasa (Grammar) pada Kalimat yang Berbahasa Inggris .... Fdk Indonesia; Pembangunan Perangkat Lunak Sistem Informasi ...
Penulisan dan Penyusunan Laporan TUGAS AKHIR/SKRIPSI
tertentu dan melakukan analisa terhadap kegiatan yang digelutinya sesuai dengan ... Jurusan Teknik Informatika tidak dperbolehkan mengambil thema yang berkenaan dengan ... JURUSAN SISTEM INFORMASI & MANAJEMEN INFORMATIKA ..... yang sesuai dengan judul bahasa Indonesia, dan dicetak miring (italic).
Hampir 2000 Judul Skripsi Gratis _ arisandi.com
arisandi.com/hampir-2000-judul-skripsi-gratis/?utm_source...17 Mar 2011 – Fdk Indonesia; Pembangunan Perangkat Lunak Sistem Informasi Akademik .... Web Penunjang Perkuliahan (Studi Kasus D3 Jurusan Teknik Informatika STT .... Analisa Algoritma Conflation pada Kata atau Kalimat Bahasa Indonesia ...... Polutan dalam Steady State; Komputasi Analisis Struktur Menara PT.
ditulis berdasarkan kaidah Bahasa Indonesia, di bawah pengawasan atau ... Sampul, tetapi pada Halaman Judul, dicantumkan informasi tambahan, yaitu untuk .... dalam kalimat tanya serta tidak perlu ditutup dengan tanda baca apa pun. ... Bagian tubuh/pokok memuat uraian/penjabaran/analisis yang dilakukan oleh ...
Manajemen Informatika dan Komputer Raharja Informatika, mahasiswa ... Penulisan laporan disusun mengggunakan bahasa indonesia yang baik dan .... teknik pelaksanaan Tugas Akhir/Skripsi pada semester berjalan. ..... sebuah perusahaan sebagai sebuah komponen dari Sistem Informasi ..... Analisa Batasan Sistem ...
contohprogramsourcecodemetodealgoritma.com/.../kumpulan-judul-...9 Okt 2011 – Jasa Konsultan Skripsi Bidang Teknik & Informatika ... Analisa struktur kalimat bahasa indonesia dengan menggunakan pengurai kalimat berbasis ... Perancangan sistem informasi rencana perbaikan peralatan non rutinKalimat Dalam Bahasa Indonesia - Contoh Skripsi
contohskripsiku.com/pdf/kalimat+dalam+bahasa+indonesiaManual and guide PDF about kalimat dalam bahasa indonesia, Contoh judul skripsi kalimat ... Pendahuluan Beragamnya sistem operasi, bahasa pembangun aplikasi, ... Beberapa usaha dilakukan salah satunya dalam teknik pemrograman dibuat ... PENGARUH SKEMATA STRUKTUR BAHASA INDONESIA TERHADAP ...
contohprogramsourcecodemetodealgoritma.com/judul-tesis-skripsi-...Jasa tugas akhir , skripsi , tesis teknik informatika no 1 di Indonesia . ... skripsi jurusan Teknik Informatika, Manajemen Informatika, Sistem Informasi, ...... [ download ]; Analisa struktur kalimat bahasa indonesia dengan menggunakan pengurai ...
Pembentukan Rumusan Masalah Penentuan topik adalah tahap ...
Seminar-Bahasa Indonesia. Umi Proboyekti, S.Kom,MLIS. Program Studi Sistem Informasi. 1 ... Permasalahan dapat berupa pertanyaan yang kemudian analisis atau ... Kalimat tanya yang dibentuk bukanlah kalimat tanya yang tertutup atau ...
Sistem Tutor Cerdas dengan Pendekatan Berbasis Aturan Untuk ...
tokotika.info/search/contoh+program+aplikasi+visual+basic/Buku ini juga memberikan konsep baru perihal sistem audit masa depan yang mengarah pada supervisi ... Buku ini akan memberikan teknik dalam menjembatani masalah ini. ... KHUSUS KUMPULAN SKRIPSI INFORMATIKA ... Analisa struktur kalimat bahasa indonesia dengan menggunakan pengurai kalimat berbasis ...
yang dapat digunakan untuk mengenali kalimat dalam bahasa Indonesia, ... Metode penelitian terdiri dari metode analisis yang didasarkan pada informasi yang diperoleh dari sumber pustaka cetak maupun non-cetak. ... Penulisan skripsi ini tidak akan berjalan dengan baik dan tepat pada .... Rancangan Umum Sistem ...
penelitian dan sumbangan berupa informasi bagi kemajuan ilmu ... Bidang Teknologi dan Rekayasa, yang meliputi: Informatika, Teknik, ... 2) Bahasa Indonesia yang digunakan hendaknya baku dengan tata bahasa ... Vancouver atau sistem Harvard (contoh bisa dilihat dalam sub bab ...... dan kalimat dibawahnya 2 spasi ...
tomkian.mywapblog.com/category/uncategorized/1.xhtml22 Mar 2011 – Analisis Pemakaian Ejaan Bahasa Indonesia yang Disempurnakan dalam Surat-Surat ... Struktur Kalimat Bahasa Indonesia Ragam Hukum Pidana 71. ... JUDUL SKRIPSI TEKNIK INFORMATIKA, SISTEM INFORMASI, DAN[PDF]
praktek pada program studi Manajemen Informatika maupun Tehnik Informatika ..... Lamp B : Lembar Pengesahan Skripsi Program Studi TI....................... 33. Lamp C ..... pengumpulan dan analisis informasi, proses penafsiran dan penyimpulan ..... Tugas akhir ditulis dalam bahasa Indonesia yang baku, sesuai dengan ...
Lampiran Sampul (Kelompok) Bahasa Indonesia . .... program sarjana Teknik Informatika diwajibkan untuk menyusun suatu ... berdasarkan data atau informasi yang akurat dan didukung analisis yang tepat, dan .... sederhana, atau paling sedikit, lebih pendek dari kalimat. .... melalui penelitian struktur dan dinamika model.
skripsi-tesis-disertasi.com/joomla.../skripsi-tehnik-informatika.html22 Mei 2011 – Rancang Bangun Sistem Informasi persedian pakan di taman safari Prigen Pasuruan ... ANALISIS SUARA ALPHABET MENGGUNAKAN JARINGAN SYARAF ... Pembetulan Harokat Akhir Kata Dalam Kalimat Bahasa Arab .... SISTEM INFORMASI KOPERASI PEGAWAI REPUBLIK INDONESIA (KPRI) UIN ...
zawa.blogsome.com/.../judul-skripsitugas-akhir-teknik-informatika-...1 Sep 2008 – Fdk Indonesia; Pembangunan Perangkat Lunak Sistem Informasi Akademik ..... Analisa Algoritma Conflation pada Kata atau Kalimat Bahasa Indonesia ...... Polutan dalam Steady State; Komputasi Analisis Struktur Menara PT.
Pembuatan Kamus Elektronik Kalimat Bahasa Indonesia dan ...
Seminar Proyek Akhir Jurusan Teknik Telekomunikasi PENS-ITS 2010 <. 1 ... Kalimat Bahasa Indonesia dan Bahasa Jawa untuk Aplikasi Mobile ... Banyak informasi yang ... berada pada struktur array dan data yang dicari ... Perancangan sistem didasarkan pada .... Hasil dan Analisa .... Bandung: Informatika, 2008.
Manajemen Informatika, Sistem Informasi, Teknik. Komputer ..... Analisa Algoritma Conflation pada Kata atau Kalimat Bahasa Indonesia. 488. Pembuatan Alat ...
Kumpulan Judul Contoh Skripsi Bahasa dan Sastra Indonesia by ...
contohskripsi.idtesis.com/kumpulan-judul-contoh-skripsi-bahasa-dan...29 Sep 2011 – Skripsi Bahasa atau biasa disebut linguistik mencakup sastra, Bahasa Indonesia, ... KETERAMPILAN MENYAMPAIKAN INFORMASI DENGAN TEKNIK ... DALAM KALIMAT BAHASA JAWA (KAJIAN STRUKTUR DAN MAKNA), 09 ... SISTEM PAJAK RUMAH TANGGA DI PRAJA MANGKUNEGARAN TAHUN ...
jualbelikk.pitoong.com/.../kumpulan-source-code-program-kasir-bah...sistem kasir sistem osc Open Source Code 1 Analisa struktur kalimat bahasa Perancangan program ... struktur kalimat bahasa indonesia Perancangan program aplikasi robot contoh skripsi sistem informatika Kumpulan skripsi Cari di dalam hasil Alat Bahasa Tips Contoh Source Code Program Sistem Informasi Biaya ...
it.imworks.org/2010/.../1928-judul-skripsitugas-akhir-teknik_1702.h...1928 Judul Skripsi/Tugas Akhir Teknik Informatika, Manajemen Informatika, Sistem ... SET Analisa dan Perancangan Sistem Informasi Sumber Daya Manusia (SDM) PT. ..... Analisa Algoritma Conflation pada Kata atau Kalimat Bahasa Indonesia ...... Polutan dalam Steady State; Komputasi Analisis Struktur Menara PT.
Contoh Judul Skripsi Teknik Informatika - Update Informasi Terbaru ...
updateterbaru.com/download-judul-skripsi-teknik-informatika.html7 Jun 2011 – Bagi mahasiswa teknik informatika skripsi akan sangat menetukan dan dianggap berhasil ... PERANGKAT LUNAK SISTEM INVENTORY CONTROL PADA PD. ... ANALISIS HIRARKI RECORD DALAM SEBUAH DATABASE TREE ... INDONESIA DAN INDONESIA – INGGRIS BERBENTUK KALIMAT PADA
Kontak Kami
Pertanyaan dan Konfirmasi Pembayaran Via Email kirim ke:
Administrasi Negara
Bahasa dan Sastra Inggris
Bahasa Indonesia
Bahasa Inggris
Ekonomi Dan Studi pembangunan
Hukum Pidana
Hukum Tata Negara
Ilmu Komputer
Pendidikan Agama Islam (PAI)
Pendidikan Bahasa Indonesia
Pendidikan Bahasa Inggris
Teknik Industri-mesin-elektro-Sipil-Arsitektur
Teknik Informatika- Sistem Informasi
Teknik Sipil
Teknologi informasi-ilmu komputer-Sistem Informasi
Apa itu Skripsi?
Tahap-tahap Persiapan dalam menyusun skripsi
Beberapa Kesalahan Pemula Dalam Penyusunan Skripsi...
DAFTAR PERGURUAN TINGGI NEGERI/UNIVERSITAS NEGERI di Indonesia
Perguruan Tinggi Swasta di Indonesia
Tips Memilih Perguruan Tinggi & Jurusan
4 Jenis Mahasiswa, Anda Termasuk Yang Mana?
Dapat Apa Sih di Universitas?
Memahami Sistem Pendidikan di As
Bagaimana Membuat Diri Anda Puas Dengan Pekerjaan
Jadi Teman Curhat yang Baik
Tips Sukses Dalam Pekerjaan
Cara Mendapatkan Pekerjaan Pertama
Memaksimalkan Performa Anda di Jam Kerja
Berkencan Dengan Teman Sekantor
Tips Menggunakan E-Mail di Kantor
Penyesuaian Diri di 60 Hari Pertama Kerja
’Berperang’ Dengan Pekerjaan Yang Penuh Tekanan
Memperoleh Gaji Lebih Besar Di Perusahaan Baru
Hal-Hal Yang Perlu Dipersiapkan Saat Wawancara
Tetap Optimis Saat Mencari Pekerjaan
Mengatasi Gangguan Saat Kerja
To The Point Dalam Mengutarakan Pendapat
Mengundurkan Diri dengan Elegan
Niat Untuk Mengubah Masa Depan
7 Cara Atasi Rasa Malu
Sukses Dimulai dari Impian Besar
Sukses adalah Sebuah Pilihan!

Setelah menerima perintah Allah untuk membuat sebuah kapal, segeralah Nabi Nuh mengumpulkan para pengikutnya dan mulai mereka mengumpulkan bahan yang diperlukan untuk maksud tersebut, kemudian dengan mengambil tempat di luar dan agak jauh dari kota dan keramaiannya mereka dengan rajin dan tekun bekerja siang dan malam menyelesaikan pembinaan kapal yang diperintahkan itu. Walaupun Nabi Nuh telah menjauhi kota dan masyarakatnya, agar dapat bekerja dengan tenang tanpa gangguan bagi menyelesaikan pembinaan kapalnya namun ia tidak luput dari ejekan dan cemuhan kaumnya yang kebetulan atau sengaja melalui tempat kerja membina kapal itu. Mereka mengejek dan mengolok-olok dengan mengatakan: "Wahai Nuh! Sejak bila engkau telah menjadi tukang kayu dan pembuat kapal?Bukankah engkau seorang nabi dan rasul menurut pengakuanmu, kenapa sekarang menjadi seorang tukang kayu dan pembuat kapal.Dan kapal yang engkau buat itu di tempat yang jauh dari air ini adalah maksudmu untuk ditarik oleh kerbau ataukah mengharapkan angin yang akan menarik kapalmu ke laut?"Dan lain-lain kata ejekan yang diterima oleh Nabi Nuh dengan sikap dingin dan tersenyum seraya menjawab:"Baiklah tunggu saja saatnya nanti, jika kamu sekarang mengejek dan mengolok-olok kami maka akan tibalah masanya kelak bagi kami untuk mengejek kamu dan akan kamu ketahui kelak untuk apa kapal yang kami siapkan ini.Tunggulah saatnya azab dan hukuman Allah menimpa atas diri kamu."
Setelah selesai pekerjaan pembuatan kapal yang merupakan alat pengangkutan laut pertama di dunia, Nabi Nuh menerima wahyu dari Allah:"Siap-siaplah engkau dengan kapalmu, bila tiba perintah-Ku dan terlihat tanda-tanda daripada-Ku maka segeralah angkut bersamamu di dalam kapalmu dan kerabatmu dan bawalah dua pasang dari setiap jenis makhluk yang ada di atas bumi dan belayarlah dengan izin-Ku." Kemudian tercurahlah dari langit dan memancur dari bumi air yang deras dan dahsyat yang dalam sekelip mata telah menjadi banjir besar melanda seluruh kota dan desa menggenangi daratan yang rendah mahupun yang tinggi sampai mencapai puncak bukit-bukit sehingga tiada tempat berlindung dari air bah yang dahsyat itu kecuali kapal Nabi Nuh yang telah terisi penuh dengan para orang mukmin dan pasangan makhluk yang diselamatkan oleh Nabi Nuh atas perintah Allah.
Dengan iringan "Bismillahi majraha wa mursaha" belayarlah kapal Nabi Nuh dengan lajunya menyusuri lautan air, menentang angin yang kadang kala lemah lembut dan kadang kala ganas dan ribut. Di kanan kiri kapal terlihatlah orang-orang kafir bergelut melawan gelombang air yang menggunung berusaha menyelamat diri dari cengkaman maut yang sudah sedia menerkam mereka di dalam lipatan gelombang-gelombang itu. Tatkala Nabi Nuh berada di atas geladak kapal memperhatikan cuaca dan melihat-lihat orang-orang kafir dari kaumnya sedang bergelimpangan di atas permukaan air, tiba-tiba terlihatlah olehnya tubuh putera sulungnya yang bernama "Kan'aan" timbul tenggelam dipermainkan oleh gelombang yang tidak menaruh belas kasihan kepada orang-orang yang sedang menerima hukuman Allah itu. Pada saat itu, tanpa disadari, timbullah rasa cinta dan kasih sayang seorang ayah terhadap putera kandungnya yang berada dalam keadaan cemas menghadapi maut ditelan gelombang.
Nabi Nuh secara spontan, terdorong oleh suara hati kecilnya berteriak dengan sekuat suaranya memanggil puteranya:Wahai anakku! Datanglah kemari dan gabungkan dirimu bersama keluargamu. Bertaubatlah engkau dan berimanlah kepada Allah agar engkau selamat dan terhindar dari bahaya maut yang engkau menjalani hukuman Allah." Kan'aan, putera Nabi Nuh, yang tersesat dan telah terkena racun rayuan syaitan dan hasutan kaumnya yang sombong dan keras kepala itu menolak dengan keras ajakan dan panggilan ayahnya yang menyayanginya dengan kata-kata yang menentang:"Biarkanlah aku dan pergilah, jauhilah aku, aku tidak sudi berlindung di atas geladak kapalmu aku akan dapat menyelamatkan diriku sendiri dengan berlindung di atas bukit yang tidak akan dijangkau oleh air bah ini."
Penulis seperti William Whiston (A New Theory of the Earth 1696) dan Henry Morris (The Genesis Flood1961) menggambarkan zaman antediluvian adalah seperti berikut:
Jumlah populasi manusia pada ketika itu adalah lebih ramai berbanding pada tahun 1696 . Perkiraan Whiston menggambarkan lebih kurang 500 juta manusia berkemungkinan telah lahir dalam zaman antediluvian, berdasarkan jangka hayat yang panjang dan fertility rates.

Asbabun Nuzul surat al-Baqarah Ayat 102 - SUDUT HUKUM™
SUDUT HUKUM _ Islam dalam menanggapi permasalahan klasik yang selalu mencuat baik dalam agama Yahudi maupun Nasrani yang dikatakan bahwa mereka adalah malaikat yang durhaka dan mengajarkan sihir kepada manusia adalah dengan adanya ayat yang telah diturunkan Allah dalam surat al-Baqarah: 102.
Ayat tersebut secara jelas menyatakan bahwa posisi dan tugas dari kedua malaikat yang diturunkan ke negeri Babil adalah sebagai ujian belaka, yang membawa pengetahuan akan ilmu sihir, yang di antara fungsinya adalah mampu mencerai-beraikan hubungan suami istri. Sehingga dengan adanya cerita yang mengatakan bahwa Harut dan Marut adalah malaikat yang memberontak, adalah tidak berdasar sama sekali.
Hal ini disebabkan malaikat tidak diberi nafsu syahwat dan karena manusia dikaruniai kemauan (syahwat) serta pengetahuan di mana malaikat tidak memiliknya, maka manusia lebih tinggi dari pada malaikat, keunggulan manusia ini dibuktikan dengan adanya kenyataan bahwa malaikat disuruh bersujud kepada manusia.
Al-Qur’an menyebut kata Harut dan Marut hanya pada satu tempat, yaitu pada surat al-Baqarah: 102:
Ayat tersebut turun berkaitan dengan pertanyaan orang-orang Yahudi yang menuduh Nabi Muhammad yang mencampur-baurkan antara yang hak dan yang batil yaitu menerangkan Nabi Sulaiman digolongkan sebagai Nabi dimana anggapan mereka bahwa sulaiman seorang ahli sihir yang mengendarai angin. Maka Allah menurunkan ayat 102 Surat al-Baqarah yang menegaskan bahwa kaum yahudi lebih mempercayai syaitan dari pada iman kepada Allah.
Adapun asbabul nuzul yang lain berkaitan dengan ayat tersebut dimana kaum yahudi bertanya kepada Nabi SAW. tentang beberapa hal dalam Taurat . Semua pertanyaan mengenai isi taurat, dijawab oleh Allah dengan menurunkan ayat. Ketika itu mereka menganggap bahwa ayat tersebut dirasakan sebagai bantahan terhadap mereka. Diantara masalah yang ditanyakan kepada Nabi SAW. ialah tentang sihir dan mereka berbantahbantahan dengan Rasulullah tentang masalah tersebut.
Kaum Yahudi didalam upaya memojokkan posisi Nabi, mereka menciptakan gerakan yang menghalangi agama yang dibawa Nabi Muhammad SAW. Mereka meminta pertolongan kepada setan dan jin untuk melakukan sihir, jampi-jampi dan klenik yang mereka nisbatkan kepada Nabi Sulaiman. Mereka menduga bahwa kerajaan Nabi Sulaiman dibangun berdasarkan hal-hal tersebut.
Al-Qur’an menyajikan cerita ini agar dijadikan sebagai peringatan bagi umat Islam. Disamping itu juga merupakan penjelasan tentang apa yang dilakukan oleh budak-budak nafsu terhadap diri Nabi Sulaiman. Mereka justru menggunakn sihir yang dinisbatkan kepada Nabi Sulaiman sebagai alasan untuk tidak mengamalkan agama dan hukum-hukumnya. Dan karenanya, tidaklah mengherankan jika mereka tidak mau menggunakan petunjuk Nabi Muhammmad SAW. yang telah diberikan didalam kitab mereka. Maka Allah menurunkan ayat 101 dan 102.
As-Suyuti menambahkan ayat tersebut dilatar belakangi dengan tuduhan orang-orang Yahudi dan munafik yang menyatakan bahwa Sulaiman adalah penyihir, yaitu pasca meninggalnya Sulaiman, di mana tentara setan telah menanam ilmu sihir di bawah tempat singgasananya. Akhirnya setelah Sulaiman wafat, setan tersebut membongkar timbunan ilmu sihir tersebut dan memproklamirkan bahwa kerajaan yang diperoleh Sulaiman tidak lain hanyalah sihir belaka. Akhirnya setan tersebut mengajarkan ilmu tersebut kepada Bani Israil. Oleh karenanya dengan turunnya ayat tersebut jati diri Sulaiman telah terrehabilitasi atas tuduhan bahwa dirinya sebagai tukang sihir.
Al-Razy sebagaimana yang dikutip oleh Muhammad Bayumi menyatakan bahwa sebab turunnya ayat tersebut adalah:
Pada zaman itu sihir sudah tersebar dengan luas serta menimbulkan hal-hal yang aneh, para ahli sihir itu mendakwakan kenabian dan menantang manusia dengannya. Oleh karena itu Allah mengutus dua malaikat tersebut untuk mengajarkan ilmu-ilmu sihir kepada manusia sehingga mereka dapat melawan para ahli sihir yang mengaku sebagai nabi pendusta tersebut. Hal inilah yang merupakan tujuan mengapa kedua malaikat tersebut diturunkan ke dunia ini.
Pengetahuan akan perbedaan antara sihir dengan mukjizat adalah tergantung dengan pengetahuan akan akibat mukjizat dan hakekat sihir. Pada masa dahulu orang-orang tidak tahu dengan hakekat sihir, hal ini tentu akan menyebabkan mereka tidak dapat mengetahui hakekat mukjizat. Oleh karena itu Allah mengutus dua malaikat untuk menerangkan hakekat sihir dengan tujuan tersebut.
Ini artinya ayat di atas yang berkaitan dengan orang Yahudi serta orang munafik yang menyatakan keingkarannya atas kenabian Sulaiman, akhirnya Allah menolak alibi yang disampaikan orang-orang Yahudi serta orang Munafik dengan menurunkan ayat tersebut. Hal tersebut berawal dari berkataan para pendeta Yahudi yang menyatakan bahwa Sulaiman ibn Dawud bukanlah Nabi, demi Allah dia adalah seorang penyihir. Inilah yang melatarbelakangi ayat tersebut.
Macam-macam Pembunuhan Dalam Hukum Islam
Syarat-syarat Perkawinan Menurut Undang-undang dan Hukum Islam
Tujuan Perkawinan Menurut Islam, UU No. 1 Tahun 1974 dan KHI

SENI MENGAKSES ENERGI ALAM SEMESTA UNTUK KEBUGARAN DAN KESEHATAN TUBUH. SEHAT DENGAN REIKI.REIKI IS UNIVERSAL LIFE FORCE ENERGY. GAYA HIDUP SEHAT YANG MENYELARASKAN BODY(TUBUH)-MIND(PIKIRAN)-SOUL(JIWA). REIKI BERMAKNA ENERGI VITAL KEHIDUPAN YANG ADA DI ALAM SEMESTA.
PENUMPANG GELAP NAIK PESAWAT.
Diposting oleh BLOG SEHAT ALAMI Kamis, 31 Januari 2013 0 komentar
Siapa bilang manusia saja yang cerdik. Binatang sekalipun tidak berakal, ia juga cerdik memanfaatkan situasi, seperti kisah Si Kancil Nyolong Timun dalam cerita pengantar anak sebelum bobok di malam hari. Lalu setelah petualangan Sang Kodok dalam penerbangan dari China menuju Afrika Selatan sukses, kini rekannya seekor ular piton juga tidak mau kalah ikut penerbangan gratis dengan menumpang pesawat udara.
Perjalanan ular piton naik pesawat terbang dengan tujuan Port Moresbey bermula saat pesawat tinggal landas dari bandara Cairns, utara Queensland, yang lepas landas Kamis (10/1) dini hari. Sesaat setelah pesawat tinggal landas dan perjalanan udara berjalan mulus, ular piton memilih ujung sayap pesawat untuk merebahkan badannya. Pemandangan tak lazim ini dilihat seorang penumpang melalui jendela kabin.
arum, bakau, gelap, hutan, kundalini, penumpang, pesawat, reiki, sehat, ular kobra _
MEREKA MEMILIH 01913 UNTUK MENIKAH.
Diposting oleh BLOG SEHAT ALAMI Rabu, 30 Januari 2013 0 komentar
Orang yang dilahirkan tanggal 12 bulan 12 dan tahun sebelum 2012, entah itu tahun 2011-2010-2009 dan seterusnya ke bawah, memanfaatkan momen di hari Rabu itu sebagai hari yang mudah diingat. Karena tanggal bulan dan tahun kembar 3 dengan inisial 12 mereka pilih sebagai hari ulang tahun istimewa terakhir pada abad ini. Selain dipilih untuk melaksanakan hari ulang tahun, hari itu juga dipakai oleh sebagian orang untuk memulai hidup baru.
Tak terhitung banyaknya orang yang memanfaatkan tanggal 12 Desember 2012 atau 121212 untuk melangsungkan pernikahan atau kalau perlu dipilih untuk melahirkan anak mereka. Ada juga yang memilih nomer cantik itu untuk menzalimi anak sendiri sehingga harus berurusan pihak berwajib.
asmara, hari istimewa, menikah, pasangan, ulang tahun _
MENJAJAL PRODUK BARU.
Diposting oleh BLOG SEHAT ALAMI Selasa, 29 Januari 2013 0 komentar
Peringatan dini pada sistem alarm mobil berbasis komputer akan mengeluarkan bunyi sebagai tanda bahwa Anda menjalankan mobil dalam kecepatan tinggi. Artinya demi keselamatan pengendara juga penumpang yang duduk di kabin mobil, maka langkah bijaksana pengemudi adalah menurunkan kecepatan laju kendaraan sehingga terhindar dari kejadian fatal bila tiba-tiba mobil menabrak lalu terguling di jalan. Peringatan dini memang sudah akrab di telinga kita termasuk juga peringatan dini jika kesehatan pribadi mulai rapuh digerogoti penyakit.
Demi menjaga tubuh tetap sehat, maka langkah bijak adalah menjaga pola makan sehat agar bisa mengontrol berat badan supaya tidak menjadi gemuk. Kebiasaan mengunyah makanan terlalu cepat menjadi salah satu masalah yang sebenarnya tidak kita anggap sebagai masalah. Karena itu mengunyah makanan dengan santai, lambat sangat dianjurkan oleh produk inovatif yang dipamerkan di ajang tahunan Pameran Produk Elektronik Internasional 2013 di Las Vegas Amerika Serikat.
baru, kerja, mobil, produk, sayuran, sensor _
Diposting oleh BLOG SEHAT ALAMI Senin, 28 Januari 2013 0 komentar
Sebelum ada situs jejaring sosial, semua informasi yang kita dapatkan harus melalui media seperti koran, televisi, radio ataupun booklet. Artinya untuk mendapatkan semua informasi, kita harus aktif mendengarkan siaran radio, menonton televisi ataupun secarik booklet yang biasa kita dapatkan setiap akan ada kegiatan. Informasi ini bersumber dari komunikator dari nara sumber yang diwawancarai wartawan media lalu beritanya ditulis wartawan dan terbit dalam selembar koran.
Sebagai pemirsa atau penonton televisi, berita dari berbagai aspek mudah kita lihat dan pilah-pilah, mana berita yang serius dan mana pula berita yang sekedar menjadi hiburan semata. Sebagai penonton kita bisa melakukan komunikasi timbal balik dengan memberikan umpan, misalnya menelepon ke media televisi atau menulis komentar umpan balik lewat surat pembaca di kolom surat pembaca. Segala uneg-uneg bersifat kritik membangun lebih berharga daripada uneg-uneg menumpahkan kekesalan karena suatu masalah.
MEREKA IKUT KURSUS BAHASA ASING.
Diposting oleh BLOG SEHAT ALAMI Minggu, 27 Januari 2013 2 komentar
Saat ini sumber daya warganegara Brasil dari berbagai profesi dikerahkan untuk bersiap diri dalam menyambut perhelatan akbar pesta empat tahunan sekali. Selama masa persiapan hingga pelaksanaan pesta sepakbola Piala Dunia yang akan berlangsung 2012 nanti, saat ini para politisi negara itu sudah mulai bekerja demi suksesnya Brasil menjadi tuan rumah Piala Dunia.
Selain politisi, pelaku bisnis dan pekerja konstruksi bangunan stadion sudah bekerja mempercantik bangunan stadion tempat dimana pertandingan penyisihan, semi final dan babak final Piala Dunia nanti akan berlangsung. Pendek kata semua warga Brasil dari berbagai profesi turut gembira menyambut datangnya pesta akbar pertandingan sepak bola kelas dunia. Betapa tidak, sudah terbayang dalam pikiran pelaku bisnis, devisa akan masuk ke negeri itu seiring datangnya tim kesebelasan, penggembira bola alias suporter asing dari berbagai bangsa datang menonton sepakbola.
asing, bahasa, konstruksi, kursus, piala dunia, seks, sepak bola, wts _
Diposting oleh BLOG SEHAT ALAMI 0 komentar
Jika ada anggota keluarga menderita epilepsi, risiko anggota keluarga lain untuk menderita migrain ( sakit kepala sebelah ) sangat besar. Ini karena gen pemicu epilepsi dan migrain saling terkait. Studi para peneliti di Universitas Colombia, New York, Amerika Serikat itu dilakukan pada 500 keluarga yang memiliki minimal dua anggota keluarga penderita epilepsi.
PANDA DAN BAKTERI RESISTEN ANTIBIOTIK.
Para peneliti di Kampus Ilmu Kehidupan Universitas Pertanian Nanjing, China menemukan zat antimikroba dalam peredaran darah, mampu membunuh sebagian besar bakteri. Di antaranya bakteri yang resisten terhadap antibiotik. Seperti dikutip Livescience, Senin ( 7/1 ) berdasarkan laporan Daily Telegraph Inggris, analisis DNA pada gen binatang terancam punah itu menunjukkan antimikroba jenis cathelicidin-AM.
Anda penggemar irama Country tentu sudah tidak asing lagi dengan Hank Williams, seorang penyanyi dan penulis lagu yang mencirikan musik dan kebudayaan Amerika. Hank William yang lahir tahun 1923 dipandang sebagai seorang bintang dalam sejarah musik country, dimana lagu dan lirik ciptaannya memengaruhi banyak musisi. Untuk sekedar menyebut musisi legendaris seperti Elvis Presley dan Bob Dylan dimana lagu-lagunya sangat terinspirasi dari musik country yang dibawakan Hank Williams.
Tahun 2010 adalah tahun penganugerahan dan penghargaan Pulitzer kepada William yang telah berjasa dalam musik irama country. William meninggal dunia 60 tahun lalu karena gagal jantung. Indikasi penyakitnya kemungkinan akibat konsumsi obat-obatan dan alkohol. Misteri di negara bagian mana dan tahun berapa ia meninggal, sepertinya tidak banyak diketahui khalayak khususnya para penggemarnya.
koboi, lagu, latin, mahasiswa, musik country, restoran, tahun baru _
Sekarang jamannya melek teknologi informasi. Artinya setiap orang yang berkepentingan dengan informasi secepat pula infomasi yang dia inginkan tersedia di internet. Karena itu setiap anak sekolah mulai dari sekolah dasar sejak dini sudah diajarkan menggunakan komputer yang tersambung ke internet.
Begitu pula pelajar tingkat sekolah menengah, lanjutan hingga perguruan tinggi saat ini banyak yang sudah menguasai teknologi komunikasi, utamanya penggunaan internet sehat untuk mencari informasi di dunia maya. Sebaliknya ada pula yang menggunakan internet sekedar untuk mengisi waktu luang dengan memainkan game on-line bersama komunitas game on-line nya. Namun tak jarang pula yang masih gagap alias ndredeg saat berhadapan dengan internet.
BIMASAKTI DIHUNI LEBIH DARI 100 MILIAR PLANET.
Studi populasi planet oleh sejumlah astronom memperkirakan ada lebih dari 100 miliar planet di Galaksi Bima Sakti. " Setidaknya ada satu planet untuk setiap bintang, " ujar pemimpin penelitian Jonathan Swift dari Institut Teknologi California di Pasadena, Amerika Serikat, kepada Space.com, Rabu ( 2/1 ). Jumlah ini diperoleh Swift dan rekannya setelah mempelajari sistem keplanetan Kepler 32 yang memiliki 5 planet seukuran Bumi dan mengorbit pada jarak sangat dekat dengan bintang induknya.
PERUBAHAN IKLIM TINGKATKAN AKTIVITAS VULKANIK.
Letusan gunung api bisa memicu perubahan iklim. Letusan dahsyat gunung api juga memusnahkan peradaban, baik secara langsung akibat terkena material letusan maupun tidak langsung karena material letusan di atmosfer menghalangi pancaran sinar matahari ke bumi. Dampak lain dari letusan gunung api adalah memicu pendinginan global.
Penelitian terbaru ahli geofisika di Geomar, Jerman, Marion Jegen dan rekan, menunjukkan sebaliknya. Penelitian yang dimuat di jurnal Geology itu menemukan perubahan iklim yang cepat juga meningkatkan aktivitas vulkanik. Perubahan iklim sangat cepat beberapa juta tahun lalu membuat gletser benua mencair dan meningkatkan permukaan air laut.
Mencairnya gletser mengurangi tekanan pada benua, sedangkan kenaikan muka air laut meningkatkan tekanan pada kerak bumi di dasar laut. Perubahan tekanan pada kerak bumi ini memicu peningkatan aktivitas vulkanik. Kondisi ini diperoleh Jegen dan tim setelah mengebor dasar laut perairan Amerika Tengah dan Amerika Selatan.
Sedimen menunjukkan, 1 juta tahun terakhir ada perubahan iklim drastis di Bumi. Setiap kali pemanasan global, lapisan abu vulkanik ( tephra ) ada dalam sedimen. " Di beberapa tempat, seperti Kosta Rica, peningkatan aktivitas vulkanik mencapai 5 - 10 kali setelah periode pencairan gletser itu, " kata Jegen kepada Liviscience, Rabu ( 2/1 ). Penelitian ini tidak menyebut apakah perubahan iklim saat ini juga akan meningkatkan frekuensi letusan gunung api. ( Livescience/MZW ).
Kaus kaki untuk melindungi kulit kaki cari lecet. Biasanya orang memakai kaus kaki dipadankan dengan sepatu. Entah sepatu bot, sepatu ket, sepatu sandal atau sepatu yang dipakai prajurit alias tentara. Namun ada pula yang tidak mau pakai kaus kaki karena sudah menjadi tradisi sejak abad ke - 17.
Lalu siapa orang yang tidak mau pakai kaus kaki saat memakai sepatu? Dialah tentara Rusia yang masih setia dengan tradisi. Sebagai gantinya kaus kaki, tentara Rusia mengenakan kain berbentuk segitiga yang dibebatkan dengan hati-hati dan seksama di sekeliling kaki.
ANAK BERMAIN JUGA BELAJAR.
" Tiap hari kamu main terus, kapan belajarnya, " keluh seorang ibu muda ketika suatu sore yang cerah sepulang dari bekerja di kantor, dia melihat anaknya pulang dalam keadaan belepotan lumpur menempel di sepedanya. Orangtua selalu melihat anak bermain identik dengan kurangnya waktu belajar. Padahal dengan bermain, anak berlajar banyak hal tentang lingkungan sosial dan mengasah kepekaan akan arti sebuah persahabatan.
anak, belajar, emosi, fisik, ibu, main _
Jangan sampai tertinggal barang anda saat check out meninggalkan hotel. Peringatan atau himbauan ini sering diberikan porter hotel saat mengantar barang tamunya menuju kendaraan pribadi sesaat sebelum meninggalkan hotel. Tamu yang menginap di hotel tentu sudah mengecek semua bawaannya sebelum meninggalkan kamar, apa kah masih ada yang tertinggal atau semua sudah masuk koper.
OBAT TIDUR UNTUK ORANGTUA CEREWET.
Menggunakan internet sah-sah saja untuk keperluan mencari data, misalnya materi pelajaran sekolah atau ilmu pengetahuan yang tidak ada di buku pelajaran sekolah. Di zaman yang serba cepat dimana internet sebagai sarana menampung semua informasi, memang menjadi kebutuhan manusia modern saat dirinya ingin mencari informasi apa pun jenisnya. Semua informasi tersedia di halaman pencarian, misalnya google, yahoo, blog atau pun situs jejaring sosial seperti twitter atau facebook.
Sekali mengetikkan kata kunci di halaman pencarian, maka informasi yang dibutuhkan akan tersedia saat itu juga. Tentu saja informasi ini harus kita pilah-pilah sesuai kebutuhan, mengingat tidak semua informasi cocok dengan yang kita butuhkan. Artinya kebutuhan informasi yang ingin dicari saat berselancar di internet bisa memakan waktu lama bisa pula cepat tergantung kebutuhan.
Seperti menentukan spesies dinosaurus yang tertua bukan hal sulit karena begitu banyaknya hasil riset mengenai binatang reptil purba tersebut. Ketika fosil dinosaurus pertama kali ditemukan pada awal 1800 di Inggris, penemu lainnya segera muncul dari berbagai tempat di belahan dunia. Dalam setahun terakhir ini saja ( 2012 ), dua penemuan berbeda menunjukkan, mana sebenarnya dinosaurus tertua berada.
binatang, dinosaurus, fosil, purba, spesies, telur _
Biasanya orang kalau melihat wajahnya sudah kumel alias lecek penampilannya, akan berbenah diri dengan cara merias diri alias dandan. Yang duitnya cupet cukup dengan modal cermin ala kadarnya, sudah bisa merias wajahnya menjadi cakep alias kece jika dilihat lawan jenisnya. Sebaliknya yang berduit banyak bingung cara membelanjakannya, apalagi kalau melihat wajahnya tambah kusam.
Karena tidak percaya diri atas penampilan, maka yang bersangkutan minta bantuan orang lain untuk membantu mempercantik wajah. Kemana lagi mempercantik wajah kalau bukan ke salon. Maka petugas salon pun akan girang kedatangan tamu yang ingin mempercantik wajah.
LONJAKAN EMISI KARBON MENGKHAWATIRKAN.
Pertumbuhan emisi karbon dioksida global tahun lalu mencapai 3 persen dan tahun ini akan meningkat 2,6 persen. Proyek Karbon Global memperkirakan total ada 35,6 miliar metrik ton karbon dioksida di atmosfer. Karbon dioksida yang dihasilkan dari bahan bakar fosil tahun ini naik 58 persen dibandingkan emisi tahun 1990.
DUA GEN KANKER USUS BESAR DITEMUKAN.
Peneliti Inggris menemukan kesalahan gen yang membuat keluarga rentan terkena kanker usus besar. Temuan yang dimuat dalam Nature Genetics ini menyebutkan kesalahan ada pada gen POLE dan POLD1. Mereka memiliki kesalahan pada gen POLD1 juga berisiko kena kanker rahim dan kanker otak.
dua, gen, genetik _
Studi yang dilakukan psikolog Universitas California Los Angeles Amerika Serikat, Kou Murayama, menunjukkan kepandaian dalam matematika tidak ditentukan oleh tingkat kecerdasan ( intelligent question/IQ ) seseorang. Faktor penentunya adalah motivasi untuk bekerja keras dan teknik belajar yang baik. Saat ini asal-usul kemampuan matematika masih kontrovensi.
cerdas, guru, ilmu hitung, matematika, pintar _
Kata diet biasanya dikaitkan dengan kondisi fisik seseorang yang karena alasan kesehatan ia harus menjalankannya demi kesehatan fisiknya. Jika diet dilakukan oleh orang yang karena obesitas, misalnya maka dengan mengatur pola makan sehat, diharapkan fisik orang itu tidak semakin melar bentuknya, tetapi tambah langsing jadinya. Dengan kata lain diet menyangkut konsumsi makanan bertujuan untuk membuat yang bersangkutan bisa mengatur pola makan sehatnya agar tubuh terlihat proposional sesuai dengan umur biologis yang bersangkutan.
Lalu adakah diet juga berlaku untuk binatang peliharaan yang oleh pemiliknya dianggap sebagai binatang klangenan ? Tentu saja ada jika memang si pemilik binatang peliharaan peduli kepada kesehatan hewan piaraannya. Kalau begitu adanya kepada siapa diet sehat untuk binatang piaraan ditujukan?
Bagaimana rasanya mengemudikan mobil membawa wanita hamil tua, tiba-tiba wanita itu berterikan kesakitan karena bayi dalam kandungannya buru-buru ingin melihat dunia. Tentu saja kepanikan terjadi pada sang sopir ini, pasalnya dia belum berpengalaman menangani persalinan wanita hamil. Selain dia bukan dokter kandungan, teriakan kesakitan wanita yang sedang berjuang melahirkan bayinya, membuatnya semakin panik dan hilang konsentrasi saat mengemudi.
Untunglah saat kritis itu sudah usai dan wanita hamil tua itu melahirkan dengan selamat bayi keduanya yang diberi nama Nassim Mohammed Elkharhat. Sang bapak yang berbahagia itu bernama Abdel Elkarhat dan istrinya Soukaina Nekhlaoui yang saat kejadian itu sedang dalam perjalanan menuju rumah sakit untuk persiapan persalinan anak keduanya. Menurut perhitungan tim medis kedokteran, calon anak Soukaina itu akan lahir sekitar tanggal 7 Januari 2013.
anak, bayi, hamil, lahir, prematur, rumah sakit, terowongan, tua _
Menculik biasanya dilakukan orang yang tidak bertanggungjawab demi sejumlah tuntutan agar dipenuhi oleh pihak yang diculik. Jika tuntutan itu tidak dipenuhi, maka nasib orang yang diculik akan jadi taruhannya. Hidup atau mati nasib orang yang diculik ada di tangan penculik.
Pada umumnya korban penculikan adalah manusia, namun kasus ini terjadi pengecualian, sebab yang diculik bukan manusia tapi binatang yang profesinya sebagai penghibur di panggung sirkus. Kasus ini terjadi di Vienna dan menghebohkan warga setempat yang doyan menonton sirkus keliling. Pasalnya bintang sirkus yang diculik adalah seekor kuda bernama Friedolin, hilang pada 17 Desember lalu.
Media sosial seperti Facebook selain ajang bersosialisasi dengan teman di dunia maya juga bisa dimanfaatkan untuk ajang promosi diri. Orang yang sebelumnya clingus dalam pergaulan mendadak menjadi percaya diri setelah dia bergabung dalam komunitas Facebook. Oh...ya barangakali ada di antara sahabat sehat dengan reiki yang belum paham apa arti clingus.
Clingus artinya pemalu, kurang pergaulan dan menganggap diri sendiri penuh kekurangan sehingga minder dalam pergaulan. Kata clingus akrab dengan kondisi seseorang yang masa bodoh dengan lingkungannya karena merasa diri ini rendah di bandingkan dengan teman yang lebih tinggi derajatnya dalam pergaulan sosial di masyarakat. Karena itu orang yang menganggap dirinya clingus harus berusaha keluar dari kubang ketidak berdayaan, untuk mau berpikiran positif, bahwa semua orang itu sama derajatnya.
Julukan buaya darat barangkali tepat diberikan kepada reptil melata yang satu ini. Pasalnya sebutan buaya darat hanya ditujukan kepada pria yang suka usil menjahili wanita untuk maksud tertentu. Tetapi julukan itu tiba-tiba lenyap tatkala terjadi kehebohan yang memancing orang datang ke motel karena ada buaya merayap masuk tempat ini. Kok bisa ya?
Barangkali buaya itu sudah terdesak tinggal di habitatnya dan sekali-kali ingin merasakan menginap di motel mewah yang hanya diprioritaskan bagi manusia saja. Karena itu buaya ini lalu merayap melewati tempat parkir mobil menuju lobi motel. Keruan saja kehebohan terjadi di balkon motel Baton Rouge, Louisiana, tempat buaya darat itu terdampar dan jadi tontonan pengunjung motel.
Masih soal Santa Klaus yang tenar menjelang momen Natal. Misi melacak perjalanan Santa Klaus keliling dunia tahun kemaren, diminati anak-anak. Dalam tiga jam pertama sejak misi dimulai, Senin ( 24/12 ), para sukarelawan sudah kebanjiran 7.000 panggilan telepon yang menanyakan keberadaan Santa Klaus.
Santa Klaus bersembunyi dan sulit dilacak posisinya. Ia raib bagai ditelan bumi. Misi melacak Santa Klaus tahun 2012 ditangani oleh Komando Pertahanan Angkasa Amerika Utara ( Norad ), komando militer gabungan AS dan Kanada yang bertugas menjaga wilayah udara kedua negara.
MENJARAH LEMARI BESI ISI UANG.
Di tengah orang sedang bersuka cita merayakan Natal, di Sidney Australia justru ada orang yang memanfaatkan peluang untuk mencuri. Kesempatan untuk berbuat tidak baik ini justru dilakukan dengan cara menyaru menjadi Sinterklas atau Santaklaus oleh seorang yang sampai sekarang ini belum terungkap jati dirinya. Polisi Sidney masih melacak keberadaan Sinterklas yang melarikan diri setelah berhasil menjarah lemari besi berisi uang di pusat perbelanjaan Westfield.
PRIMADONA TERJUN PAYUNG WANITA.
Olahraga terjun payung adalah olahraga yang digemari para petualang angkasa di mana dituntut keberanian menjelang detik-detik melakukan penerjunan. Tatkala pintu pesawat sudah dibuka, ketinggian pesawat sudah berada dalam zona syarat penerjunan, masing-masing penerjun sudah bersiap di pintu pesawat. Angin berdesir kencang, sepanjang mata memandang angkasa luas tak bertepi terbentang, maka penerjun pun mulai melakukan aksinya, terjun dari pesawat yang menerbangkannya untuk selanjutnya mendarat di tanah dengan selamat.
Mendarat dengan selamat tanpa cedera adalah idaman para penerjun payung yang menguasi teknik penerjunan dengan benar. Salah satu jenis terjun payung adalah terjun bebas dari ketinggian tertentu di angkasa. Selain terjun bebas keluar dari perut pesawat terbang, ada pula terjun payung dari balon udara yang diisi gas.
angkasa, bebas, langit biru, luas, parasut, pesawat, pilot, terjun payung _
KUCING HUTAN BUNTUTNYA PENDEK.
Anda pasti sudah tahu dengan yang namanya kucing hitam. Kucing yang warna bulunya hitam legam dengan sorot mata tajam, senantiasa menjadi momok bagi tikus rumahan. Karena lengah sedikit saja, tikus akan jadi mangsa si kucing hitam. Tikus akan dicakar, dicabik-cabik dan akhirnya mati tidak berdaya di tangan si kucing hitam.
Kucing hitam yang dipelihara orang akan patuh kepada tuannya. Kemana pun tuannya pergi meninggalkan rumah, si kucing hitam akan setia berjaga di depan rumah. Terkadang dengan penciumannya yang tajam, kucing hitam akan tahu bahwa ada bahaya mengancam di dekatnya. Kalau sudah begitu dia akan bersiap-siap jaga diri untuk menyongsong sang penyatron yang datang ke rumah majikannya.
DUA PERAMPOK KABUR DARI PENJARA.
Ini dia kisah perampok bank yang meloloskan diri dari penjara menjelang persidangan yang dijadwalkan Selasa ( 18/12 ) di Chicago. Keduanya lolos keluar tembok penjara dengan cara memecahkan jendela sel. Setelah kaca jendela sel pecah, keduanya meloloskan diri melalui celah sempit dan turun sekitar 20 tingkat dengan tali.
Setelah kabur tanpa mengalami kesulitan, kedua perampok itu lalu menghentikan taksi beberapa blok dari penjara itu. Berdasarkan rekaman video, taksi itu lantas tancap gas menuju arah selatan ke Michigan Avenue. Kaburnya kedua perampok itu membuat otoritas Chichago mengumumkan, akan memberikan hadiah sebesar 50.000 dollar AS atau Rp. 485 juta kepada siapa saja yang dapat memberikan informasi tentang keberadaan Joseph Jose Banks dan Kenneth Conley.
bank, penjara, perampok, sel, tali _
PETUALANGAN SANG KODOK KE AFRIKA SELATAN.
Sangat membanggakan seandainya ada binatang yang bisa menempuh perjalanan panjang, tiba di tempat tujuan dengan selamat sekalipun dalam kondisi lemah karena bersembunyi di tempat lilin terbuat dari porselen. Entah karena takut ketahuan petugas imigrasi barangkali, katak yang baru saja menempuh perjalanan panjang dari China itu akhirnya diberi makanan. Ia diberi makan cacing dan jangkrik sekedar mengganjal perutnya yang kelaparan karena tidak diberi makan oleh pramugari Mango Flight yang melayani penerbangan panjang dari China ke Afrika Selatan.
ANGKA KEMATIAN IBU HARUS TURUN.
Badan Perserikatan Bangsa-bangsa untuk Anak-anak ( Unicef ) menilai Indonesia telah mencapai kemajuan dalam meningkatkan kesehatan ibu dan anak. Unicef mengatakan, sejak tahun 1990, angka kematian ibu dan anak Indonesia mengalami penurunan lebih dari setengah setiap tahunnya. Tentu saja hal ini merupakan kemajuan dalam mencapai Tujuan Pembangunan Milenium ( MDG ) 2015.
Keberhasilan menurunkan angka kematian ibu dan anak saat bersalin dikarenakan faktor kesehatan ibu dan bayi. Data menunjukkan, tingkat kematian balita di kalangan keluarga miskin lebih dari tiga kali lipat dibandingkan rumah tangga terkaya. Oleh karena itu Unicef menyoroti disparitas antara masyarakat dan kelompok sosial-ekonomi yang jelas terlihat di sektor kesehatan.
Kita sudah sering mendengar berita seputar gajah mengamuk lalu masuk pemukiman dan memangsa tanaman apa saja yang ada di desa itu. Akibatnya petani pemilik kebun mengalami kerugian yang tidak ternilai harganya. Kalau kerugian tanaman rusak karena diinjak-injak gajah, masih bisa menggantinya dengan tanaman baru saat gajah itu sudah dihalau kembali masuk hutan.
Akan tetapi kalau gajah itu mengamuk selain merusak tanaman produktif juga membunuh pemilik kebun, tak ada cara lain untuk mempertahankan diri dari serangan gajah. Terompet genderang perang pun ditabuh oleh penghuni desa yang mengumumkan perang melawan gajah. Sekalipun untuk membunuh gajah dibutuhkan nyali besar untuk melawannya, maka penduduk desa pun minta bantuan kepada tentara untuk menghadapi gajah.
SIFAT NEUROTIK BERMANFAAT BAGI KESEHATAN.
Kembali tim peneliti dari University of Rochester Medical Center New York, meneliti terhadap data survei nasional lebih dari 1.000 penduduk paruh baya di AS. Hasil penelitian menunjukkan sifat neurotik bisa bermanfaat bagi kesehatan. Data itu meliputi informasi biomarker terkait penyakit, seperti kadar kolesterol, nilai indeks massa tubuh ( BMI ), serta kepribadian termasuk sifat neurotik.
Sejak lama misteri yang mendasari hewan bertindak tanpa pamrih, masih menjadi tanda tanya para ahli. Monyet dalam bersosialisasi dengan kelompoknya memilih tak mengambil makanan daripada mengejutkan temannya. Sedangkan tikus memilih kelaparan daripada menyakiti temannya.
TETAP SEHAT DI TAHUN BARU 2013.
Hari ini akhir perjalanan tahun 2012 dan esok matahari terbit menyongsong tahun baru 2013. Dengan telah selesainya segala kegiatan di tahun 2012, semoga harapan meraih kehidupan yang lebih baik terbentang di hadapan kita semua. Salah satu kehidupan yang menyenangkan adalah, karunia dari Sang Maha Pencipta, kita semua diberikan nikmat sehat, iman, kesempatan untuk meraih derajat kesehatan yang lebih baik dan mapan.
Artinya dengan datangnya awal tahun 2013, kesehatan yang telah kita peroleh di tahun 2012 tetap kita pertahankan semaksimal mungkin dengan cara mengikuti gaya hidup sehat yang telah terpola dalam pikiran. Memaksimalkan cara bagaimana meraih kesehatan individu dan menularkan kepada orang lain untuk juga meniru gaya hidup sehat, adalah cara dalam kita berbagi kepada semua yang sedang menerima ujian sakit. Dengan berbagi sekalipun bukan dalam ujud uang, cukup dengan perhatian saja akan meringankan beban si pasien dari sakitnya.
darah tinggi, diabetes, dokter, jantung, matahari, pasien, sehat, tahun baru _
CAPUNG MAMPU BERKONSENTRASI.
Meski tidak berotak besar, capung mampu berkonsentrasi layaknya manusia. Dalam penelitian yang dimuat di jurnal Current Biology, Kamis ( 20/12 ) disebutkan, capung mampu mengabaikan informasi visual tak berguna dan fokus pada target. Proses ini disebut perhatian selektif.
capung, konsentrasi, otak, serangga _
RAKUN BINATANG YANG SUKA MENCUCI MAKANAN.
Rakun yang banyak terdapat di wilayah Amerika Serikat juga ditemukan di Eropa dan wilayah Kaukasus serta Jepang di daratan Asia Timur. Binatang yang cerdik dan menarik ini tabiatnya secara umum ramah. Namun jangan coba untuk menjailinya. Sekali dijaili, Rakun akan mengamuk dan mematikan lawannya.
BATAS AIR SUNGAI, DANAU DAN LAUT.
Diposting oleh BLOG SEHAT ALAMI Sabtu, 05 Januari 2013 1 komentar
Batas air ( watershed ) adalah batas yang membuat garis bentuk sebuah cekungan, anak sungai, atau sungai. Batas air meliputi drainase air permukaan ataupun air tanah. Demikian Geo Weeks mewartakan dimana batas air terdiri dari sejumlah sungai dan anak sungai yang mengalir menuju sungai yang lebih besar dan akhirnya membentuk sungai.
Setiap anak sungai tersebut memiliki batas-batas air sendiri, yang mengalir dari tempat yang lebih tinggi ke tempat yang lebih rendah. Cara mudah untuk memvisualkan batas air adalah dengan membayangkan sebagai selembar daun. Pinggiran daun adalah batasnya dan urat-urat daun adalah anak-anak sungai.
Sekalipun usia sudah sepuh dan kenyang dengan ragam kehidupan, tidak mengurangi niat sedikitpun bagi Kakek Ryokichi Kawashima ( 94 ) untuk merampok uang pribadinya sendiri. Ia berani membobol rekening pribadinya sekalipun niat awal dia menabung untuk membiayai biaya pemakamannya jika waktunya sudah tiba menghadap Sang Pencipta. Untuk mewujudkan keinginan itu, Kawashima tidak pernah berhitung untung rugi mengeluarkan uang pribadi maju sebagai kandidat majelis rendah.
Baginya menjadi wakil rakyat di legislatif majelis rendah adalah cita-citanya yang belum terkabul sampai usia setua ini. Yang jelas karena iming-iming yang menggiurkan akan jabatan sebagai wakil rakyat di legislatif majelis rendah, jika dia terpilih dalam pemilu, maka demi memuluskan keinginannya itu berani merogoh kocek sendiri untuk maju dalam pemilu legislatif.
kakek, kandidat, kaum muda, majelis, pemilu, pensiun, rendah, sepuh, tabungan _
Hari Rabu tanggal 12 di bulan 12 tahun 2012 dalam penanggalan Masehi ternyata masih menyisakan kenangan manis bagi yang merayakan hari istimewa itu. Karena begitu istimewanya sampai ada pria di Texas mengatakan kepada polisi di layanan telepon darurat 911, bahwa dia tega menganiaya anaknya sendiri. Barangkali bapak ini sudah kentir sehingga dia menatah punggung anaknya yang berusia 6 tahun dengan pentagram.
Agar tatahan pada punggung anaknya membekas dan menjadi pengingat, maka pola tatahan pentagram itu tertulis 12- 12- 2012 yang merujuk pada hari istimewa jelang akhir tahun. Dalam percakapan di telepon, bapak itu mengatakan, alasan kenapa dia tega menatah punggung anaknya. Alasannya, untuk mengabadikan tanggal itu sebagai hari Rabu yang menurutnya sakral.
anak, ibu, nangis, pentagam, polisi, punggung, tatah _
MENGGIGIT POLISI KARENA MABUK MINUMAN KERAS.
Asu edan alias anjing gila sering sering menggigit orang yang dikejarnya. Karena dia adalah binatang yang tidak tahu tatakrama wajar saja jika anjing akan menggigit jika terusik oleh orang iseng yang mengganggunya. Apalagi jika anjing itu sedang kumat gilanya, banyak orang akan berusaha menghindarinya.
Lain anjing lain pula tabiat manusia jika sedang mabuk. Orang mabuk pasti sering mengacau omongannya. Sekalipun tidak sampai gila, orang mabuk pun bisa bertindak beringas lalu menggigit orang yang dijumpainya. Kali ini yang jadi korban gigitan orang mabuk adalah polisi asal Muenchen Jerman.
alkohol, anjing, asu, edan, gelas, mabuk, polisi _
Kegiatan apa yang Anda lakukan dengan tanggal 12 - 12 - 2012 kemaren kawan? Barangkali ada di antara Anda yang melangsungkan pernikahan di hari istimewa sekaligus merayakan ulangtahun, atau ada di antara sahabat yang dipromosikan ke jabatan lebih tinggi oleh kantor. Apa pun yang istimewa di tanggal hari dan tahun dengan bilangan 12 ini, akan mengingatkan kita semua bahwa bilangan istimewa mencakup hari bulan dan tahun itu akan membawa kebaikan bersama dan bukannya keburukan yang bakal menimpa.
Oleh karena begitu istimewanya hari itu, ada seorang anak bernama Kim Moriya asal Birmingham Alabama AS yang merayakan hari istimewa itu saat dia genap usia 12 tahun. Bocah itu lahir di Bronxville, New York pada 12 Desember 2000 pukul 12.12. Selain hari bahagia kelahiran, di hari itu ada pula yang merayakan dengan bermain judi karena tergiur oleh promosi kasino dengan harapan mendapatkan peruntungan di meja judi.
bocah, cantik, kasino, kawin, nomer, orang dewasa, promosi, ultah _
PERDANA MENTERI SUKA BERCANDA.
Humor dengan selera tinggi bukan saja milik pelawak atau badut yang bisa mengocok perut penonton sehingga tertawa terpingkal-pingkal. Kalau pelawak membanyol di panggung hiburan itu sudah biasa dalam jagad hiburan. Akan tetapi kalau yang melawak itu pimpinan dari sebuah negara adikuasa di dunia ini, tentu beritanya akan lain.
Rakyat pun akan menerka-nerka, gaya lawakan apa lagi yang akan diberikan pemimpin untuk rakyatnya? Apakah pemimpin ini akan menghibur rakyatnya dengan mengatakan tarip listrik tahun baru nanti akan naik? Atau akan mengatasi banjir yang melanda kotanya setiap kali hujan deras turun.
Emas walaupun berbentuk serpihan debu, tetap berharga selangit. Karena begitu pentingnya serpihan debu emas dalam jumlah banyak dalam sebuah lokasi, menjadikan pemiliknya kalang kabut mencarinya. Pasalnya, Laboratoriom perusahaan farmasi Pfizer Inc di Missouri AS menyatakan kehilangan debu emas yang nilainya ditaksir sekitar 700.000 dollar AS atau kalau dirupiahkan nilainya Rp. 6,7 miliar.
Nilai itu merupakan harga beli tahun lalu. Menariknya, harga emas dalam satu tahun terakhir ini pesat. Lenyapnya debu emas membuat polisi di Chesterfield dan petugas di laboratoriom tersebut terus menyelidiki keberadaan debu emas itu.
Diposting oleh BLOG SEHAT ALAMI Jumat, 04 Januari 2013 0 komentar
Warga urban yang tinggal di Jakarta sering menghadapi kemacetan lalu lintas menjadikannya mudah stres yang menjurus pada depresi. Ia gampang cemas, jantung berdetak keras lalu gampang marah saat berhadapan dengan kondisi ini. Untuk meredam rasa gundah gulana diperlukan ketenangan pikiran sebelum bertindak mengatasi masalah ini dengan cara mengatur pernapasan.
Praktek mengatur pernapasan dengan irama lembut sudah dipraktekkan orang sejak jaman dulu. Selain mengatur irama pernapasan ia juga mengatur postur tubuh dalam sikap tenang. Gerakan mengolah tubuh inilah oleh orang awam menyebutnya sebagai gerakan yoga.
MENGAJAK ANAK SUKA BEROLAHRAGA.
Dua hari lalu tepatnya 22 Desember 2012 kaum wanita di Indonesia juga di dunia merayakan hari Ibu. Organisasi wanita yang ada di Indonesia tentu merayakan dengan berbagai bentuk kegiatan sosial. Di antaranya mengadakan bazar pasar murah, bakti sosial ke panti asuhan dan panti wreda dan kegiatan lain yang menarik.
Tentu saja yang tak kalah menarik dari serangkaian kegiatan luar ruang yang melibatkan ibu-ibu yang tergabung dalam organisasi kewanitaan, ibu rumah tangga juga memperhatikan pertumbuhan anak-anaknya dalam hal merawat kesehatan buah hatinya. Berbagai cara ditempuh mulai dari memberikan gizi makanan yang memenuhi empat sehat lima sempurna, juga mengajak anak untuk mengadakan kegiatan luar ruang. Salah satunya melakukan olahraga ringan jika anaknya sudah menginjak usia masuk sekolah taman kanak-kanak.
anak, dokter, kompetisi, lompat tali, olahraga, suka _
INGIN PUNYA KUMIS AGAR TERLIHAT MASKULIN.
Dokter bedah plastik di negara lain sibuk mempercantik wajah pasien dan memperbaiki bentuk tubuh yang gembrot agar kembali langsing, tidak demikian halnya dengan dokter yang ada di Turki ini. Dokter bedah plastik yang satu ini malah menerima pasien pria yang ingin memiliki kumis. Memang terdengar aneh jika bedah plastik dihubungkan dengan sulitnya seorang pria memiliki kumis.
Karena dengan memiliki kumis tebal yang menjadi lambang kejantanan, kebijaksanaan dan kedewasaan, maka dia akan dianggap lelaki tulen yang sangat digandrungi wanita negerinya. Karena begitu banyaknya pria yang ingin disebut pria jantan, maka Dr. Selahattin Tulunay terpaksa memutar otak bagaimana menyenangkan pasien yang menjadi kliennya agar memiliki kumis tebal dan lebat. Untuk itulah Dr. Selahattin melakukan penanaman implan kumis kepada 50 sampai 60 pasien pria per bulan.
bedah, dokter, kumia, lagu, maskulin, pasien, plastik _
PARIS KOTA ROMANTIS SEKALIGUS KOTA CAHAYA.
Siapa yang tidak kenal dengan Paris ibukota Perancis ini. Murid di sekolah dasar hingga sekolah menengah atas yang belajar ilmu bumi selalu dikenalkan Paris sebagai kota bergelimang cahaya oleh gurunya. Bukan saja sinar matahari yang menerangi seantero kota Paris di siang hari sehingga terlihat terang benderang, di malam hari pun Paris juga bermandikan cahaya dari lampu yang bergemerlapan di seantero kota.
Karena Paris bermandikan sinar lampu penerangan yang bersumber dari PLN Pemerintah Perancis, maka Paris sebagai ibukota Perancis pun mendapat julukan baru sebagai kota paling romantis di dunia. Selain kota romantis, tak kalah menariknya bagi turis asing yang datang ke Paris, ialah menikmati keindahan kotanya di malam hari. Maka, Paris pun mendapat julukan lain sebagai kota bermandi cahaya.
cahaya, cinta, eiffel, menara, pln, romantis _
KENAIKAN AIR LAUT LEBIH CEPAT.
Pengukuran satelit terbaru menunjukkan, ketinggian permukaan laut global meningkat lebih cepat dari perkiraan sebelumnya. Panel Antarpemerintah untukm Perubahan Iklim ( IPCC ) PBB tahun 2007 memperkirakan kenaikan muka air laut tahunannya hanya 2 sentimeter per tahun. Artinya, pada 2100 ke tinggian muka air laut naik 2 meter.
Motivationplannet.wordpress.com memberi motivasi dalam tulisannya sebagai berikut ini.
Teman-teman yang sedang mengalami goncangan dalam persahabatan, jangan salahkan cinta! Tetapi cobalah perbaiki persahabatanmu dengan cinta, karena cinta akan menutupi segala kesalahan, mengampuni dengan mudah dan membuat sesuatu yang tidak mungkin menjadi mungkin.
cinta, ibu, kecewa, motivasi, sahabat _
ANTI HAMA DARI JARING LABA-LABA.
Jaring laba-laba sangat menakutkan bagi serangga jika sudah terperangkap di dalamnya. Hal ini menjanjikan adanya antihama tanaman alami. Peneliti bereksperimen dengan kumbang jepang ( popillia japonica ) dan kumbang kacang meksiko ( Epilachna varivestis ).
XIAO YULONG SALAH MEMENCET BEL.
Jangan suka iseng nanti kamu akan rugi sendiri. Itulah nasehat ibu guru kepada semua muridnya agar tidak menyalahgunakan kebebasan sebagai murid saat jam sekolah tengah berlangsung. Pasalnya ada saja murid yang nakal sehingga merugikan murid lain yang sedang belajar atau sedang menempuh ujian. Contohnya ada murid bodoh memaksa murid yang cerdas untuk mau berbagi jawaban dengan ancaman, jika tidak mau berbagi jawaban maka murid cerdas itu akan dikerjai.
Murid nakal bertengkar dengan temannya sudah biasa dalam sekolah. Akan tetapi jika ada petugas universitas salah memencet bel tanda bahwa ujian sudah selesai, akan berdampak besar bagi peserta ujian masuk universitas tersebut. Siapa gerangan petugas universitas yang salah memencet bel tanda ujian selesai, padahal waktu yang tersedia menjawab soal ujian masih tersisa empat menit 48 detik?
bel, guru, lonceng, mahasiswa, pasal, siswa, ujian _
Ular binatang melata yang biasa merayap di tanah bebatuan, rumput, jalan beraspal sekali-kali boleh juga naik pesawat. Bagaimana rasanya ular naik pesawat jelas akan merepotkan petugas bandara yang cukup ketat menyeleksi calon penumpang pesawat. Petugas check ini akan mengawasi setiap penumpang kalau-kalau ada yang mencurigakan penampilannya , lalu masuk kabin pesawat dengan membawa binatang berbisa seperti ular ini.
Kecurigaan ini jelas membuat terkejut para petugas di bandara Skotlandia. Pasalnya ada ular sepanjang 45 sentimeter melingkar dengan tenang di bawah kursi salah satu penumpang. Pesawat yang terbang dari Cancun Meksiko dengan tujuan Skotlandia berhasil mendarat mulus di landasan dan petugas bandara segera mengamankan binatang berbisa ini.
bagasi, kabin, melata, pesawat, ular _
Mau tahu di mana gedung paling langsing di dunia? Datang dan saksikan sendiri keunikan itu yang hanya ada di Warsawa, Polandia. Sebuah gedung yang lebarnya hanya 92 cm pada titik terendahnya dibuka di Warsawa akhir pekan lalu. Gedung itu merupakan instalasi artistik yang akan menjadi tempat tinggal bagi penulis Israel, Edgar Keret.
Dalam wawancara dengan saluran berita televisi TVN 24, Keret mengatakan akan tinggal di gedung itu jika dia berkunjung ke Warsawa. Biasanya Keret berkunjung ke Warsawa dua kali dalam setahun. Dia juga menjelaskan bahwa proyek itu merupakan semacam peringatan untuk keluarga orangtuanya yang tewas dalam pembantaian pada Perang Dunia II.
ANAK MEKSIKO GEMUK DAN PIPINYA TEMBAM.
Anak-anak di Meksiko menjadi penderita kegemukan nomor dua setelah Amerika Serikat. Mereka juga merupakan anak berpipi paling tembam di seantero Amerika Latin. Pemerintah tampaknya serius mengatasi kegemukan anak ini.
JAMU TRADISIONAL MASIH LAKU.
Sudah cukup lama Bude Jamu Gendong yang sering lewat di depan rumah saya tidak berjualan. Barangkali beliau sedang pulang kampung ke Wonogiri untuk kembali bertani. Mengingat bulan Desembar 2012 sudah turun hujan di kampungnya, ada benarnya beliau rehat sejenak dari berjualan jamu, lalu kembali mengolah sawah ladangnya bersama suami tercinta.
Bude Jamu Gendong memang sudah akrab dengan lingkungan sekitar tempat tinggal saya sejak tahun 1985, di saat anak-anak saya belum lahir. Beliau tiap pagi atau sore hari selalu berjualan sambil ngider keliling kampung bahkan masuk kawasan pedesaan yang masyarakatnya juga sudah akrab dengan tradisi minum jamu. Lalu apa sebenarnya keistimewaan dari jamu gendong yang bude jual, sehingga masyarakat khususnya ibu-ibu rumah tangga begitu gandrung ketagihan minum jamu?
cabe puyeng, hujan, musim hujan, pak tani, resep jamu, tani _
Peneliti Universitas Milan, Italia, memecahkan misteri kemampuan ikan pemanah ( Toxotes jaculatrix ) dalam menembak mangsanya. BBC melaporkan Kamis ( 25/10 ), ikan pemanah mampu menyemprotkan air secepat jet secara akurat dari jarak 2 meter. Tembakan air ini mampu menjatuhkan serangga yang sedang bertengger di ranting untuk kemudian dimakan.
KOTA DAN NEGARA
Saya adalah manusia biasa seperti Anda juga yang sama-sama mengarungi hidup ini dengan menjalin tali persahabatan.Masih ingin belajar untuk meningkatkan pengetahuan khususnya bidang kesehatan alami. Karena itu saya tertarik belajar REIKI dan dengan REIKI pula saya belajar menyembuhkan diri sendiri dari gangguan penyakit. Namun demikian saya juga berteman dengan kalangan medis yang berprofesi dokter, perawat sekaligus sebagai Praktisi Reiki. Dengan merekalah saya belajar untuk menjadi manusia sehat baik jasmani dan rukhani. Senang melakukan perjalanan dinas karena tuntutan pekerjaan.

Harimau berburu, burung terbang, dan protagonis kita ini terus menggerutu
WordPress menurut saya masih menjadi primadona sebagai sarana ngeblog, karena kemudahan fitur yang userfriendly. WordPress.com yang disediakan sebagai penyedia layanan blog gratis yang siap pakai memang sangat menguntungkan. Tapi ada namunnya, namanya juga gratis pasti tidak perfect, ya the big problem –nya si wp.com ini tidak mengijinkan yang namanya JavaScript, berarti tak bisa pasang adsense dan fitur lain yang musti pakai ini. Bagai garam tanpa sayur dong ;(
Setelah googgling dan ngubek-ngubek ternyata banyak juga penyedia blog baik lainnya disamping wp.com dan blogspot, macam multiply, blogsome, blogdrive, typepad dan sebagainya sebagainya. Pernah nyoba pake hosting sendiri –yang gratis tentunya- , dan beruntungnya tak berhasil 😦
Eh ketemu deh ama dagdigdug, cukup aneh memang untuk sebuah penyedia blog, kayak suara kentut aja 🙂 . Ternyata eh ternyata punya indonesia, dan denger-denger sih buatan para blogger Indonesia yang sudah tidak diragukan lagi kemampuannya, masa sih buatan amatiran.
Ya langsung aja kelebihan-kelebihan dari si dagdigdug ini
1. Memakai mesin wordpress, yang pasti sudah sangat saya pahami. sebagian kecil tentunya
3. Halaman admin untuk mobile view, sehingga bisa ngeblog di hp
4. Akses cepat bagi pengunjung dari Indonesia
5. Nah ini dia, dukungan JavaScript, meski belum begitu bisa
6. Memberikan widget shoutbox dan perlengkapan lainya seperti tema secara default
Dagdigdug hanyalah sebuah ciptaan manusia dan pasti ada kekurangannya yaitu
1. Jika dibandingkan dengan penyedia blog internasional gratis kayak wp.com ato blogspot, kapasitas yang ditawarkan kalah telak, hanya 50 Mb. Namun ya untuk newbie seperti saya, itu sudah lebih dari cukup
2. Akses lambat untuk pengunjung dari luar negeri. Rencananya juga blog ini hanya akan memuat postingan bahasa indonesia yang tidak sesuai EYD sahaja, karena kan yang basa Sunda sudah punya di silumanmaung.wordpress.com
3. Embel-embel dagdigdug di alamat blog kita, namun subdomainnya menurut saya cukup keren dan yunik
Kesimpulannya disamping berbagai kekurangan tidak da salahnya mencoba, lagi pula ga perlu ngeluarin kocek ini, dan juga sudah cukup banyak penggunanya kok.
Ya segitu saja postingan perdana yang bisa dibuat oleh seorang pemula, semoga bermanfaat. Dan kita doakan dagdigdug semoga Dilain waktu tambah maju, tambah spacenya dan disukai penggunanya.
Hayu ah, jangan pada bengong. Maju terus para blogger Indonesia!
Selamat Datang!
“Ayo berpikir seperti mawar," sebut Eunji Apink. "Tajam seperti durinya dan terbuka seperti kuntumnya.”
Yang Kita Bicarakan Ketika Membicarakan Cinta Pertama
Bagaimana Para Stoik Mengatasi Hari Ini?
Masih mengimani fiksi bernama hak cipta? Semua artikel halal untuk dicatut, ditulis ulang dan disebarluaskan dengan tujuan nonkomersial, baik dengan atau tanpa menyertakan sumber penulisan.

Aku Sayang Kamu, Tapi Ikut MLM Telah Mengubahmu! _ GoBagi
Bukan Cuma Nasi, Air Putih Juga Bisa Basi
Hati-hati, Terlalu Gemar Berswafoto Bisa Membuatmu Tak Disukai Bahkan Perlahan Dijauhi
Trik Jitu Agar Si Laki-laki Cuek Menjadi Rindu
Menikah Memang Tak Melulu Harus Mewah, Tapi Bukan Berarti Kita Akan Melakukannya Tanpa Arah
Bau Badan Bikin Keki, Kamu Wajib Tahu Cara Mengusirnya demi Badan Wangi Sepanjang Hari
Kamu yang Dulu Kuliah Sembari Bekerja, Adalah Orang Tangguh yang Sesungguhnya
Kawan, Dengan Cara Ini Kurasa Kita Bisa Habiskan Waktu Bersama Tanpa Keluar Banyak Anggaran
Bukan Cuma Makanan, Sepatu Pun Bisa Kadaluwarsa
Jangan Serampangan Tuduh Orang Hamil Duluan, Bisa Jadi Karena…
Kalau Kamu Roro Fitria yang Punya Harta 750 M, Mau Beli Apa?
Rumah Tangga Adalah Urusan Pribadi, Kalau Ada yang Bercerai pun Kamu Tak Perlu Sibuk Menghakimi
Dikira Pasangan Gay Padahal Kakak Adik: Sebuah Pelajaran “Pikir Dulu Sebelum Posting”
Teka-teki Silang dan Kontribusinya Sebagai Permainan
Bersyukur Masih Punya Ibu
Untuk kamu yang bekerja lebih dari 8 jam sehari
Agar Kamu Mengerti Pentingnya Mengendalikan Emosi, Tonton Video Ini
Kamu Sering Lihat Seleb Ini, Tapi Mungkin Belum Tahu Fakta Unik Mereka!
Motivasi dan Inspirasi
Aku Sayang Kamu, Tapi Ikut MLM Telah Mengubahmu!
Betapa senangnya ketika kawan itu menghubungi kembali. Sudah lama kami tak jumpa, hitungannya sudah berbulan-bulan atau bahkan tahun. Aku bahagia dia belum lupa kepadaku.
Dengan riang gembira aku menyambut ajakanmu untuk bertemu. Terbayang di kepalaku betapa serunya kita mengenang masa-masa indah yang telah lalu. Namun Apa yang terjadi justru di luar dugaanku.
Katanya Kangen, Mau Reuni, Setelah Bertemu Kamu Malah Presentasi
Ditinggal Nikah Setelah Pacaran dan LDR Bertahun-tahun Jadi Bukti Kamu Tak Pantas Untukku
Jangan Pernah Menangis Untuk Orang Yang Tidak Mengerti Nilai Air Matamu
Pada Akhirnya Kamu Akan Menyadari, Pasanganmu Adalah Sahabat Terbaikmu
Suamiku Kenapa Kamu Waktu Susah Sama Aku, Tapi Saat Senang Malah Memilih yang Lain?
Imajinasi sudah bergerak liar, ingin berbagi cerita kisah lalu dan kabar terkini. Ingin aku bercerita apa yang sudah aku alami selama ini. Betapa aku merindukanmu. Tapi nyatanya kamu malah sudah siap dengan notebook dan sejumlah berkas. Kamu presentasi apa yang sekarang sedang kamu kerjakan. Tidakah kamu ingin tahu kabarku dulu?
Kamu Lebih Percaya Leader Yang Baru Kamu Kenal Dua Bulan Lalu, Dibanding Aku Sahabatmu Dari SMA
Ternyata kamu membawa skema MLM alias multi level marketing alias penjualan berjenjang. Tidak ada yang salah dengan metode itu. Tapi ini hal yang baru buatku, wajar bukan kalau aku meragukannya? Apalagi banyak hal yang tampaknya perlu aku waspadai.
Namun kamu justru lebih ngotot. Bercerita tentang keberhasilan leadermu, uplinemu yang berhasil di bisnis ini. Kamu bahkan baru mengenal mereka beberapa bulan belakangan ini. Bagaimana dengan aku? Sahabat yang pernah berbagi segala hal selama bertahun-tahun. Tidakkah kamu mau mendengar pendapatku?
Fokusmu Cuma Rekrut, Tutup Poin, Dan Dapat Untung
Kamu cuma mendengarkan ceritaku sambil lalu. Kisah kita seperti ingin kamu percepat tanpa perlu diungkit kembali. Kamu begitu fokus untuk merekrut, mengajakku bergabung. Ceritamu berputar-putar soal tutup poin, ambil downline dan bisa dapat untung berapa. Mana persahabatan kita yang penuh kelucuan dulu?
Ketika Aku Ragu Untuk Bergabung, Kamu Menuduhku Tak Mau Maju
Terus terang aku masih ragu. Aku bilang akan memikirkannya beberapa waktu lagi. Kamu justru mendesakku. Kamu menuduhku sebagai individu yang tak mau maju. Kesempatan harus dijemput, begitu katamu. Dengan mentalku yang sekarang, aku tidak akan jadi orang kaya. Begitu katamu.
Kamu Bilang Mau Traktir Aku Makan Malam Mewah, Setelah Datang Ke Hotel Malah Disuruh Ikut Presentasi
Seminggu kemudian, kamu mengajak untuk bertemu kembali. Kali ini di sebuah restoran hotel mewah. Aku tersanjung, kamu bilang ingin menghabiskan waktu berbincang di tempat istimewa kalangan menengah atas ini. Terbayang kita makan dan berbincang secara privat.
Tak dinyana, sesampainya disana penuh dengan orang. Jumlahnya lebih seratus. Aku duduk semeja dengan orang-orang yang juga sama bingungnya. Kamu bahkan menghilang, sibuk dengan kawan-kawan barumu. Acara dimulai dan aku lagi-lagi harus mendengarkan presentasi
Katanya Keuntunganmu Bisa Membeli Kapal Pesiar, Rumah Mewah, Mobil BMW, Tapi Kamu Pulang Naik Motor Bebek
Luar biasa presentasi itu. Kawan-kawanmu sungguh orang-orang yang berhasil. Ada yang punya mobil baru, rumah mewah, bahkan kapal pesiar hingga pesawat jet. Itu semua dari hasil bisnis MLM kamu. Aku terpana.
Tapi pemandangan berbeda kutemui seusai acara. Sebagian besar pulang mengendarai motor bebek. Tak ada kendaraan mentereng. Kamu? Memilih pesan ojek online!
Aku putuskan untuk tidak ikut menjadi member MLM itu. Kamu tak lagi mengajak bertemu. Seperti kemarin aku Cuma bisa menikmati unggahan di sosial mediamu. Tapi semua berubah, dulu kamu suka berceloteh nakal yang membuatku tersenyum membacanya. Sekarang isinya Cuma MLM dan produkmu. Wahai sahabatku, aku sayang padamu, tapi ikut MLM itu telah mengubahmu.
Untukmu yang Senang Jalan-jalan, Manfaatkan Cuti Tahunanmu dan Jajal Hal Baru yang Lebih Berkesan
Hmmm cuci otak dari trainer MLM biasanya bilang pekerjaan menjusl mimpi ini mudah krn dikerjakan dlm waktu senggang/leasure time… tidak ada biaya!!
padahal anda membayar dg social cost yg tinggi sekali, tapi itu tdk akan prtnsh mereka perhitungkan sbg biaya.
Melow dan sensitive person yang membuat cerita ini .. LOL, Tidak ada yang salah sama sekali dengan Bisnis Jaringan/Network Marketing/MLM, Bisnis MLM dan Bisnis Francise seperti Mc Donald, starbuck, alfamart, Indomart dll apa bedanya? “tidak ada bedanya sama sekali” Francise butuh modal besar, MLM modal kecil…soal berhasil tidak berhasil itu semua adalah bisnis, seberapa besar usaha kita yang kita limpahkan akan semakin besar apa yang kita dapatkan, itu semua berlaku buat semua bisnis, tapi tidak berlaku bagi seorang karyawan yang tentunya tidak mempunyai kebebasan dalam mengejar impian kecuali naik gaji:) dan mungkin hanya 10 % karyawan yang bisa kaya raya (dengan tidak korupsi)…. Coba terjun minimal 3 Tahun di MLM dan anda akan merasakan perubahan karakter dan kehidupan yang luarbiasa, jangan hanya bergabung 3-12 bulan lalu berhenti karena belum bisa beli pesawat terbang hehehe….anjuran: baca buku GO-PRO
Pernyataan yang relatif dan terpaku pada subjek. Tetap saja ada perusahaan MLM besar di luar yang membuat tenaga pemasarannya terbayar dengan baik, dan apa arti “cuci otak”? Memberi informasi kitab suci penganut agama satu kepada penganut agama yang yang lain juga terdengar seperti “cuci otak” bagi yang tidak bisa menerimanya.
MLM alias Multi Level Marketing hanyalah satu cara pemasaran diantara cara2 yang lainnya. Jadi tidak ada yang salah dengan MLM itu. maaf dalam hal ini kita tidak bicara Money game ya.
Banyak sekali orang telah merubah hidupnya melalui MLM baik ekonomi, sikap dan sosialnya. Kalau soal gagal maupun sukses itu bukan MLMnya tapi tergantung kepada sikap dari pelaku pelaku MLM itu sendiri.
Yang sukses akan bercerita hal-hal positif dan yang gagal akan bercerita hal2 negatif tentang MLM. Yang tidak menjalankan MLM ikutan komentar sesuai referensi yang masuk kepadanya.
Memang salah ya kalau kerja di mlm. Padahal tujuannya adalah sama2 maju dan tdk mengambil keuntungan malah diajak maju bersama mungkin caranya yg salah dalam presentase hehee
karena “mereka” menganggap kita yang tidak mau ikut MLM adalah orang yang tidak mau maju
orang2 yg belum paham dengan skema MLM yg sebenarnya pasti menganggap negatif.Agree,ga ada yang salah dgn MLM..banyak kok yg sukses dbisnis ini..Orang2 sukses memulai hidup mereka sengan Dream Big,so bermimpilah sebesar2nya..?
MLM seperti orang usaha, juga ada jalan masing masing. Sekarang banyak produk2 yg masuk dengan cara MLM. Dengan iklan yang fantastis di FB. Juga penjelasan latar belakang, para pembicara, dg hal hal sukses yg dicapai nya. Umumnya para hadirin yg tertarik kaum muda yang sangat energic dan mampu berbahasa asing. Karena selama presentasi juga dalam bahasa asing. Hanya saya produk produk yg dipromosikan yg di claim sebagai temuan temuan para ahli ini dan ahli itu. Masih perlu dipertanyakan. Sebaiknya selektif, dan tidak lupa juga mengembangkan bakat dan pengetahuan yang sudah dimiliki.
yang mau order silakan lho..
tapi lebih murah jadi member…
Potret realita dari perubahan seseorang.. tidak banyak, namun tidak juga sedikit yang mengalaminya.. bagi yang tidak merasakan, mungkin tentu saja dapat berpikir positif.. namun bagi yang merasakan, mengalami persis, tidak ada hal lain yang sangat2 menyedihkan dimana melihat teman, sahabat, yang dari dulu susah senang bersama.. berubah, menjadi seseorang yang tak segan membuang, mengacuhkan silaturahmi dan persahabatan hanya karna tidak satu visi dalam hal itu, atau hanya karna satu penilaian “tidak prospek” rasa solidaritas, care dan kenangan yang ada lenyap begitu saja tak berbekas.. bahkan tidak jarang rasa hormat terhadap persahabatan itu sirna..
setuju,, saya baru menyadarinya satu tahun terakhir ini. Upline saya bahkan ndak berani bertegur sapa sekedar hahahihi lagi. padahal kakak kelas saya. Saya memutuskan berhenti dari pekerjaan jual mimpi ini. Sesuatu yang terlalu dipaksakan menurut saya tidak baik. Semua orang punya jalan mimpinya tercapai masing-masing.
kalau saya, yah saya sama downline2 yang masih berkontak dengan saya sih saya tetap hahahihi, toh mereka masih suka pakai produknya, saya cuma bantu membelikan, mereka saya kasih harga member. Itu lebih berharga, tak ternilai dengan uang, silaturahmi kami. Saya tak mengambil untung, poin toh hanya segelintir saja tidak akan memberi prosentase akhir bulan. Tapi saya jauh lebih bahagia karena tidak lagi dikejar deadline harus punya kaki downline dan Poin sekian ribu, menghabiskan jutaan rupiah demi mimpi mereka, para upline.
Saya lebih gak tega sama rekan-rekan yang gak mampu tapi harus terpaksa membeli barang atau ikut pertemuan kecil sejenis presentase yang sebenarnya tidak perlu rutin mereka ikuti karena isinya sama.
Walaupun demikian, paling tidak saya sudah punya sudut pandang dan pengalaman baru. Namun, bila diajak kembali, saya pastikan saya tidak ingin teman-teman saya “terpaksa” membayar mimpi saya dengan uang mereka bukan mimpi mereka sendiri.
Setuju bgt!!!..bahkan ada beberapa member yg akhirnya melek…dan meninggalkannya…padahal dulu mereka getol bgt presentasi…
Tdk separah itu juga kalee….ada saat bercanda, main, ngobrol…ada jg saatnya kerja/presentasi, ibarat org kerja kantoran begitu pula dgn MLM…saatnya kerja gk mgkn diajak bercanda dan ngerumpi…negara kita mmg tertinggal jauh dlm hal apapun…termsk industri MLM, negara lain sdh sampai ke bulan, negara kita msh saling mencurigai…cobalah dirubah sedikit cara pandangnya..
intinya dari tulisan ini..betapa hasrat untuk menjadi kaya, sukses dan berhasil..telah mengenyampingkan arti teman yang sesungguhnya…saya tidak menyalahkan MLMnya atau semua yang ikut MLM…
tapi, beberapa anggota dari MLM tersebut telah memakai metode pendekatan yang kurang tepat..( High Pressure Selling ) metode kuno dan sudah lama di tinggalkan..
cobalah rubah metodenya..boss saya pernah bilang..bertemanlah dengan orang baru satu orang setiap hari, pastikan kamu mengenalnya dan dia mengenalmu secara baik…ingat BERTEMAN..teman dalam arti sesungguhnya..tidak membebankan sesuatupun terhadap mereka, dan mereka tidak membebankan sesuatupun kepada kita.
jadi..perbanyaklah teman, perbanyak silaturahmi…masalah rezeki , kesuksesan, kekayaan… itu rahasia ilahi…jika tidak di MLM yang sedang di ikuti , mungkin dari bisnis yang lain…
Kalimat yang bagus bos, izinkan saya untuk quote kalimat bos ente. Trims
Hahaha,kalo mau bisnis ada cara caranya, buat aku mudah mudah saja, jika bertemu teman atau keluarga tidak membicarakan pekerjaan kita, jika kita di tanya mengenai pekerjaan atau bisnis, jawab aja nanti aja, enjoy makanan dan kita bicara yang rame rame saja hahaha. Never talk about your business at first meeting, find a suitable moment.
Sebenernya mlm ngga beda dng jenis usaha yang lain.. konsep bisnis nya ok dan masuk akal (sepanjang itu mlm murni ya… bukan gadungan atau 1/2-1/2). bukan sesuatu yg ajaib setelah sy teliti dari dekat. Buat berhasil juga ngga semudah membalikkan tangan. Semua perlu strategi yang cerdas dan kerja keras. Pendapat sy pribadi;yang bikin orang alergi dng mlm adlh sikap pelaku bisnis mlm yang kurang simpatik (suka maksa, suka “menjebak”, over claim, dll). Jadi ada baiknya praktek2x yg seperti ini, diganti d… pahami dng benar konsep bisnis mlm dan mlm yg dikerjakan, setelah itu jelaskan dengan cara yang mudah dipahami. Lebih baik jujur d… kejujuran malah membuat orang lain simpati dan hasilnya juga jauh lebih baik….
Riba itu memberi bunga, kalo MLM itu salah satu bentuk sistem marketing. Kalau dicontohkan RIBA itu kaya bank. Kenapa MLM yang sudah jelas tidak memberikan RIBA di pandang negatif–>itu karena orang yang gagal di MLM bercerita tentang kegagalan kepada org disekitar.
Memang ada dalam setiap bisnis / pekerjaan semua orang yang menjalani nya SUKSES SEMUAnya? Tidak ada kan. Semuanya kembali kepada USAHA/KERJA KERAS bung. 😀
Ada ML dalam MLM. Make Love. Not war.
Yang agak susah adalah menerapkan `giving` dalam Multi Level Marketing. Rata rata yang dilakukan adalah`getting`. Mencari (Si)apapun Itu. Apakah downline. Pembeli sampingan dll. Agar lumbung Semakin rimbun.
Dalam Make Love yang dicapai adalah `giving` saling memberi pengertian. Tepo seliro Bila Salah satu sdg enggan. Dan ultimate Goalnya adalah saling memberi kepuasan bersama.
dikatakan oleh Robert T kiosaki, tiap kuadran mempunyai bahasa yang berbeda,, bahasa kuadran employe dengan self employe, business owner dan investor juga mempunyai bahasa yang berbeda,,, masing masing kuadran mempunyai pola pikir yang berbeda,, seorang employe bahasanya cari uang kerja, bahasa self employe buka usaha, bisnis dan investor bahasanya juga beda,, jadi wajar kalo respon orang beda beda,,,, nggak ada yang bener dan ngga ada yang salah karena ini masalah sudut pandang bagaimana cara orang tersebut menilainya,,,,, ada yang bilang ini bagus ada yang bilang ini buruk,, semua bisnis pasti sama punya kelebuhan dan punya kekurangan,, jadi saran pribadi aja,, jangan pernah nganggep diri paling bener sendiri dan coba mempengaruhi orang lain, karena apa yang kita tahu belum tentu bener dan orang lain setuju,,,
Semua orang punya pendapatnya. Bagiku MLM itu bisnis tidak etis.. Terserah orang laen mau bilang apa…
Selesai kuliah di UK, aku kembali ke kantor lama. Posisi lamaku tentu sudah diambil orang. Biar saja. Psti ada posisi lain. Tak lama aku dapat posisi di IT. Hari D jam H diminta menemui calon boss baru.
Hari D jam H, aku ke gedung tempat si boss baru. Ada 1 teman sedang menunggu juga. Si boss minta dia masuk duluan. “Gak lama kok,” katanya. Mereka ke ruang rapat. Sepuluh menit, setengah jam, sejam, hampir dua jam. Loh, jangan2 sudah selesai. Aku menyusul masuk. Dan, ternyata si kawan sedang berpresentasi MLM bersama berapa orang luar kantor dengan dandanan over. Si Boss melihat aku, dan dengan ringan minta maaf. Si teman, sambil senyum, malah mengajakku suatu hari merajut impian bersama.
Aku tetap dapat posisi itu, tanpa perlu lagi briefing dll. Langsung terjun ke lapangan, sudah cutup. Respek ke si Boss itu sudah hilang. Timku bekerja baik, tanpa banyak melibatkan, atau bahkan sekedar minta advice ke beliau..
Kami tidak pernah ganggu orang2 MLM itu. Tapi kami amati bahwa baik bisnis MLM dan karir mereka di kantor semuanya tersendat. Tak heran. Kerja mereka tanpa etika.
Ini yg nulis artikel Alena siapa?
Tulisan ini berdasarkan “katanya” atau mengalami sendiri?.
Thats true!! Kalian yg ikut MLM harus ingat, kesuksesan seseorang bukan semata2 di ajak atau mengikuti bisnis MLM, rezeki sudah di atur, lagian apa arti sukses buat kalian? Hanya materi? Hampir 99% korban yg kalian ajak adalah keluarga, teman dekat.. Dan kalian menjanjikan dan mimpi indah hanya dgn cara ikut MLM.. Dan akhirnya semua yg ga sepaham di anggap tidak ingin maju dan sukses.. Yg akhirnya merusak persahabatan, hubungan keluarga bahkan lebih dari itu.. ( jgn tanya apa sy sudah menjalani bisnis tsbt, dan sy jg tidak memfinah, yg jelas salah satu alasan perceraian yg sy alami krn mantan istri telah tercuci otaknya sehingga rela mengorbankan keutuhan rmh tangga dan meninggalkan anak yg masih kecil demi mengejar mimpi naik kapal pesiar, jln2 keluar negri, naik haji dan memiliki rumah mewah) maaf curcol.. Just reminder and share pengalaman..
Mulai Dari 1G Hingga Kini 4G, Kamu Mengalami Era Yang Mana?
Rindu dengan si Dia yang nan jauh di sana tinggal angkat smartphone lalu lakukan video call. Semudah itu memang saat ini memecah rindu. Teknologi memang sudah sedemikian memudahkan.
Tapi toh kemudahan itu tak datang serta merta. Sekian proses teknologi dilalui hingga kita menjejak di era ini. Sebagian kamu bahkan mungkin sempat merasakan era itu. Tentunya worth it untuk menyimak perjalanan teknologi seluler dari waktu ke waktu ini
Bayangkan Hidup Di era 1G, Handphonemu Cuma Bisa Dipakai Telepon Saja
Angkatan pertama atau 1G, santer diperkenalkan sejak 1970-an. Seandainya saja ketika itu Mark Zuckerberg sudah lahir dan menciptakan jejaring facebook, jangan harap kamu bisa update status memakai jaringan ini. Sebab teknologi pada golongan ini masih bekerja dengan memanfaatkan transmisi sinyal analog, yang hanya diperuntukkan pada panggilan telepon saja.
Ukuran ponsel di masa 1G pun memang cukup tergolong besar, jika dibandingkan dengan ponsel masa kini. Misalnya Motorola seri DynaTAC yang cukup populer pada saat itu. Telepon genggam yang dibuat pada kurun 1984-1994 ini, memiliki bobot 794 gram alias lebih dari setengah kilogram.
Di Era 2G Baru Bisa Kirim SMS, Tak Ada Notif Sudah Dibaca Atau Belum
Lahir sebagai adik pertama dari layanan teknologi 1G, sang 2G datang untuk menggantikan sinyal analog ke ranah yang lebih maju yakni Digital. Yap, perbedaan utama antara kedua teknologi tersebut adalah pada sinyal radio yang digunakan.
Beberapa telepon genggam, yang menggunakan teknologi 2G mulai diperkenalkan pada kurun waktu tahun 1990. Tak hanya suara, ponsel pada era ini, sudah dapat berkirim dan menerima data dalam ukuran kecil.
Maksudnya data di sini adalah pengiriman pesan teks (SMS), pesan bergambar serta pesan multimedia (MMS). Kamu yan kebetulan lahir di Era ‘90-an tentu paham, bagaimana pesan bergambar yang sedang dibicarakan. Sulitnya ketika itu jika berkirim pesan tak ada tanda centang dua bahwa pesan sudah dibaca. Kita hanya bisa mengira-ngira sendiri.
Meski sudah mulai ada data transfer, tapi paket yang terkirim masih sangat kecil. Karena itu kemudian jaringan 2G ini dimodifikasi. Dikenalkanlah istilah 2.5G mengacu pada teknologi dengan sistem General Packet Radio Service (GPRS) yang bisa mencapai 50 kbps.
Tak berhenti disitu, jaringan 2G kembali dikembangkan menjadi 2,75G. Sebuah teknologi komunikasi 2G yang dikombinasikan dengan standar Enchanced Data Rates for GSM Evolution (EDGE). Secara teori, kecepatan transfer datanya melebihi 2.5G, yaitu maksimal pada 1 Mbps.
Penerapan standar GPRS pada teknologi komunikasi 2G jadi jembatan yang akhinya, membuka jalan untuk akses data yang lebih cepat. Sebab setelah kelahirannya, pada tahun 1998 muncul lagi rangkaian yang juga dikenal sebagai generasi ketiga atau 3G.
Teknologi ini sekaligus jadi mobile broadband pertama, alias jaringan pita lebar. Sebuah istilah yang menggambarkan akses pengiriman data lebih cepat. Akses yang lebih cepat ini diiringi dengan melesatnya teknologi ponsel.
Pada saat inilah kita mulai mengenal akses dunia lewat smartphone, transfer data audio, grafis hingga video. Dari sini pula kita mengenal streaming video dan video call dengan sesama pengguna 3G. Di era ini pula sosial media mulai merambat naik dan foto selfie mulai bertebaran dimana-mana
Layaknya ketika 2G dahulu, teknologi 3G juga tak diam di tempat. Dikembangkan pula teknologi yang dinamakan 3.5G dan 3.75G. Teknologinya disebut dengan High Speed Packet Access (HSPA) dan HSPA+, yang memiliki kecepatan transfer data meningkat dengan batas maksimum unduh 14 Mbps, dan kecepatan unggah 5,76 Mbps.
Teknologi ini menawarkan kecepatan unduh hingga 100 Mbps dan kecepatan unggah hingga 50 Mbps. Dan kecepatan tersebut bisa lebih cepat lagi, tergantung teknologi yang digunakan oleh operator yang kamu gunakan.
Inilah masa dimana para content creator memiliki panggung. Semua bisa berkreasi dan menjadi sosok yang diinginkan dengan teknologi semacam ini. Menjangkau orang-orang lain yang lebih luas bisa dilakukan dengan mudah. Mulai dari youtuber, instagram, blogger hingga content creator di berbagai platform bermunculan.
Di Indonesia sendiri munculnya teknologi 4G mengubah banyak hal. Tak hanya dari user tapi juga penyedia layanan mengubah teknologi mereka untuk menyesuaikan dengan kecanggihan dari 4G LTE.
Smartfren jadi yang paling terdepan soal ini. Smartfren telah menyesuaikan layanannya dengan gaya hidup pintar ala 4G. Yup layanan Smartfren 4G dan Smartfren 4G Plus meluncurkan kartu yang bisa digunakan di semua HP 4G. Kamu sebagai pengguna bisa memilih jenis handphone mulai dari Samsung, iPhone, Oppo, Lenovo dan Motorolla untuk menggunakan Smartfren 4G dan Smartfren 4G Plus.
Tetunya bonus itu sangat worth it karena Kamu bisa puas streaming dan melakukan banyak hal yang kamu suka. Apalagi 4G yang satu ini juga terdapat fasilitas gratis chatting setahun. Kamu bisa tengok informasi soal hal tersebut di link berikut ini untuk Smartfren 4G dan yang ini untuk Smartfren 4G Plus.
Tak berhenti di tawaran bonus kuota saja, kamu juga bisa ikutan tantangannya. Ada iPhone X sebagai hadiahnya, caranya gampang banget. Kamu tinggal ambil foto kamu dengan ekspresi kamu yang paling worth it. Download imagenya dan share di sosial media kamu dengan menggunakan hastag #BARUTAHUKAN. Untuk info lengkapnya yuk kunjungi barutahukan.com.
Pemenang Quiz Desember 2015 – Januari 2016
Pada jagat selebriti Tanah Air, rasanya susah sekali memisahkan kemewahan dengan nama Roro Fitria yang menyebut dirinya dengan panggilan Nyai. Perempuan berusia 30 tahun, yang mengaku telah menyabet 20 gelar kebangsaan ini lagi-lagi membuat netijen geger.
Bagaimana tidak, baru-baru ini dalam sebuah acara talk show yang dipandu oleh pengacara fenomenal, Hotma Paris, tanpa merasa takut akan diciduk oleh petugas SPT pajak, dia terang-terangan bilang bahwa total seluruh kekayaannya bernilai 750 M. Dengan kekayaan yang sebegitu banyak, tentu akan terasa wajar kalau ternyata biaya untuk veneer giginya saja sampai 200 juta.
Banyak orang mungkin akan bertanya-tanya dari mana saja harta sang Nyai, sebab meski katanya artis agaknya ia jarang sekali untuk terlihat di layar televisi. Berhubung saya memang hampir sudah tak lagi menonton tv, saya tak mau ikut larut dalam desas-desus yang beredar. Bahwa ternyata harta tersebut konon datang dari pesugihan. Husss! Asal menerka itu dosa.
Konon, sebagian berlian dan harta yang Roro Fitria miliki berasal dari harta warisan plus keuntungan dari usaha properti dan pekerjaan yang juga ia geluti. Sebab jika kita coba melongok ke akun Instagram pribadinya, di kolom bio, Roro menuliskan bahwa dirinya adalah seorang politisi, aktris, penyanyi, bintang film, MC, DJ, atlet tari, hingga praktisi spiritual. Wah banyak juga ya profesi Nyai.
Menariknya sedikit berbeda dengan Roro Fitri, ada nama lain yang juga datang sebagai bintang tamu pada acara yang sama. Yap, dia adalah Cynthiara Alona yang juga terkenal sebagai artis dan sosialita. Perempuan yang dulu pernah mengenakan hijab ini datang dengan terlihat lebih santai dengan gaun terusan pas badan yang memperlihatkan bentuk tubuh yang aduhai.
Sama halnya dengan Roro yang diminta menyebutkan nominal harta kekayaannya, Hotman Paris selaku host dalam acara tersebut juga meminta Alona menuturkan nilai harta. Alona kemudian menyebutkan jika untuk koleksi tasnya saja kurang lebih 17 M, sedangkan total kekayaan telah menyentuh nominal triliunan. Hhmmm…
Nah yang jadi pertanyaannya, kalau kamu adalah Roro Fitria atau Cynthiara Alona, dengan harta yang cukup berlimpah kira-kira kamu mau beli apa?
Ongkos Ojek Online 20 Tahun, Tak Perlu Gopay Lagi
Katakanlah untuk sehari kamu akan menghabiskan sekitar 15 – 30 ribu rupiah per hari untuk pergi dan pulang lagi. Dengan menggunakan jasa ojek online.
Jika memang punya harta 750 Miliar rupiah, biaya untuk ojek onlinemu tentu sudah aman untuk berpuluh-puluh tahun ke depan. Tapi agaknya kurang pas, jika sudah punya uang em-em.an masih saja naik ojek. Memangnnya kamu nggak mau coba yang lebih terlihat gimana gitu?
Tarolah kamu mungkin akan beli motor atau mobil, dengan estimasi biaya rata-rata harga motor untuk ukuran skuter matic sekitar 20 juta dengan uang sebanyak Roro Fitria kamu 37.500 unit skuter matic bisa bertengger di depan rumahmu. Wah bisa buka dealer pemirsah.
Untuk kesan yang lebih kaya, tentu mobil jadi salah satunya. Berhubung bingung memilih mobilnya, anggaplah pilihanmu jatuh pada seri mobil Grand New Avanza yang paling mahal yakni sekitar 220 juta rupiah. Kalau benar, akan ada 3407 unit mobil yang kamu punya sekarang. Lumayan kan, kamu bisa sewakan pada mereka yang berniat jadi pengemudi mobil online. Cukup duduk ongkak kaki uang jalan setiap hari.
Dan jika memang ingin sama seperti Roro Fitria yang punya banyak mobil mewah, kamu bisa mengikuti gaya dari Hotman Paris. Dengan membeli Lamborghini Gallardo LP 570-4 Spyder Performante, yang konon jadi salah satu koleksi termahalnya. Bayangkan, kamu akan satu klub dengan para saudar kaya yang kendaraannya mobil-mobil mewah.
Hargannya pun cukup murah, cuma 600.000 dollar AS, kalau dirupiahkan jumlahnya sekitar Rp 7 milyar. Nah jika kamu adalah Roro Fitria, tentu satu mobil ini tak akan berarti apa-apa. Bahkan dengan total kekayaan yang mencapai 750 M, kamu bisa punya Lamborghini Gallardo Spyder sebanyak 100 unit.
Bosan Tinggal di Rumah Kontrakan, Kamu Mungkin Akan Jadi yang Punya Kontrakan
Tak ada istilah horor lagi tatkala kamu akan bertemu dengan yang punya kontrakan hanya karena belum bayar sewa bulanan. bayangkan saja jika ternyata biasanya kamu cukup bayar 800 ribu rupiah untuk sewa setiap bulan. Kali ini kamu bisa bayar untuk sewa semua orang, iya semua yang tinggal di kontrakan tempatmu tinggal. Itupun tentu masih sisa, sisanya banyak lagi.
Tak perlulah kamu ikutan-ikutan Roro Fitria yang beli rumah sampai 12 Miliar rupiah. Beli saja kontrakan pak haji yang kamu tempati. Tanyakan padanya, berapa total keseluruhan harganya, kalau perlu tanah yang lain yang juga ia punya, beli saja. Biar satu kali transaksi maksudnya.
Untuk Kamu yang Doyan Makan, Beli 1.000 Mangkok Bakso Bukanlah Hal yang Mustahil Untuk Dilakukan
Jangankan baksonya saja, warung dan para pegawaimu mungkin bisa kamu beli. Iya kamu jadi jurangan bakso tanpa perlu bayar lagi kalau mau makan. Sebab jika ternyata harga bakso yang cuma sampai 20 ribu saja, 750 Miliar tentu bisa membayar 37,5 juta mangkok bakso. Bagaimana caramu menghabiskannya pikirkan saja.
Atau Kamu Bisa Akuisisi Seluruh Warteg yang Ada di DKI
Daya pikat warteg masih membahana, konon seenak apapun masakan di restoran ternama makanan di warteg masih tetap juara. Padahal mah ini cuma alasan saja, tahu sendiri kan ya makanan di restoran mahal harganya.
Sesuai dari informan yang bisa dipercaya, konon warteg-warteg yang beredar luas ada beberapa yang dipegang oleh satu orang. Setiap yang mengelola wajib menyetor setoran kepada sang empunya kuasa.
Kalau memang punya uang sebanyak 750 M, nampaknya warteg satu DKI bisa kamu beli. Karena untuk satu warteg biasanya ditafsirkan sekitaran 10 juta dengan kata lain jika Jakarta ada 75 ribu warteg. Semuanya jelas bisa kau miliki.
Jalan-jalan Naik Jet Pribadi, Kapan Lagi Seperti Syahrini
Jika selama ini kamu cuma bisa lihat para artis dan pejabat naik jet pribadi, bisa dipastikan jika kamu adalah Cynthiara Alona, hal itu akan jadi sesuatu yang mudah. Karena untuk satu buah jet pribadi yang mampu menampung 10 hingga 13 orang, kamu hanya perlu membayar 8.500 dollar AS atau setara dengan 100 juta rupiah per jam. Atau setara dengan 10 unit motor bebek yang kisaran rata-rata harganya 20 juta rupiah.
Tidak perlu ragu atau takut dicibir orang, selagi tak merugikan orang dan uang tersebut adalah jerih payah sendiri bebas toh mau diapain juga. Tapi hanya satu salahnya, kita ini bukan Roro Fitria, atau Syahrini dan bukan pula Cynthiara Alona yang hartanya triliunan rupiah.
Sudah pacaran bertahun-tahun hingga LDR sekian lama, ternyata kita tak ditakdirkan bersama. Kutahu memang, hubungan jarak jauh yang kita jalani jadi salah satu duri yang menyakitkan. Aku tak mampu untuk menjangkau semua aktivitasmu, hingga tiba-tiba ada dia yang kemudian mengisi hari-harimu.
Disaat aku sedang terdiam dan meratapi semua pengorbanan, kamu mungkin sedang tertawa di atas pelaminan. Tak banyak yang bisa kulakukan, selain rela dan mengikhlaskan kamu yang dulu kusayang.
Manusia Memang Hanya Bisa Berencana, Selanjutnya Tuhanlah yang Akan Menentukan Semuanya
Tak perlu kujelaskan, kamu tentu tahu jika selama bersamamu aku selalu menunjukkan keseriusan dalam hubungan. Dengan bertambahkan usia percintaan yang sedang kita jalankan, pelan-pelan kita mulai mengangsur rencana kedepannya. Bagaimana kita akan melangsungkan proses lamaran hingga benda apa saja yang akan kamu masukan dalam seserahan. Tak banyak protes kamu selalu mengiyakan semuanya dengan tenang.
Hingga ada rencana lain yang justru datang bukan dariku. Entah karena semesta memang tak mengamini doaku, atau kamu memang sengaja merubah jalannya rencana. Meminta pihak lain untuk mengisi cerita dan memotong peranku dalam perjalanan cintamu.
Disaat Aku Sedang Berjuang Sembari Menunggu, Ada Hal Lain yang Justru Kamu Lakukan di Belakangku
Barangkali tak hanya diriku saja, semua orang yang sedang menjalani hubungan serupa akan setuju jika jarak adalah duri tajam yang bisa menyakiti sewaktu-waktu. Sejalan dengan permintaanmu yang memintaku untuk menunggu, aku memang setia pada janjiku.
Bukan bagaimana kita akan sampai di akhir cerita yang indah setelah fase pacaran ini habis. Hantaman yang tiba-tiba memenuhi isi kepalaku adalah apa yang tengah kamu lakukan saat tak bersamaku. Kurasa ini tentu wajar, sebab kapasitas pertemuan kita bisa dikatakan cukup jarang. Bahkan kadang kala hanya 1 kali untuk dua atau tiga bulan.
Namun demi melindungi diri dari perasaan negatif yang sering menyiksa hati sendiri, sebisa mungkin aku akan selalu berpikir bahwa semuanya akan tetap baik dan sama saja. Kamu dan cintamu tak akan berubah, meski aku sendiri akhirnya ragu dengan apa yang tadinya kupercaya.
Masih Setengah Percaya Akhirnya Kamu Membuka Suara Berusaha Menjelaskan Semuanya
Aku jelas sakit hati, sebab semua mimpi bersama yang tadinya akan kita lakoni berdua, mendadak berubah haluan hanya karena dia. Seolah sedang bermimpi, aku tak bisa banyak berkata-kata untuk semua hal yang kamu sedang coba jelaskan.
Tentang siapa dia yang kamu bilang kini jadi pemenang, hingga bagaimana kamu bisa melupakanku yang sudah lama berjuang menunggumu pulang. Mendengarmu berkata begitu, aku merasa sedang dijatuhi bebatuan hingga aku jatuh dan terhujam. Tak bisa berbuat banyak, diriku hanya bisa mendengarkan semua penjelasan dengan satu kesimpulan.
Ya, kamu sudah mendua dan ingkar. Sudah itu saja, tak perlu kamu berbelit-belit untuk melindungi diri.
Walau Sudah Meminta Maaf dengan Berbagai Alasan, Saat Ini Bagiku Kamu Hanyalah Seorang Pecundang
Ini akan jadi kenyataan yang sulit bisa kuterima, ketika aku diam dan tak memberi perlawanan apa-apa. Orang lain menilaiku terlalu lemah hanya karena cinta, seolah aku tak bisa berbuat banyak untuk membalasmu meski sekedar lewat makian dan ucapan sebagai bentuk kemarahan. Namun disisi lain, ketika hendak berkomentar atas perbuatanmu. Aku justru dibilang tak bisa menerima kenyataan.
Tak banyak yang bisa kulakukan, aku memang hanya bisa diam dan menerima semua kenyataan. Tapi meski demikian, jangan kamu pikir jika aku sudah memberi maaf. Terserah apa kata orang, karena ternyata selama ini aku telah memperjuangkan orang yang tak tahu diri.
Seolah Tak Merasa Bersalah, Dengan Santai Melenggang Pergi dengan Dia dan Lupa Padaku yang Sejak Dulu Telah Menunggu
Ini jelas jadi mimpi buruk bagiku. Bagaimana tidak? Sosok yang selama ini aku puji dan banggakan di hadapan semua orang. Tiba-tiba pulang untuk memberiku kejutan. Ya kejutan bahwa kini dia akan melenggang ke pelaminan dengan orang baru yang katanya sudah menjadi pilihan.
Mudah memang, berucap tanpa tahu bagaimana rasanya ditinggalkan. Masih tak berpikir bahwa kamu sedang merobek hati seseorang, katamu dia jauh membuatmu nyaman dan berkembang.
Bagaimana mungkin kamu bisa lupa, segala perbuatan baik dan pengorbanan yang bertahun-tahun telah aku lakukan. Saat sakit dan sehat, saat susah dan bahagia, hingga kini hidupmu sudah hampir mendekati kata sempurna. Buru-buru kamu pergi dengan dia yang konon menjadi pujaan.
Sekian Lama Aku Mengurung Diri, Tidur Bak Orang Mati Hingga Tak Mau Membuka Hati
Berjuang bersama, lalu kandas kala LDR dan akhirnya ditinggal menikah oleh kekasih, memang jadi sebuah alur cerita yang tergolong klasik untuk semua orang. Kini aku hanya bisa menonton diriku sendiri. Mengulang kisah cinta yang tadinya terlihat bahagia walau akhirnya justru membuatku hampir gila.
Bagi sebagian orang ini mungkin berlebihan, tapi percaya atau tidak itulah yang kurasakan. Keberanianmu untuk memberiku undangan pernikahan, dengan nama mempelai perempuan yang konon menjadi pemenangnya jadi kejutan besar yang membuatku kesakitan.
Aku tak tahu bagaimana semesta bekerja atas hidupku, tapi setelah keputusanmu untuk pergi dan menikah dengannya, hidupku memang berhenti beberapa waktu. Tak banyak yang bisa kulakukan selain hidup tanpa tujuan dan lelap dalam bayang-bayang kekasih LDR yang tadinya sedang aku perjuangkan.
Oh iya, aku lupa jika kamu sudah menikah dan tak lagi menjadi kekasihku.
Pada Akhirnya Aku Memang Sadar, Perihal Jodoh Memang Jadi Urusan Sang Pemilik Hidup
Tak hanya aku dan kamu saja, pelan-pelan aku sadar bahwa di luar sana ada berjuta-juta orang yang juga bernasib sama. Menjalin cinta sejak lama, namun akhirnya berpisah dengan alur tak bahagia. Meski sedikit yan bisa paham bagaimana sakitnya ditinggalkan, setidaknya aku berterima kasih untuk orang-orang yang tak henti menemaniku kala jatuh.
Cerita pahit dari sedihnya ditinggal menikah oleh dia, jadi pengalaman lain yang memberiku pelajaran berharga. Mulai dari tak lagi mudah menaruh percaya hingga lebih menjaga perasaan agar tak lagi terluka.
Aku paham jika hidup memang tak selamanya menawarkan kebahagiaan, kadang kala kesedihan diperlukan untuk menyamakan ritme hidup. Perpisahan kita memang kusesalkan, namun dorongan dari semua orang membuatku bangun dan bangkit dari keterpurukan. Keputusanmu tak membuat hidupku lantas usai dan terhenti. Sebaliknya, ketika kamu telah memutuskan untuk menikahinya, langkah baru untuk hidupku pun akan segera dimulai!
Nikmatnya Berpasangan dengan Dia yang Lebih Tua, Merasa Dilindungi dan Lebih Dimengerti
Siapa yang tak menyukai kegiatan traveling? Tapi para penikmat traveling, mungkin akan bosan kalau hanya melakukan traveling yang itu-itu saja sepanjang tahun. Apa lagi kalau kebanyakan orang melakukan traveling yang sudah lazim semisal backpacking atau flashpacking. Memang akan tetap menyenangkan, hanya saja kamu akan terjebak pada rutinitas traveling dan tak punya pengalaman baru yang lebih menyenangkan. Padahal, saat traveling, justru kamu punya banyak peluang untuk bereksplorasi. Bukan hanya soal tempat, tapi soal pengalaman saat traveling, kamu pun perlu merasakan hal-hal baru.
Kalau Punya Rejeki Nomplok, Tak Ada Salahnya Kamu Menjajal Floacation Sekali Seumur Hidup
Liburan semacam ini memang akan menguras kantong kalau kamu bukan dari kalangan sosialita. Bayangkan, menghabiskan waktu berminggu-minggu di atas kapal pesiar nan mewah dan menikmati segala fasilitas bak hotel bintang lima. Membayangkannya saja sudah membuat hatimu senang bukan? Bermimpi bisa melakukan floacation pun sah-sah saja. Dilain sisi, istilah berlibur dengan kapal pesiar juga populer disebut dengan cruise ship atau live on boat.
Tak Bisa Hidup Tanpa Akses Internet dan Gawai Meski Sedang Traveling? Kamu Wajib Coba yang Namanya Glamping
Glamping merupakan singkatan dari glamorous camping. Aktivitas kamping yang satu ini mungkin akan memanjakanmu. Kalau pada kegiatan kamping konvensional, seseorang dituntut untuk menyimpan sejenak gawai mereka dan menyatu dengan alam, tidak dengan glamping. Justru di zaman yang semacam ini, rasanya sulit sekali meninggalkan gawai dan tidak terkoneksi dengan internet. Karenanya, muncul ide bagi para traveler untuk tetap bisa melakukan kamping tanpa meninggalkan segala kenyamanan dan kemudahan hidup sekalipun sedang berada di alam belantara. Tertarik mencoba?
Bak Peribahasa “Sekali Dayung, Dua Tiga Pulau Terlampaui”, Itulah yang Ingin Ditawarkan Liburan Berkonsep Spafari
Sesuai namanya, Spafari adalah dua macam kegiatan wisata yaitu Spa dan Safari. Meski spa dan safari rasanya sulit disatukan karena dua kegiatan tersebut sangatlah kontras—ya, spa sangat identik dengan kenyamanan dan perawatan tubuh. Sementara safari identik dengan kegiatan berpetualang di alam, namun ternyata ide memunculkan liburan bernama spafari cukup menarik untuk dilakukan.
Spafari biasanya diawali terlebih dahulu dengan kegiatan menjelajahi alam alias safari, hingga berjumpa dengan hewan liar. Aktivitas semacam ini tentu membuat badan lelah, bukan? Nah setelah itu giliranmu diberi kesempatan untuk membersihkan diri dan melakukan spa. Menarik bukan? Usai menjelajahi alam, lelahmu akan hilang dengan spa sehingga membuat badan kembali terasa segar.
Bagi yang Punya Jiwa Sosial Tinggi, Cobalah Melakukan Aksi Voluntourism
Voluntourism sejatinya terbentuk dari dua kata: ‘volunteer’ dan ‘tourism’. Jika diterjemahkan ke dalam bahasa Indonesia, sederhananya berarti melakukan sebuah perjalanan wisata namun dengan tujuan untuk melakukan kegiatan sosial yang bisa membantu orang-orang yang dilanda kesulitan. Selain mengetuk rasa empati, bukankah menyenangkan dan memberi pengalaman baru ketika kamu berwisata sekaligus membantu orang yang membutuhkan pertolongan? Bentuk bantuan pun bisa bermacam-macam, kalau kamu berangkat dengan sekumpulan teman kerja, maka tak ada salahnya melakukan bakti sosial dengan warga di tempat tujuan wisatamu.
Sementara untuk Pegiat Lingkungan, Doom Tourism Bisa Jadi Pilihan yang Tepat Selain Jalan-jalan Biasa
Ada yang menyebut Doom Tourism sebagai wisata kiamat, karena perjalanan wisata ini sangat berbeda dengan wisata-wisata yang lainnya. Mengapa kiamat? Karena mereka yang memilih melakukan doom tourism berarti harus siap berhubungan dengan hal-hal yang terancam punah. Pegiat doom tourism bisa menjelajahi tempat-tempat di berbagai belahan dunia yang memang riskan terhadap kepunahan. Entah kepunahan satwa atau tumbuhan langka. Munculnya gagasan semacam ini lantaran semakin merebaknya isu kepunahan yang diakibatkan banyak faktor. Menantang bukan?
Aku Hanya Sedang Berusaha Berdamai Pada Rindu yang Semakin Sukar Dipendam
Sedih itu ketika Cintanya Tepat Waktunya Tidak, Waktunya Tepat Cintanya Tidak
Terjebak Itu Ketika Tahu Harus Melepaskan Tapi Tak Mau Melepaskan
Dia Bukan Mantan, Hanya Barisan Pernah Sayang
Setelah Dia Ketahuan Selingkuh, Lalu Apa?
Sering Bertengkar Dengan Pasangan Tak Akan Menguatkan Relasi, Pilih Perbaiki Atau Sudahi?
Tak Lagi Sekedar Pacar, Dia Yang Serius Menikahimu Pasti Rela Berbenah Diri
Perempuan Pintar Tak Akan Sembarangan Posting di Media Sosial
Gobagi berusaha menyajikan informasi yang layak untuk diperbincangkan. Tak perlu khawatir dengan berita hoax, bohong dan lainnya, karena info menarik yang ditemui dalam situs ini sebelumnya sudah melalui proses kurasi. Dengan begitu situs ini ingin menghindari kesalahan informasi yang tak perlu.
RuangPerempuan.com
Sayangianak.com

Bahasa Indonesia

*Info kesehatan *Ilmu pengetahuan
Kardiomegali adalah sebuah keadaan anatomis (struktur organ) di mana besarnya jantung lebih besar dari ukuran jantung normal, yakni lebih besar dari 55% besar rongga dada. pada Kardiomegali salah satu atau lebih dari 4 ruangan jantung membesar. Namun umumnya kardiomegali diakibatkan oleh pembesaran bilik jantung kiri (ventrikel kardia sinistra)
Pada kardiomegali dapat oto-ototnya yang membesar atau rongganya yang membesar, manapun itu semua adalah adaptasi jantung utnuk menghaapi perubahan dalam tuntutan kerjanya.
Penyebabnya ada banyak sekali, hampir semua keadaan yang memaksa jantung untuk bekerja lebih keras dapat menimbulkan perubahan-perubahan pada otot jantung sehingga jantung akan membesar. analoginya adalah misalnya pada binaragawan otot-otonya membesar karena seringnya mereka melakukan aktivitas beban tinggi. jantung juga demikian.
Penyebab penyakitnya apa saja??? Hmmm. banyak sekali... kalau di buku Hurst's Heart Disease saja bisa sampai 20 bab lebih... dan bukunya hapir 2000 halaman...
Singkatnya saya akan beritahu penyebab yang terbanyak...
2. Penyakit Jantung Koroner
Pada keadaan ini sebagain pembuluh darah jantung (koroner) yang memberikan pasokan oksigen dan nutrisi ke jantung terganggu sehingga otot-otot jantung berusaha bekerja lebih keras dari biasanya menggantikan sebagian otot jantung yang lemah atau mati karena kekurangan pasokan darah.
3. Kardiomiopati (Bisa karena diabetes)
Yakni penyakit yang mengakibatkan gangguan atau kerusakan langsung pada otot-otot jantung. Hal ini dapat bersifat bawaan atau karena penyakit metabolisme seperti diabetes. Akibatnya oto jantung harus kerja ekstra untuk menjaga pasokan darah tetap lancar.
4. Penyakit Katup Jantung
Di jantung ada 4 katup yang mengatur darah yang keluar masuk jantung. Apabila salah satu atau lebih dari katup ini mengalami gangguan seperti misalnya menyempit (stenosis) atau bocor (regurgitasi) akan mengakibatkan gangguan pada curah jantung (kemampuan jantung untuk memopa jantung dengan volume tertentu secara teratur). Akibatnya jantung juga perlu kerja ekstra keras untuk menutupi kebocoran atau kekurangan darah yang dipompanya.
Nah loh.. Pasti bingung... mengapa penyakit paru kronis juga bisa menyebabkan kardiomegali... Karena pada penyakit paru kronis dapat timbul keadaan di mana terjadi perubahan sedemikian rupa pada struktur jaringan paru sehingga darah menjadi lebih sulit untuk melewati paru-paru yang kita kenal dengan nama "HIPERTENSI PULMONAL". Karena itu bilik jantung kanan yang memompa darah ke paru-paru perlu kerja ekstra keras, sehingga tidak seperti kebanyakan kardiomegali bukan bilik kiri yang membesar tapi bilik kanan, tapi jika sudah berat bahkan bilik kiri pun akan ikut membesar.
Nah kardiomegali itu sering kali disertai dengan keadaan gagal jantung... Oleh karena itu kardiomegali seringkali menunjukkan bahwa jantung telah lama mengalami kegagalan fungsi yang sudah berlangsung cukup lama dan berat. selain itu kardiomegali cenderung membuat jantung mudah terkena penyakit hjantung koroner karena jantung yang besar perlu pasokan darah dan oksigen yang besar sedangkan pasokan darah belum tentu lancar...
Kardiomegali berpotensi berbahaya tapi yang lebih berbahaya adalah penyakit yang menyebabkannya karena seringkali timbul gejala-gejala klinis lain yang berpotensi fatal seperti gagal jantung dan stroke.
Pengobatannya adalah kita obati penyakit dasarnya, tapi jantung yang membesar tidak serta merta akan mengecil kembali (seringkali permanen) yang perlu kita cegah adalah komplikasi yang mungkin timbul dari kardiomegali tersebut.
Jadi yang kita obati bukan kardiomegalinya tapi penyakit yang menyebabkannya, tapi kata mengobati juga tidak tepat karena rata-rata penyebabnya tidak dapat diobati. kata yang tepat adalah mengontrol keadaan yang menyebabkannya.
Jikalau anda curiga kardiomegali, anda dapat memeriksakan diri ke dokter spesialis jantung dan pembuluh darah terdekat di kota anda...
Langganan: Posting Komentar (Atom)
Seberapa pentingkah Blog ini buat anda
Ada kesalahan di dalam gadget ini
simple,suka liat film,suka minum kopi,suka makan buah pisang,suka magic,suka musik jazz ,suka main airsoft,suka nulis blog,suka baca buku,selalu kebanjiran ide tapi bingung ngungkapinnya,childish,narsis,cerewet,panikan,blak-blakan dan nggak bisa hidup tanpa internet.

Kami perhatikan Anda menggunakan browser yang tidak didukung. Situs Web TripAdvisor mungkin tidak ditampilkan dengan benar.Kami mendukung browser berikut:
Hal yang Dapat Dilakukan di Manistee
Hotel di Manistee Dengan Kolam Renang
Hotel di Manistee yang Mengizinkan Hewan Peliharaan
Hidangan yang Populer di Manistee
Restoran Makanan Cepat Saji di Manistee
Es Krim terbaik di Manistee
Restoran yang Sesuai untuk Anak-Anak di Manistee
Semua hal yang dapat dilakukan di Manistee
Hal yang dapat dilakukan di dekat The Painted Lady Saloon
Tips: Semua tempat yang Anda simpan dapat dilihat di sini di Perjalanan Saya.
Masuk untuk mendapatkan informasi perjalanan terbaru dan mengirim pesan ke wisatawan lain.
Hal yang dapat dilakukan
Terbaik di tahun 2018
Pusat Bantuan
Terakhir dilihat
No. 4 dari 36 Restoran di Manistee
Tampilan layar penuh
TripAdvisor menganugerahkan Sertifikat Keunggulan kepada akomodasi, objek wisata, dan restoran yang selalu memperoleh ulasan positif dari wisatawan.
Pembaruan peta dijeda. Perbesar tampilan untuk melihat informasi terbaru.
Kembali ke Peta
Amerika, Bar, Pub
Apakah orang yang tidak mengkonsumsi gluten dapat menikmati makan di restoran ini?Ya Tidak Tidak yakin
Apakah restoran ini cocok untuk vegetarian?Ya Tidak Tidak yakin
Apakah restoran ini cocok untuk acara khusus?Ya Tidak Tidak yakin
Apakah restoran ini menawarkan makanan untuk dibawa pulang?Ya Tidak Tidak yakin
Apakah restoran ini cocok untuk mencicipi hidangan lokal?Ya Tidak Tidak yakin
Apakah restoran ini menawarkan Wi-Fi gratis?Ya Tidak Tidak yakin
Apakah restoran ini menawarkan pelayanan di meja?Ya Tidak Tidak yakin
Apakah restoran ini menerima reservasi?Ya Tidak Tidak yakin
Apakah restoran ini memiliki akses untuk kursi roda?Ya Tidak Tidak yakin
Apakah harga di restoran ini termasuk sedang?Ya Tidak Tidak yakin
Terima kasih atas bantuan Anda! Ceritakan pengalaman lainnya sebelum Anda pergi.
Sangat bagus
Sangat buruk
Ulasan ini diterjemahkan oleh mesin dari bahasa Inggris. Tampilkan terjemahan mesin?
Layanan ini mungkin berisi terjemahan yang didukung Google. Google melepas semua jaminan terkait terjemahan, baik tersurat maupun tersirat, termasuk jaminan atas keakuratan, keandalan, serta setiap jaminan tersirat atas kelayakan untuk diperdagangkan, kesesuaian untuk tujuan tertentu, dan nonpelanggaran.
Diulas 20 Juli 2017 via perangkat selular
Nyaman dan enak
Memiliki sup dan ayam panggang. Disajikan dengan sempurna. Suasana lokal dengan server yang ramah. Layak pergi ke sana.
Tanggal kunjungan: Juli 2017
Diterjemahkan oleh Asia Online Language Studio Terima kasih telah mengirimkan hasil pengeditan. Kami akan meninjau saran Anda.
Berikan nilai untuk terjemahan
Terima kasih atas penilaian Anda.
Menemukan tempat lokal yang bagus
Wanita di lukisan ini adalah sedikit keluar dari jalan, sehingga Anda tidak akan secara tidak sengaja berkendara melewati, tapi mudah untuk menemukan dan layak mencari. Tiga dari kami sangat menikmati sup buatan sendiri dan kopi luwak bubuk. Ini adalah tempat kecil yang menarik dengan makanan...yang baik, layanan yang ramah dan harga yang besar. Jika kita pernah kembali ke Manistee, kami pasti akan kembali ke wanita yang dicat.Selengkapnya
Yang Terbaik Disimpan Rahasia Manistee!
Selalu mendengar hal besar mengenai tempat ini jadi mencoba dicat untuk makan siang sementara di kota untuk 4 th. Kami disambut segera. Mereka dikenal untuk sup dan mereka memiliki empat (4) untuk memilih dari. Layanan ini menyenangkan, cepat dan makanan sangat lezat. Kami mulai dengan...keju panggang dan goreng acar gigitan - - keduanya sangat baik. Tiga anggota partai kami memesan ayam Pot Pie dan sup yang mereka katakan adalah lezat. Salad sisi kami dikemas dengan selada dan disajikan dengan atas - mungkin yang terbaik. Sekali lagi, layanan cepat dan ramah. Pasti akan kembali.Selengkapnya
Berhenti untuk makan malam dengan seorang teman - hanya berpikir itu layak untuk di coba - - kami kembali beberapa hari kemudian dengan suami saya karena kami menikmati makanan lezat dan layanan yang sangat baik dan ramah. Sederhana, tapi makanan yang sangat baik. Jauh lebih...baik daripada khas tradisional bar.Selengkapnya
Tanggal kunjungan: Juni 2017
Makanan Yang Baik
Kami berhenti di sini untuk makan malam pada Jumat malam setelah melihat ulasan di TripAdvisor. Ini adalah kota kecil bar yang unik. Staf yang sangat ramah dan pelayan sangat penuh perhatian. Saya memiliki COD dan suami memiliki steak. Kedua makanan yang lezat. Kami pasti akan...kembali.Selengkapnya
Tanggal kunjungan: Mei 2017
Kopi luwak bubuk dan bluegill goreng yang luar biasa
Kami mencari tempat ini karena dari nama, ulasan, kopi luwak bubuk, dan bluegill pada menu. Itu tidak mengecewakan. Sangat santai santai bar dan Grill baik lokal tapi makanan yang luar biasa. Salad adalah segar dan segar, harga yang baik, dan kami dengan cepat layanan yang...ramah. Terlepas dari kenyataan bahwa polisi lokal kami mengikuti "piring keluar dari negara" mobil ke tempat ini, mereka tidak perlu mengantar kami karena kami telah sopir yang ditetapkan. Tidak mendapatkan satu dan menikmati makanan dan minuman. Saya pasti akan kembali.Selengkapnya
Telah tinggal di Manistee selama tiga tahun dan tidak pernah dianggap sebagai tolong. Hanya pergi ke sana karena tempat ini akan saya tutup. sangat terkejut dengan semua aspek. Layanan sangat baik, makanan besar dan harga sangat adil. "Peningkatan" saya baru restoran.
Tanggal kunjungan: Maret 2017
Sarapan Yang Luar Biasa
Memiliki makan di sini beberapa kali dan selalu menikmati makanan, terutama kopi luwak bubuk! Baru-baru ini mereka mulai melayani sarapan. Mereka omelet lezat. Saya terutama seperti besar cangkir kopi!
Tanggal kunjungan: Januari 2017
Tidak Ada Yang Lebih Baik Makan Ayam Yang Pernah Saya Lihat!
Walaupun sudah lama sejak kami mengunjungi salon wanita dicat. Istri saya & saya menikmati makan malam fantastis lain pada Jumat malam. Kopi luwak bubuk yang sangat bagus dan ikan goreng. Kentang dan saus yang disajikan dengan ayam yang fantastis. Di bar telah ditambahkan penutup meja...khusus sejak saya terakhir di tempat. Di bar adalah sangat sibuk pada hari Jumat malam, dan makanan dan layanan yang sangat baik. Saya sangat menyukai tempat ini. Jika bar berada di Highway, Anda tidak akan dapat menemukan tempat parkir!Selengkapnya
Rata-Rata Makanan, Layanan Yang Ramah
Kami mengarahkan di sini oleh pemilik lokal akan & tempat untuk menghabiskan akhir pekan. Kami tiba di sekitar 7 pada hari Jumat malam dan duduk tanpa penundaan yang harus memberitahu kami sesuatu. Pelayan tampak untuk melakukan yang terbaik untuk memberikan pelayanan yang minim sepanjang malam....Kami berdua memiliki kopi luwak bubuk, yang hanya baik-baik saja. Dua lainnya memiliki ikan yang adalah cara matang. Mungkin kami hanya berada di sana pada malam. Ulasan lain mengatakan itu adalah tempat yang menyenangkan tapi kami tidak menemukan bahwa untuk menjadi.Selengkapnya
Tanggal kunjungan: Oktober 2016
Memperbarui daftar...
Dapatkan jawaban cepat dari staf The Painted Lady Saloon dan pengunjung terdahulu.
Catatan: pertanyaan Anda akan diposting kepada publik pada halaman Tanya Jawab.
Sarapan, Makan Siang, Makan Malam, Brunch, Larut Malam
Tempat Duduk, Pelayan, Tersedia Tempat Parkir, Parkir Pinggir Jalan, Parkir Pinggir Jalan Gratis, Televisi, Tersedia Kursi Tinggi, Menyajikan Alkohol, Bar Lengkap, Menerima American Express, Menerima Mastercard, Menerima Visa, Pembayaran Digital, Menerima Discover, Bawa Pulang, Reservasi, Akses Kursi Roda, Wi-Fi Gratis
Grup besar, Masakan lokal, Tema bar, Keluarga dengan anak-anak, Anak-Anak
Lokasi dan Informasi Kontak
Apakah Ini Daftar TripAdvisor Anda?
Anda pemilik atau pengelola properti ini? Klaim daftar Anda secara gratis untuk meninjau serta memperbarui profil, dan masih banyak lagi. Klaim Daftar Anda
untuk informasi pemesanan dan perjalanan yang lebih baik
Persyaratan Penggunaan _ Kebijakan Privasi _ Peta Situs
* TripAdvisor LLC bukan biro perjalanan wisata dan tidak mengenakan biaya layanan apapun untuk pengguna situs kami... (selengkapnya)
TripAdvisor LLC tidak bertanggung jawab atas konten di situs web eksternal. Pajak dan biaya tidak termasuk dalam cakupan penawaran.
MATA UANG/WILAYAH

Lowongan Kerja 2016 Operator Produksi PT EDICO UTAMA PLASINDO INFO LOWONGAN KERJA SMA/SMK TERBARU 2018 INFO LOWONGAN KERJA SMA/SMK TERBARU 2018
PT. EDICO UTAMA INDONESIA adalah sebuah perusahaan di kawasan Industri Pulogadung yang bergerak di bidang Manufakturing Spare Part kendaraan roda empat, berdiri sejak tahun 1973. Saat ini sedang membutuhkan staff untuk menempati posisi Kerja:
Posisi Kerja:
Pria / Wanita Usia 18 - 24 tahun
Tidak bertato & Bertindik (bagi pria)
Persyaratan Umum :
Daftar riwayat hidup tulis tangan
F/C Akte Kelahiran & Kartu Keluarga
Jika anda berminat dengan lowongan kerja terbaru PT. EDICO UTAMA INDONESIA,dan sesuai dengan kualifikasi,silahkan kirim surat lamaran anda melalui via pos ke alamat:
Jl.Cut Mutia Blok B No 8 (B-8),Bekasi
Jawa Barat,Indonesia
Atau anda dapat registrasi pendaftaran data diri anda secara lengkap,guna mengetahui lulus tidaknya tahap kualifikasi.dengan format pendaftaran sbb:
Hanya yang sesuai dengan format yang akan di konfirmasi via sms/telp,
Terimakasih
1Lowongan Kerja Pabrik ASTRA GROUP Terbaru 2018

Lowongan Kerja Rumah Sakit RSUD Magelang 2019 _ Lowongan Kerja Rumah Sakit - Tenaga Kesehatan 2019
Lowongan Kerja Rumah Sakit - Tenaga Kesehatan 2019
.Lowongan Kerja Rumah Sakit - Tenaga Kesehatan 2019 - 2020, Bidan, Perawat
Untuk bulan Februari, Maret dan April 2019 bisa melamar lowongan kerja di sebuah rumah sakit Umum Daerah atau RSUD Magelang. Lowongan terbuka untuk berbagai lulusan seperti S2 Dokter Spesialis Saraf , Dokter Spesialis Anak , Dokter Gigi Spesialis Ortodonsia, S2 Dokter Penyakit Dalam, S2 Dokter Spesialis Radiologi, S1 Kedokteran Umum, D3 Kebidanan, S1 Kep Ns (profesi), D3 Keperawatan, S1 Gizi Profesi, D3 Farmasi,
D3 Elektromedik, SMK Elektronik Komputer, S1 Ekonomi / psikologi, maupun lowongan untuk lulusan SMA Sederajat / SMK Boga. Apabila loker RSU Tidar belum dibuka atau sudah ditutup, anda masih bisa mengajukan lamaran. Tunggu juga untuk Update Informasi pada bulan Mei, Juni, Juli dan Agustus 2019
Pengumuman Lowongan Kerja Rumah Sakit Magelang tahun 2019
Ada beberapa sumber informasi tentang lowongan kerja di Magelang. Bisa melalui situs online dan bias melamar langsung dengan membawa persyaratan dan berkas secara lengkap. Untuk pendaftaran atau melamar kerja di rumah sakit khususnya RSUD Magelang 2019, anda harus berhati – hati terhadap penipuan. Pastikan sumber info merupakan Situs terpercaya.
Namun apabila anda berniat mengajukan lamaran langsung ke RSUD Magelang, bisa mengirimkan surat lamaran ke alamat : Jl. Tidar No.30 A, Magelang atau anda bias datang ke Rumah Sakit tersebut. Berikut ini loker terbaru periode 2019 :
Persyaratan Umum dan Kualifikasi :
1.Wanita/Pria, usia maks. 25 tahun
5. Memiliki kepedulian sosial tinggi
6. Mampu bekerja Secara Tim
Selain lowongan di atas anda juga bias melamar di RSUD Magelang untuk menempati posisi sebagai Dokter Spesialis Saraf dan Spesialis Anak, Dokter Gigi Spesialis Ortodonsia, Dokter Spesialis Penyakit Dalam, Dokter Spesialis Radiologi, Dokter Umum, Bidan D3, Perawat S1, Perawat D3, Nutrisionis, Asisten Apoteker ( Loker Apotik / Klinik ), Teknisi Elektromedis, Tenaga Jaringan Komputer, Tenaga Administrasi, Pramu Husada, Pramu Boga, Pramu Cuci.
C. Loker Rumah Sakit di Magelang
Lowongan Kerja Terbaru Magelang Tahun 2019
Selain lowongan di rumah sakit RSUD Magelang, anda juga bias melihat loker di perusahaan yang bergerak dalam bidang kesehatan ataupun loker diluar bidang anda seperti lowongan kerja semua Jurusan di kabupaten kota Magelang. Karena loker tersebut menjadi favorit bagi yang belum bisa bekerja sesuai jurusannya. Termasuk mencoba berbisnis online yang kini sedang popular kalangan anak muda atau mahasiswa.
Pelajari Tes Psikotes maupun tes yang berkaitan dengan Seleksi Pegawai. Baik Pegawai tidak tetap atau yang PNS. Tunggu juga Pendaftaran Lowongan CPNS 2019 untuk Tenaga Medis, Seperti yang sudah disebutkan di atas. Update pengumuman pada bulan September, Oktober, Nopember dan Desember 2019. Semoga Sukses.
Lowongan yang Masih Berlaku Untuk Bulan Ini
Menurunkan Berat Badan
Copyright 2015 Lowongan Kerja Rumah Sakit - Tenaga Kesehatan 2019

Bahasa Indonesia

Kebijakan Privasi
Kontak Kami
Tentang Kami
Sinopsis novel Laskar pelangi – Mengenai novel sendiri adalah ringkasan cerita novel. Ringkasan novel yang ditulis dalam bentuk pemendekan dari sebuah novel dengan tetap mengutamakan unsur-unsur intrinsik dalam sebuah novel tersebut.
Membuat sinopsis merupakan suatu cara yang paling efektif untuk menyajikan karangan novel yang terlalu panjang dalam bentuk tulisan yang singkat.
Dalam sinopsis, ilustrasi, keindahan gaya bahasa, dan penjelasan-penjelasan dihilangkan akan tetapi tetap mempertahankan unsur intrinsik, isi dan gagasan umum pengarangnya.
Sinopsis umumnya dibatasi oleh jumlah halaman, seperti dua atau tiga halaman, seperlima atau sepersepuluh dari panjang karangan novel yang asli.
Langkah-langkah Membuat Sinopsis
Membaca dan memahami naskah asli terlebih dahulu untuk mengetahui kesan, pesan umum yang disampaikan oleh pengarang
Mencatat gagasan-gagasan utama dengan menggaris bawahi gagasan-gagasan yang penting
Menulis ringkasan (sinopsis) berdasarkan gagasan-gagasan utama sebagaimana dicatat pada langkah ke dua. Gunkan kalimat yang efektif, padat dan menarik untuk merangkai jalan cerita menjadi sebuah karangan singkat yang dapat menggambarkan karangan asli
Monolog dan dialog tokoh cukup ditulis isinya atau garis besarnya saja
Sinopsis novel / Ringkasan novel tidak diperbolehkan menyimpang dari jalan dan isi cerita dari keseluruhan isi novel.
Novel yang berjudul laskar pelangi ini adalah novel pertama kali dari serangkaian tetralogi milik Andrea Hirata. Buku lanjutan dari Laskar Pelangi ini, berturut-turut adalah Sang pemimpi Endesor, dan Maryamah karpov.
Novel Laskar Pelangi sendiri telah menjadi buku sastra terlaris sepanjang sejarah perbukuan indonesia. Dan dari perkembangan terakhir nya, Novel bagus ini telah diterbitkan di berbagai negara/benua dalam berbagai bahasa.
Apa yang Menarik Dari Novel laskar Pelangi?
Secara garis besar novel ini diangkat dari kisah nyata yang dialami oleh si penulis sendiri. Buku “Laskar Pelangi” Menceritakan tentang kisah masa kecil anak-anak desa dari suatu komunitas melayu yang bisa dikatakan sangat miskin di Belitung. Kisah orang-orang ‘kecil’ yang berusaha untuk memperbaiki masa depan mereka.
Dimulai dari kisah miris dunia pendidikan di indonesia dimana sebuah terdapat sekolah yang kekurangan murid hendak ditutup.
Tepatnya di SD Muhammadiyah Belitung. Pada saat itu adalah saat yang menegangkan bagi kesembilan murid yang bersekolah di SD Muhammadiyah ini. Kesembilan Murid Tersebut adalah Ikal, Sahara, Lintang, A kiong, Kucai, Syahdan, Borek, A ling dan terepani.
Mereka tengah cemas karena SD Muhammadiyah yang mereka tempati akan ditutup jika murid yang bersekolah di SD tersebut tidak genap sepuluh. Mereka sangat cemas. SD Muhammadiyah adalh SD tertua di desa Belitung, Sehingga jika ditutup akan kasihan pada keluarga mereka karena tidak mampu menyekolahkan anak-anaknya yang ingin bersekolah. Disinilah perjalanan mereka dimulai.
Pada saat semua murid telah gelisah datanglah Harun, Seorang yang memiliki keterbelakangan mental. Ia adalah seorang pahlawan karena ia menyelamatkan ke sembilan temannya yang ingin terus bersekolah serta menyelamatkan berdirinya SD Muhammadiyah belitung tersebut.
Alhasil karena murid yang terdaftar disekolah tersebut genap 10, sekolah dengan bangunan seadanya tersebut tetap diizinkan beraktifitas seperti sekolah pada umumnya. Ke sepuluh murid tersebut adalah murid para laskar pelangi. Sebuah nama yang diberikan oleh guru mereka yang bernama Bu Mus, oleh karena kegemaran mereka terhadap keindahan pelangi.
Tokoh dalam novel ini ialah Lintang, Ikal, Mahar, Sahara, Syahdan, A kiong, Borek, Kucai, Trapani, A ling, Harun, Bu silmah, Pak Harfan, Flo. Mereka semua adalah sahabat yang kisahnya mempesona dunia lewat tangan dingin sang penulis.
Sudut pandang dalam menceritakan ini menggunakan orang pertama pelaku utama yakni “Aku”. Aku disini yang dimaksud adalah si Ikal. Ia adalah anak yang pandai walau berada di peringkat kedua setelah Lintang, murid terpandai dalam kelas mereka.
Buku laskar pelangi bercerita tentang keseharian mereka di lingkungan sosial dan di sekolah. Mereka adalah anak-anak kampung yang memiliki tekad luar biasa. Perjalanan mereka Di sekolah dipenuhi dengan kejadian-kejadian tak terduga dan di SD muhammadiyah inilah ikal dan teman-temannya memiliki segudang kenangan yang menarik.
Seperti kisah percintaan antara Ikal dengan A ling. Ikal jatuh cinta pada kuku A ling yang sangat indah, Ia tidak pernah menjumpai kuku seindah itu. Lalu ikal tahu bahwa pemilik dari kuku indah itu adalah A ling, Ikalpun jatuh cinta padanya, Namun pertemuan mereka harus berakhir karena A ling pindah untuk menemani bibinya yans sendirian.
Stelah itu secara perlahan mereka menemukan keunggulan dalam diri masing-masing dan persahabatan. Ini yang mungkin menjadi titik fokus sang penulis (Andrea Hirata).
Tokoh Ikal ini memiliki kegemaran yang besar pada sastra.Hal ini terlihat dari kegemarannya menulis puisi. Lain lagi dengan Lintang. Ia digambarkan sebagai anak yang memiliki kejeniusan luar biasa.
Orang tuanya bekerja sebagai nelayan miskin yang tidak hanya memiliki perahu. Mereka juga memiliki keluarga yang banyak yakni 14 kepala. Dari kejeniusan nya lintang sangat menyukai matematika. Tapi, Cita-citanya menjadi seorang ahli matematika harus terpangkas karena tuntutan untuk membantu orangtua menafkahi keluarga. Terlebih saat ayahnya meninggal ia harus bekerja keras untuk mencari nafkah pada keluarganya.
Tokoh berikutnya adalah Mahar pria tampan bertubuh kurus ini mempunyai bakat dalam bidang seni. Hal ini dapat dilihat dari Kejadian di sekolah tentang mahar yang menemukan ide untuk perlombaan semacam karnaval.
Mahar menemukan ide untuk menari dalam acara itu. Mereka semua para Laskar Pelangi menari seperti orang kesetanan, karena aksesoris yang mereka kenakan adalah kalung yang terbuat dari tumbuhan langka dan hanya di Belitung, yaitu merupakan tumbuhan yang bisa membuat seluruh badan gatal.
Alhasil mereka semuapun menari seperti orang yang kesurupan, akan tetapi karena ide cemerlang inilah SD Muhammadiyah dapat memenangkan perlombaan tersebut.
Kenangangan-kenagan indah pun terukir namun setelah kedatangan flo, seorang anak kaya raya pindahan dari SD PN, ia masuk dalam kehidupan laskar pelangi. Kedatangannya di SD Muhammadiyah yang membawa pengaruh buruk bagi kawan-kawannya terutama Mahar; yang duduk satu meja dengan flo. Sejak kedatangan flo tersebut nilai Mahar seringkali turun dan jeleh sehingga membuat bu Mus Marah.
Hari-hari mereka selalu diwarnai dengan canda, tawa maupun tangis. Namun, dibalik itu semua keceriaan mereka, ada seorang murid anggota dari laskar pelangi yang bernama Lintang yang perjuangannya terhadap pendidikan sangatlah luar biasa.
Lintang rela menempuh perjalanan 80 Km untuk pulang dan pergi mulai rumahnya ke sekolahnya, selain itu ia juga harus melewati sebuah danau yang ada buaya di dalamnya. Lintang adalah seorang murid yang sangat cerdas. Terbukti pada waktu ia, ikal dan sahara tengah berada dalam perlombaan cedas cermat. Mereka dapat menantang sekaligus mengalahkan Drs. Zulfikar, yaitu guru sekolah kaya PN yang berijazah dan terkenal dengan jawabannya yang menghantarkan ia mereka menjadi pemenang lomba cerdas cermat.
Lintang dan teman-teman membuktikan bahwa bukan karena fasilitas yang menunjang yang dapat membuat seorang menjadi sukses maupun pintar, akan tetapi kerja kelas dan kemauan lah yang dapat mengabulkan setiap impian.
Beberapa hari kemudian, Usai perlombaan tersebut lintang tidak masuk sekolah hingga pada suatu hari mereka, teman-teman lintang dan Bu Mus mendapat surat dari lintang yang isinya, Lintang tidak bisa melanjutkan sekolah kembali karena ayahnya meninggal dunia, Pasti saja hal tersebut menjadi sebuah kesedihan yang mendalam bagi anggota team laskar pelangi.
Beberapa tahun kemudian, saat anggota laskar pelangi sudah dewasa, mereka mendapat banyak mendapat pengalaman yang sangat bernilai dari setiap kisah di SD Muhammadiyah, Tentang sebuah persahabatan, Perjuangan, ketulusan serta sebuah mimpi yang harus mereka gapai, pada akhirnya ikal bersekolah di paris, sedangkan mahar dan kawan-kawan lainnya menjadi seorang yang dapat membanggakan Belitung.
Dalam Contoh sinopsi novel laskar pelangi ini hanya menyuguhkan secuil kisah dalam laskar pelangi. Dan membuat tulisan dengan paragraf supaya lebih enak dibaca. Jika anda ingin mengetahuinya lebih dalam tentang laskar pelangi bisa tu membaca buku novelnya secara utuh.
Sinopsis novel laskar pelangi- Adapaun yang membangun Unsur intrinsik dalam sebuah karya sastra salah satunya novel adalah sebagai berikut :
Dalam novel laskar pelangi ini tema utamanya adalah pendidikan. Akan tetapi uniknya tema pendidikan ini diselingi dengan kisah persahabatan yang sangat erat dan penuh makna antara anggota laskar pelangi. Selain itu tema pendidikan ini juga dipadukan dengan tema ekonomi. Tapi tema pendidikan lah yang lebih menonjol dalam novel ini.
Cerita mulai dengan dibukanya penerimaan siswa baru di SD Muhammadiyah yang ada di kampung gantung, Belitong timur, Sumatera Selatan. Sebuah wilayah yang kaya akan sumber daya alamnya yakni timah.
Belitong merupakan wilayah yang menjadi tempat penambangan timah terbesar dan menghasilkan banyak sekali manfaat dan keuntungan. Walu begitu, kehidupan di sana seperti terpetak-petak antara si kaya dan si miskin.
Pada pagi itu, satu demi satu calon murid yang didampingi oleh orang tuanya berdatangan mendaftarkan diri di sekolah seadanya yang mungkin sudah tak layak pakai untuk tempat belajar-mengajar.
Dalam novel Laskar pelangi ini, banyak bermunculan konfik-konflik. Namun konflik yang pertama muncul yaitu saat suasana mulai tegang karena ternyata pendaftaran tidak mencukupi batan minimum murid yang disyaratkan oleh Depdikbud Sumsel. Jika calon murid yang mendaftar kurang dari sepuluh anak, maka SD Muhammadiyah terpaksa harus di tutup.
Puncak konfliknya adalah setelah di tunggu hingga siang, ternyata jumla murid yang daftar tidak lebih dari sembilan orang, Jumlah tersebut tentu saja belum mencukupi persyaratan dari Depdikbud.
Hal ini tentu saja membuat cemas pak Harfan (kepala sekolah) dan Bu Muslimah (guru). Sampai pada akhirnya pak Hargan memutuskan untuk memberikan pidato dan mengumumkan bahwa penerimaan murid baru dibatalkan.
Selanjutnya masalah-masalah lain bermunculan dari masing-masing tokoh. Akan tetapi, selanjutnya secara garis besar melibatkan hampir seluruh tokoh ialah pada saat akan diadakannya lomba karnaval antar sekolah.
Ketika hampir saja pak Harfan memulai pidatonya guna memberitahukan bahwa penerimaan murid baru di SD Muhammadiyah dibatalkan, seorang ibu muncul untuk mendaftarkan anaknya yang bernama harun, mengidap keterbelakangan mental.
Tentu saja kedatangan harun dan ibunya ini memberikan harapan kepada pak Harfan, Bu Muslimah dan para calon murid serta orang tuanya. Harun sebagai pahlawan telah menggenapi jumlah murid sehingga SD Muhammadiyah tidak jadi di tutup.
Sekolah yang jika malam digunakan untuk sebagai kandang ternak ini akhirnya memulai kegiatan belajar-mengajar meski dengan fasilitas seadanya. Tiba waktunya untuk mengikuti karnaval antar sekolah.
Keikutsertaan SD Muhammadiyah sempat di permasalahkan karena ketidak adaan dana dan sikap pesimistis yang muncul. Namun, Bu Muslimah bersikeras untuk mengikutkan murid-muridnya. Karena nilai keseniannya paling tinggi dan dianggap sebagai murid yang jenius, Mahar pun ditunjuk sebagai ketua untuk mengomando persiapan karnaval. Dengan ide cemerlang dan kejeniusan nya, Mahar berhasil menggiring teman-temannya merebut piala kemenangan.
Setelah itu SD Muhammadiyah kembali mengikuti perlombaan. Kali ini adalah lomba cerdas cermat. Bu Muslimah, ikal dan teman-teman sempat khawatir karena tidak lama perlombaan akan segera di mulai namun ujung tombak tim mereka belum datang juga.
Untungnya walau hampir terlambat, akhirnya yang dinanti-nanti datang (Lintang). Awalnya tim dari SD Muhammadiya tertinggal angka saat melawan SD PN dan SD Negeri. Tapi pada saat memasuki soal yang berbau angka SD Muhammadiyah mengejar ketinggalan dan berhasil merebut piala kemenangan untuk yang kedua kalinya.
Latar novel yang digambarkan dalam novel ini adalah di sebuah sekolah yakni SD Muhammadiyah yang terletak di Kampung Gantung, Belitong Timur, Sumatera Selatan. Tapi ada pula yang latar tempatnya di rumah, gua, pohon, tepi pantai pasar dll. Namun masih di kawasan Belitong.
Dikarenakan novel Laskar pelangi ini merupakan novel yang menceritakan tentang kisah nyata meski ada campuran imajinasi, maka latar waktu yang disampaikan pun jelas yaitu pada tahun 1974.
Latar suasana yang tergambar dalam novel ini beraneka ragam dikarenakan konflik-konflik yang muncul juga beraneka ragam. Ada kalanya senang, cemas, dan sedih. Berikut ini adalah beberapa penggalan yang menjelaskan latar suasana dalam novel laskar pelangi ini :
Salah satu penggalan cerita yang menggambarkan latar suasana senang adalah saat tim cerdas cermat SD Muhammadiyah berhasil menjadi juara dan membawa piala kemenangan.
Salah satu penanggalan cerita yang menggambarkan suasana sedih adalah ikal, kawan-kawan dan Bu Muslimah berpisah dari Lintang karena memutuskan untuk berhenti sekolah karena harus menafkahi keluarganya yang ditinggal mati ayahnya.
Salah satu penggalan cerita yang menggambarkan suasana senang adalah saat pak Harfan, Bu Muslimah dan calon siswa SD Muhammadiyah beserta orang tuanya menanti untuk menggenapkan calon murid yang mendaftar supaya sekolah tidak jadi ditutup.
4. Penokohan (watak tokoh)
Tokoh-tokoh yang berperan di dalam novel laskar pelangi yaitu :
Adalah tokoh ‘Aku’ dalam novel ini. Diceritakan dalam novel ini ikal adalah murid yang selalu menempati peringkat kedua setelah lintang, merupakan anak terpintar dalam novel laskar pelangi.
Ikal sangat berminat pada bidang sastra, terlihat dari kegiatan kesehariannya yang senang menulis puisi. Ia jatuh cinta pada A Ling yaitu sepupu dari A Kiong, yang pertama kali bertemu di sebuah toko kelontong bernama Toko Sinar Harapan. Yang pada akhirnya hubungan merka berdua terpaksa berakhir dikarenakan jarak, akibat kepergian A Ling ke Jakarta untuk menemani bibinya yang sendiri.
Adalah teman sebangku Ikal yang memiliki pemikiran luar biasa jenius. Ayahnya memiliki pekerjaan sebagai nelayan miskin yang tidak mempunyai perahu dan harus menanggung kehidupan 14 anggota keluarganya.
Dalam kisahnya lintang adalah murid yang sangat bersemangat untuk bersekolah semenjak hari pertama di sekolah. Ia harus menempuh jarak 80 km untuk bolak-balik dari rumah untuk sampai ke sekolahnya.
Ia juga tipe murid yang selalu aktif dalam kelas dan mempunyai cita-cita seorang ahli matematika. Sekalipun ia murid paling jenius, pria kurus berambut ikal ini pernah salah dalam membawa peralatan sekolahnya. Sekolah dan cita-cita mulianya terpaksa ditinggalkan karena ia harus bekerja untuk memenuhi kebutuhan kebutuhan keluarganya semenjak ayahnya meninggal dunia.
Adalah satu-satunya gadis yang dalam novel laskar pelangi. Ia gadis yang keras kepala berpendirian kuat dan sangat patuh terhadap agama. Ia juga merupakan gadis yang ramah dan pintar, sahar juga sangat menjunjung nilai kejujuran.baik hati kepada siapa saja kecuali A kiong diceritakan bahwa Sahara bertengkar dengan A Kiong yang tidak pernah sepemikiran atau sependapat dengannya.
Adalah pria tampan bertubuh kurus diceritakan ia merupakan anggota laskar pelangi yang mempunyai minat dan bakat besar dalam bidang seni. Terlihat ketika tanpa sengaja Bu Muslimah menunjukknya untuk bernyanyi di depan kelas saat pelajaran seni suara.
Pria yang menyayangi okultisme ini seringkali dipojokkan kawan-kawannya. Pada saat dewasa, Mahar sempat menganggur menunggu nasib menyapanya dikarenakan tidak bisa pergi kemanapun lantaran ibunya yang sakit-sakitan di rumah.
Namun, nasib baik menyapanya dan ia diajak seorang petinggi untuk membuat dokumentasi permainan anak tradisional setelah membaca artikel yang ditulisnya dalam sebuah majalah, dan akhirnya ia sukses meluncurkan sebuah novel yang bertemakan tentang persahabatan.
Adalah anak hokian, satu-satunya murid keturunan dari keluarga tionghoa, ia adalah pengikut sejati mahar sejak mulai dari kelas satu. Baginya mahar adalah sahabatnya yang paling agung. Sifatnya begitu polos dan selalu mempercayai apa yang diucapkan oleh mahar.
Selain itu A Kiong mempunyai rasa persahabtan yang tinggi, baik hati dan suka menolong pada siapapun kecuali sahara. Tapi, malau A kiong sering bertengkar dengan sahara, ternyata mereka berdua memiliki rasa saling mencintai satu sama lain.
Adalah anak nelayan yang ceria, namun syahdan dalam novel ini jarang menonjol. Kalau ada apa-apa ia pasti yang tidak diperhatikan. Seperti ketika bermain sandiwara, syahdan hanya kedapatan menjadi tukang kipas putri dan itupun masih banyak kekurangannya.
Syahdan merupakan saksi cinta pertama ikal, ia dan ikal ditugaskan untuk membeli kapur di toko Sinar Harapan semenjak ikal jatuh cinta terhadap A Ling. Syahdan ternyata mempunyai cita-cita yang tak pernah terbayang oleh teman-teman laskar pelangi lainnya yaitu menjadi Aktor.
Dengan kerja kerasnya akhirnya ia menjadi aktor sungguhan meski hanya mendapat peran kecil seperti jin atau tuyul. Setelah syahdan bosan dengan dunia aktor, ia pergi dan kursus komputer, Dan pada akhirnya ia sukses menjadi network designer.
Adalah ketua kelas sepanjang generasi laskar pelangi. Ias sempat frustasi ketika menjadi ketua kelas karena teman-temannya sulit di atur, meski begitu pria ini selalu terpilih menjadi ketuia kelas , pada akhirnya ia menerima keputusan itu.
Kucai menderita rabun jauh karena kekurangan gizi dan pengelihatannya melenceng 20 derajat, sehingga jika ia menatap marah ke arah borek, akan terlihat ia sedang memperhatikn Trapani.
Pria ini adalah orang yang banyak bicara dan susah di atur, sejak kecil terlihat bisa menjadi seorang politikus yang pada akhirnya diwujudkan sat ia dewasa menjadi ketua fraksi di DPRD Belitong.
Adalah pria berbadan besar berotot. Ia selalu menjaga citranya sebagai anak laki-laki maco. Waktu dewasa ia menjadi kuli di toko milik A Kiong dan Sahara
Adalah pria tampan yang pandai yang cerdas dan baik hati ini sangat menyayangi ibunya. Apapun yang ia perbuat harus selalu didampingi dengan ibunya, seperti ketika mereka akan tampil sebagai band yang dipimpin oleh mahar.
Ia tidak mau tampil jika tidak ditonton oleh ibunya, laki-laki yang bercita-cita mulia menjadi guru ini berakhir di rumah sakit jiwa karena terlalu ketergantungannya terhadap ibunya.
Adalah laki-laki yang memiliki keterbelakangan mental ini mulai ber sekolah dasar ketika ia berumur 15 th. Pria jenaka ini senantiasa menceritakan tentang kucingnya yang berbelang tiga dan melahirkan anak tiga yang masing-masing berbelang tiga pada tanggal 3 pada sahara dan senang sekali menanyakan kapan libur lebaran pada Bu guru Muslimah. Ia menyetorkan tiga buah botol kecap ketika diberi tugas mengumpulkan karya seni kelas 6.
5. Tokoh-tokoh lain novel laskar pelangi
Nama lengkapnya adalah N.A. Muslimah Hafsari Hamid binti K.A Abdul Hamid. Ia adalah ibunda guru baga Laskar pelangi. Perempuan lembut ini adalah seorang pengajar pertama laskar pelangi dan merupakan guru yang paling berharga bagi mereka.
Nama lengkapnya adalah K.A Harfan Efendy Noor bin K.A. Fadillah Zein Noor. yaitu kepala sekolah SD Muhammadiyah. Ia adalah seorang yang sangat baik hati dan penyabar kepada seluruh muridnya meski, pada awalnya para murid-murid takut melihatnya.
Nama aslinya adalah Floriana, seorang anak tomboi yang berasal dari keluarga kaya raya. Ia merupakan murid pindahan dari sekolah PN yang kaya sekaliigus tokoh terakhir yang muncil sebagai anggota dari laskar pelangi.
Pertama kali masuk sekolah , ia sempat membuat keributan dengan mengambil alih tempat duduk Trapina sehingga Trapina yang malang terpaksa pindah. Ia melakukannya dengan alasan ingin duduk disebelah mahar dan tidak mau didebat.
Adalah cinta pertama kali ikal yang merupakan saudara sepupu dari A Kiong. A Ling yang cantik dan tegas ini terpakasa harus berpisah dengan ikal karena ia harus menemani bibi di jakarta yang tinggal sendiri.
Sudat pandang yang dipakai dalam novel laskar pelangi ini ialah sudut pandang orang pertama pelaku utama karena dalam perceritaan novel penulis memakai kata ‘Aku’. Tokoh ‘Aku’ di dalam novel ini dikisahkan paling dominan sehingga si tokoh ‘aku’ bisa dibilang sebagai tokoh atau pelaku utama.
Banyak sekali amanat yang terdapat dalam novel laskar pelangi ini antara lain adalah sebagai berikut :
Jangan mudah putus ada oleh suatu keadaan
Keadaan boleh saja serba kekurangan, tapi kekurangan bukanlah menjadi alasan untuk tidak berusaha. Justru jadikanlah kekurangan itu sebagai motivasi untuk lebih baik.
Dalam novel ini diceritakan tentakan tentang kehidupan dunia pendidikan yang keadaannya serba kekurangan, akan tetapi tokoh-tokoh yang digambarkan didalamnya tidak mudah menyerah dengan keadaan seperti itu.
Malah, mereka tetap bersemangat bersekolah dan mengikuti kegiatan belajar mengajar. Karena kekurangan bukan alasan untuk tidak belajar.
Disaat menengadahkan perasaan pada orang-orang yang ada di atas kita, bukan berarti kita harus merasa lemah dan kecil dihadapan mereka. Kita boleh ada dibawah, Namun bukan berarti kia tidak bisa seperti orang yang ada di atas kita.
Menengadahkan perasaan keatas seharusnya dijadikan cambuk semangat untuk bisa seperti orang-orang itu atai bahkan bisa lebih baik lagi dari orang tersebut. Contoh yang digambarkan dalam novel ini yaitu mencertakan sebuah sekolah Desa, dengan kondisi seadanya yang selalu optimis untuk bisa menjadi lebih baik lagi dari sekolah yang dari awal memang sudah baik (SDN PN).
Sebagai guru haruslah dengan ikhlas mengajar dan berdedikasi tinggi pada pendidikan
Dalam novel ini dikisahkan oleh seorang guru yang begitu tinggi dedikasinya pada dunia pendidikan. Guru diibaratkan kompas yang menunjukkan kemana siswa-siswinya akan pergi. Bu Muslimah adalah sosok guru teladan yang dengan segenap kekuatannya berjuang untuk memajukan pendidikan di sebuah desa kecil.
Dalam novel ini selain unsur intrinsik, novel laskar pelangi juga kental dengan unsur ekstrinsik. Yang terdapat dalam novel tidak lepas dari latar belakang kehidupan si pengarang entah itu dari segi budaya, kepercayaan, lingkungan tempat tinggal dsbg. Berikut adalah beberapa unsur ekstrinsik yang dibahas dalam novel ini :
a. Latar Belakang Tempat Tinggal
Lingkungan tempat tinggal pengarang yang mempengaruhi psikolohi penulisan novel. Apalagi novel laskar pelangi ini merupakan adaptasi dar cerita nyata yang di alami oleh pengarang secara langsung.
Letak tempat tinggal pengarang yang jauh berada di kampung Gantung, Belitong Timur, Sumatera Selatan ternyata memang dijadikan latar belakang tempat bagi penulisan novel ini.
b. Latar Belakang Sosial dan Budaya
Dalam novel ini banyak sekali mengandung unsur-unsur sosial dan budaya masyarakat yang bertempat di Belitong. Adanya perbedaan status antara kelompok buruh tambang dan kelompok pengusaha yang dibatasi oleh tembok tinggi merupakan latar belakan sosial dari novel ini.
Dimana interaksi antara kedua kelompok ini memang ada dan saling ketergantungan. Kelompok buruh tambang membutuhkan uang untuk melanjutkan kehidupannya, sedangkan kelompok pengusaha membutuhkan tenaga para buruh tambang untuk menjalankan usahanya.
c. Latar Belakang Agama (Religi)
Latar belakang agama atau religi si pengarang sangat terlihat seperti pantulan cermin dalam karya novel laskar pelangi ini. Nuansa keislamannya begitu padat. Dalam beberapa penggalan cerita, pengarang sering menyelipkan pelajaran-pelajaran seputar keislaman.
Sebagai masyarakat Belitong mengabdikan dirinya terhadap perusahaan-perusahaan timah. Diceritakan dalam novel ini bahwa belitong adalah pulau yang kaya akan sumber daya alamnya. Akan tetapi, tidak semua masyarakat belitong dapat menikmati kekayaan alam itu.
PN monopoli hasil produksi, sementara masyarakat termarginalkan dalam tanah mereka sendiri. Latar belakang ekonomi dalam novel ini diambil dari kacamata masyarakat belitong kebanyakan yang tingkat ekonominya dalam tingkatan rendah. Padahal sumber daya alamnya tinggi.
f. Latar Belakang Pendidikan
Didalam novel ini terdapat banyak sekali nilai-nilai edukasi yang disampaikan si pengarang. Pengarang tidak hanya menceritakan, namun juga menyajikan berbagai ilmu pengetahuan yang diselipkan dalam ceritanya.
Begitu banyak cabang ilmu pengetahuan diselipkan yakni seperti sains (kimia,fisika, astronomi, biologi). Pengarang sangat gemar memasukkan istilah-istilah asing ilmu pengetahuan yang tercurah dalam novel ini. Hal ini menandakan bahwa pengarang mempunyai tingkat pengetahuan yang tinggi.
Kelemahannya adalah penggunaan nama-nama ilmiah dalam cerita-ceritanya. Hal ini menyebabkan pembaca kurang nyaman dalam membaca. Apalagi glosarium ditempatkan di bagian belakang novel. Hal ini yang menambah ketidak praktisan dalam memahami istilah-istilah ini. Selain itu, imajinasi pembaca dapat terhambat jika mereka tidak memahami istilah-istilah tersebut.
Keunggulan novel ini ialah menceritakan tentang persahabatan dan setia kawan yang sangat erat dan juga mencakup betapa pentingnya pendidikan yang begitu mendapalam seta kisahnya yang begitu memotivasi.
Dari novel laskar pelangi yang dibuat oleh Andre Hirata ini, saya bisa mengambil beberapa pelajaran yang sangat bernilai dalam hidup ini, salah satunya kita harus benar-benar menghargai yang namanya hidup, mensyukuri apapun pemberian tuhan, dan tidak pantang menyerah bila menginginkan sesuatu serta tidak ada yang tidak mungkin di dunia ini selagi kita mau berusaha.
Dan satu hal lagi, pintar tidak menjamin 100 % kita untuk meraih kesuksesan. Saya dapat mengambil kesimpulan dari novel ini, bahwa semua kehidupan manusia sudah ada yang mengaturnya yaitu tuhan swt. Apapun pekerjaan yang kita lakukan di dunia ini tidak lepas dari campur tangan tuhan Swt.
berikut adalah film novel laskar pelangi :
film dari novel laskar pelangi karya Andrea Hirata yang diterbitkan pada tahun 2005, film yang menurut saya pembangun motivasi betapa penting dan betapa perlunya kesadaran dalam hidup ini, kesadaran dalam sebagai seorang murid kesadaran sebagai seorang guru.
Dalam film novel laskar pelangi ini terdapat banyak pesan, kesan yang dapat kita ambil seperti motivasi-motivasi kehidupan yang baik untuk kamu khusunya yang masih belajar untuk mempunyai semangat sepeti “Laskar pelangi” seperti berikut:
1. Uang Bukanlah Segalanya
Dari cerita sinopsis novel laskar pelangi, saya termotivasi bahwa untuk dapat meraih sebuah cita-cita dan pendidikan yang setinggi-tingginya dengan kondisi yang serba kekurangan.
Kita harus selalu tetap semangat berjuang, yakin bahwa kita bisa meraih itu, berusaha dengan keras dan berdo’a serta jangan mudah putus asa untuk meraih cita-cita dan pendidikan tersebut walau kondisi serba kekurangan.
Ternyata, dalam hal ini uang bukanlah segalanya, uang tidak dapat menentukan atau memastikan kita meraih kesuksessan, uang adalah faktor pendukung, intinya uang bukanlah faktor utama keberhasilan seseorang untuk meraih cita-cita atau pendidikan tinggi itu, melainkan dengan semangat yang tinggi dan kerja keraslah anda dapat meraih kesuksessan, itulah yang menjadi faktor utama untuk meraih kesuksessan.
2. Pendidikan/Ilmu itu Penting
Dalam sinopsis novel laskar pelangi ini, saya termotivasi dan memiliki pendapat bahwa, pendidikan itu sangatlah penting untuk semua orang baik ilmu agama maupun ilmu umum semuanya saling berkaitan dan saling melengkapi satu sama lain.
Berpendidikan bukan hanya untuk orang yang mampu dan memeliki uang saja namun semua bisa semua mampu. Maka dari itu, saya sangat termotivasi dan terinspirasi dari sosok Bu Muslimah yang berprofesi sebagai seorang guru yang menunjukkan semangat juangnya dalam mengusahakan dan memberi semangat kepada anak-anak Laskar pelangi yang rata-rata mempunyai latar belakang serba kekurangan, supaya tetap dapat bersekolah walau banyak kesulitan yang dihadapi.
3. Sadar dan bersyukur
Dari novel laskar pelangi ini, saya termotivasi untuk selalu berusaha keras, tidak putus asa dan tetap semangat untuk menggapai cita-cita yang diharapkan. Karena dari dari novel laskar pelangi, murid-murid yang bersekolah di SD Muhammadiyah mempunyai latar belakang yang serba kekurangan, sekolah yang mau roboh (tidak nyaman) dan fasilitas yang tidak memadai.
Namun, dari semua kekurangannya mereka dapat mengukir sebuah prestasi yang sangat membanggakan. Sedangkan kita yang bersekolah di daerah perkotaan dengan fasilitas yang cukup memadai, sekolah sebagai tempat belajar mengajar yang nyaman, dan ekonomi yang berkecukupan.
Sudah seharusnya kita juga dapat meraih prestasi, menggapai cita-cita dan menggapai keberhasilan yang lebih baik lagi. Kita harus mensyukuri semua itu, banyak anak-anak diluar sana yang kurang beruntung dan tidak mempunyai peluang untuk melanjutkan pendidikan secara layak karena keterbatasan ekonomi.
4. Mengajari Kita untuk Selalu Ikhlas dalam Segala Hal
Dari sinopsis novel laskar pelangi ini saya termotivasi pada Bu Muslimah sebagai guru yang teladan dan juga dengan pengabdian Bu Muslimah terhadap pendidikan yang diberikan kepada anak-anak laskar pelangi tanpa imbala, ia rela berkorban baik waktu maupun pikiran hanya untuk terus melihat anak-anak tersenyum.
Sosok Bu Muslimah sebagai guru patut di teladani karena bagi para guru/pendidik janganlah mudah putus asa, walau dengan upah yang terbatas dan fasilitas yang kurang memadai, sebagai guru/pendidik harus bekerja keras dan memiliki semangat juang yang besar untuk senyuman (keberhasilan) anak didiknya yang dimana itu sebenarnya menjadikan suatu kebanggaan tersendiri apabila melihat anak didiknya menjadi seseorang yang berguna dan sukses.
Dari sinopsis novel laskar pelangi ini saya termotovasi dari salah satu kisah anak anggota laskar pelangi , bernama harun yang memiliki keterbelakangan ia tidak malu atau malas untuk bersekolah dengan kekurangan yang dimiliki. Dari sini saya menjadi sadar sebagai manusia biasa tidak boleh membeda-bedakan sesama manusia yang mempunyai kelebiha atau kekurangan khususnya dalam hal fisik karena di hadapan tuhan SWT. kita adalah sama yang membedakan hanyalah amal perbuatan yang kita lakukan
6. Belajar untuk menjadi yang lebih baik
Dari sinopsis novel laskar pelangi diceritakan bahwa kondisi Sekolah SD Muhammadiyah yang paginya untuk belajar dan malamnya untuk istirahat ternak, bangunanannya yang sudah mau roboh,bisa dibilang jika bangunan tersebut sudah tidak layak untuk ditempati untuk tempat belajar mengajar.
Namun dengan kondisi yang demikian sekolah tersebut dapat menciptakan generasi penerus bangsa yang membanggakan. Maka perlu dijadikan perhatian khusus untuk pemerintah dalam membangun fasilitas pendidikan seperti sekolah dan sistem pendidikannya supaya diperbaiki, sehinnga para generasi peneris banga in dapat belajar dengan nyaman untuk masa depannya yang lebih baik.
7. Tidak ada satupun orang di dunia ini yang dilahirkan bodoh
Dari sinopsis novel laskar pelangi ini saya terinspirasi dan termotivasi bahwa setiap orang mempunyai sebuah potensi/kecerdasan yang berbeda-beda seperti ikal yang pandai dalam bidang sastra, lintang si anak jenius yang cerdas dalam matematika, Mahar yang pandai dalam bidang seni terutama menyanyi.
Dari semua itu janganlah menyamaratakan semua potensi/kecerdasan dan kemampuan yang dimiliki oleh setiap orang dan janganlah menilai kepandaian seseorang dari beberapa nilai pelajaran yang kurang bagus. Karena tidak ada seseorang di dunia ini yang terlahir bodoh, hanya orang bodohlah yang bisa menilai seseorang itu bodoh.
“Sekian dari saya, semoga bermanfaat , menginspirasi dan menambah wawasan bagi untuk kita semua kaminn”
Bagikan ini:
Sinopsis Novel Dilan tahun 1990 serta Unsur …
Sinopsis Novel sang pemimpi- merupakan novel kedua dari tetralogi novel …
Mau Tulisanmu Tampil di Website ini & dikenal banyak orang??
Sertakan Email kamu di bawah, Karena pemberitahuan dilakukan melalui email jadi pastikan email kamu aktif ya,
Terimakasih dan selamat berkarya!!
Ucapan Selamat Ulang Tahun Islami untuk Sahabat
Ucapan Selamat Ulang Tahun Islami untuk Anak
Website ini menggunakan cookie untuk kenyamanan pengunjung baik dalam dan luar negeri.Accept Read More

Memperpanjang alat vital dengan minyak zaitun
Ukuran penis kecil
ejakulasi dini cara
obat kuat pria 123
ukuran penis pria
Kadang, seorang penderita ejakulasi dini memilih tidak mencari pengobatan karena merasa malu dengan masalahnya atau tidak mau dianggap sebagai orang lemah. Mereka akan semakin malu apabila masyarakat tahu tentang masalah seksualnya. Sebab itulah, kami menjaga kerahasiaan masalah klien kami. Tidak jarang, klien meminta bertemu di “tempat tersembunyi” agar tidak diketahui oleh orang lain. Pasti sudah tidak aneh bahwa olahraga memperpanjang alat vital dengan minyak zaitun Yoga memiliki banyak sekali manfaat nya, ejakulasi dini dapat disebabkan karena banyak nya beban pikiran yang sedang kamu alami sehingga membuat kamu stress, dengan melakukan Yoga dapat mengurangi tingkat stress dan depresi sehingga saraf dapat kembali normal yang membuat ejakulasi dini dapat cepat teratasi.
Satu Botol Minyak Lintah bisa digunakan atau dipakai selama +- 15 hari Jujurlah pada diri sendiri, ……akui saja bahwa Anda kecewa terhadap ukuran penis yang Anda miliki. Dan sekarang ini, sebentar lagi permasalahan yang Anda akan cepat terselesaikan. Perlu untuk Anda ketahui bahwa banyak sekali orang mengatakan bahwa besar kecilnya ukuran alat vital pria tidaklah penting, tetapi kata-kata tersebut adalah hanya ditujukan untuk menghibur Anda, agar Anda tidak memiliki perasaan minder dan juga putus asa dengan ukuran penis yang Anda miliki. Selanjutnya coba tanyakan pada wanita pasangan Anda, suka yang mana antara penis yang besar dengan yang kecil.
Kacang brazil merupakan salah satu memperpanjang alat vital dengan minyak zaitun jenis makanan yang terbukti bisa membantu menambah sperma pria. Kandungan selenium yang ada di dalam kacang Brazil ini sangat terkenal dalam membantu meningkatkan hormon testosteron dan juga kinerja pada testis Anda. Epimedium sagittatus – itu adalah ekstrak alami dari barberry di timur sedang digunakan sebagai afrodizijs kuat.
Nah, berikut beberapa produk TIENS yang sudah terbukti aman dikonsumsi.
* PAKET HEMAT ECERAN Rp. 400.000,- (isi 10 Butir Tablet Obat Kuat VIAGRA USA Asli).
PAKET UNTUK MENDEKATI LEBARAN AGAK TERLAMBAT SAMPAINYA,KARENA POS DAN JNE TERJADI OVERLOAD KARENA BANYAKNYA PENGIRIMAN. UNTUK PAKET JNE YES DAN POS EXPRESS BISA 2-3 HARI BARU SAMPAI..UNTUK REGULER DAN POS KILAT KHUSUS BISA 5-7 HARI KERJA.
Kebiasaan buruk dimasa muda bisa berakibat pada kehidupan Anda pada usia tua. Misalnya merokok dan minuman keras bisa mengakibatkan impotensi, oleh karena itu hiduplah dengan pola hidup yang baik karena Anda masih memiliki masa tua yang harus Anda perhatikan. Wanita memperpanjang alat vital dengan minyak zaitun bisa menyampaikan apa yang menjadi keinginan dan keluhannya sehingga pasangannya akan memahami apa yang menjadi masalah dalam aktivitas seksual tersebut. Berpura-pura merasa puas hanya akan memperburuk masalah.
Skor minimum: 4
Artikel sebelumnya
Obat kuat pria jepang
Cara mengatasi ejakulasi dini
Email Anda tidak akan dipublikasikan. Bidang yang harus diisi ditandai *
Simpan nama, email, dan situs web saya di browser ini untuk waktu berikutnya saya berkomentar.
Obat untuk ejakulasi dini permanen
Cara biar penis besar (106)
Cara mengatasi ejakulasi dini (31)
Metode pembesar penis (132)
Obat pembesar penis (197)
Cara cepat membesar kan penis (133)
Cara pembesar penis (146)
Rahasia pembesar penis (185)
Cara membesarkan kelamin pria (163)
Obat kuat pria (91)
Obat paling bagus untuk memperbesar penis alami (98)
Pembesar penis ampuh (7)
Memanjangkan penis dengan latihan (86)
Pembesar penis secara alami (85)
Cara menambah ukuran penis aman (47)
Video cara memperbesar penis (110)
Cara memperbesar penis (129)
Ejakulasi dini dan penyebabnya
Obat disfungsi ereksi terbaik di Indonesia
Cara memperbesar alat vital dengan cepat dan alami
Cara memperbesar alat vital laki-laki dengan daun jarak

7 Pilihan Dessert Manis Untuk Kamu yang Lagi Diet
Di zaman yang serba maju seperti sekarang ini, mengkonsumsi makanan sehat bukan lah hal yang sulit. Sekalipun makanan yang kamu idam-idamkan adalah cake manis yang gurih.
Kuncinya adalah mencari kue yang bebas gluten. Kelebihan dari masakan-masakan yang tingkat gluten nya rendah akan sangat membantu orang-orang yang sensitif atau intoleran terhadap gluten. Berdasarkan beberapa hasil penelitian diet bebas gluten juga dipercaya dapat menurunkan berat badan bagi penderita obesitas. Akan tetapi, terlalu banyak mengkonsumsi produk gluten free juga tidak baik lho!
Nah, berikut beberapa cake shop di Jakarta yang menyediakan berbagai pilihan kue rendah gluten yang dapat melunasi rasa kangen kamu dengan makanan-makanan manis.
TRF Homemade didirikan oleh Tya dan Ditto sejak tahun 2014. Sejak saat itulah pasangan ini telah berhasil membuat banyak sekali kue dan hidangan manis yang lezat dan juga sehat.
Die Kuchen adalah salah satu toko kue yang memiliki toko fisik di Kemang Selatan. Tidak hanya menjual beraneka ragam kue, Die Kuchen ini juga menjual roti hingga pastry-pastry kecil seperti donat atau cupcake yang gluten free.
Selain unggul dengan rasanya yang lezat dan bahan baku yang terjamin, kue-kue yang disajikan oleh Die Kuchen juga sudah bersertifikat halal. Toko ini mengklaim bahwa mereka menggunakan supplier resmi yang sudah pasti bersertifikat dan halal.
Kue-kue Beyond Treats sudah dijual di beberapa supermarket besar di ibukota. Tidak hanya menawarkan kue-kue menarik, Beyond Treats ini juga memberikan pilihan kue kering dan roti gluten-free, yang ternyata juga ada produk-produk sugar-free nya. Buat kamu yang lagi diet, kamu enggak perlu khawatir untuk mengkonsumsi produk ini, karena semua bahan yang digunakan sudah dituliskan di kemasan dan website nya.
Salah satu kuenya yang paling unik adalah Gingerbread Man, yang memiliki bentuk seperti manusia dengan sedikit rasa jahe. Memang sebagian besar produk dari Beyond Treats merupakan cemilan-cemilan ringan, yang pas banget buat stok di kantor atau di rumah. Jadi kalau lapar, enggak perlu bingung cari snack lain!
Menggunakan tagline "real ingredients and fullfilling" The Baked Goods sudah berhasil membuat beragam kue menarik dan juga sehat. The Baked Goods telah berhasil mengeluarkan diabetic + gluten free cakes and cookies yang menarik banyak perhatian masyarakat lho!
Bentuk nya yang terkesan simpel dan elegan, membuat kue ini cocok banget disajikan untuk ulang tahun bos, orang tua atau acara-acara formal lainnya. Selain kue, The Baked Goods juga memberikan beragam pilihan kue kecil yang cocok buat jadi cemilan sehat kamu yang lagi diet.
Kue dan cemilan sehat yang disajikan Nande's Bakery telah mendapatkan respon yang positif dari para penggemar hidangan manis.
Kamu dapat menemukan beragam kue, muffin, cheese stick, atau donat yang sudah dipastikan rendah karbohidrat, bebas gula, dan juga gluten free. Kamu pasti bingung mau coba yang mana, karena hampir semua sajian yang dibuat oleh Nande merupakan cemilan favorit!
Elevate Bakery merupakan kue yang menyajikan hidangan-hidangan manis untuk vegan. Setiap produk yang dibuat oleh Elevate Bakery dipastikan akan menggunakan roti atau kue yang segar - fresh baked bread, tanpa penambahan bahan kimia, bahan adiktif, telur atau dairy product.
Bentuk-bentuk yang dibuat oleh Elevate Bakery juga sangat simple dan manis. Setiap gigitan kue akan terasa sangat lembut dan puffy. Hal yang akan membuat kamu lupa, kalau kue yang kamu buat adalah produk yang aman untuk kesehatan dan program diet kamu!
Kue unik yang disajikan Mini Love Bites ini selalu menarik perhatian masyarakat, terutama anak-anak dan para wanita. Permainan warna dan bentuk-bentuk nya yang sangat Instagrammable membuat peminat dari Mini Love Bites semakin meningkat.
Awalnya, cakery ini mengkhususkan diri membuat cupcake saja. Tetapi, saat ini mereka telah memperluas jenis produk nya ke ranah pola makanan yang khusus. Penasaran?

Cerita Ngewe Gara Gara Sakit Perut Aku Bercinta Dengan Tante Ku - Foto Bokep Cerita Sex Dewasa _ RatuBugil
Cerita Ngewe Gara Gara Sakit Perut Aku Bercinta Dengan Tante Ku
Cerita Ngewe Gara Gara Sakit Perut Aku Bercinta Dengan Tante Ku – Cerita ini berawal saat saya sedang menunggu tante saya yang dirawat di rumah sakit. Tangannya harus digips, akibat kecelakaan yang menimpanya. Tante saya terlibat kecelakaan saat dia mengendarai mobilnya. Tangannya yang kiri luka robek akibat terkena pecahan kaca.
Yang saya rasakan ketika menunggu tante saya ini ada enaknya juga ada tidak enaknya. Saya ambil contoh saja yang enaknya dulu, saat tante mau pipis, saya pasti disuruh mengantar ke WC. Karena tangan tante sakit, dia menyuruh saya untuk membukakan CD-nya dan saya bisa lihat dengan jelas kemaluannya yang tertutup bulunya yang agak lebat. Dan yang tidak enaknya ketika dia mau buang air besar, sudah deh jangan diteruskan, anda semua pasti tahu apa yang saya maksudkan.. OK.
Malam itu, saya sendirian menjaga tante di rumah sakit.
Tiba-tiba tante memanggil saya, “Sony.., cepet kemari..! Tolong tante ya..?” katanya.
“Perut tante sakit nich.., tolong gosokin perut tante pake minyak gosok, ya..?” katanya sambil membuka selimutnya.
Dan terlihatlah tubuh tante yang molek itu, meskipun dia masih memakai BH dan CD. Tapi samar-samar puting buah dadanya dan bulu kemaluan tante terlihat agak jelas. Melihat pemandangan itu, batang kemaluan saya menjadi naik. Agar tidak terlihat oleh tante, saya mencoba merapatkan tubuh bagian bawah saya ke tepi ranjang.
“Lho Son.., apa yang kamu tunggu..? Ayo cepet ambil obat gosok di meja itu. Lalu gosok perut tante, awas jangan keras-keras ya..!” katanya.
“Ya tante..” kata saya sambil mengambil obat gosok di meja yang ditunjuknya.
Setelah saya mengambil obat gosok yang ada di meja, “Yang digosok bagian mana tante..?” tanyaku.
“Ya perut tante dong, masak memek tante.. khan nanti.. memek tante jadi sakit kepanasan.” katanya tanpa merasa risih.
“Akh.. tante bisa aja deh.. benci aku.. uhh..!” kata saya.
“Ayo dong cepet, tante udah nggak tahan sakitnya nich..!” katanya sambil meringis.
Lalu saya gosok bagian perutnya yang putih mulus dan berbulu itu. Saya menggosok dengan lemah-lembut seperti ketika saya sedang menggosok tubuh cewek saya.
“Ya gitu dong, huu.. enak juga gosokanmu Son. Belajar dimana kamu..?” katanya sambil mendesis.
“Nggak kok tante, biasa aja.” saya jawab dengan pura-pura.
“Udahlah jangan bohong kamu.. Pasti kamu sering gosokin tubuh cewek kamu ya khan..?” tanyanya mendesak saya.
“Kan Sony belum pernah gosokin cewek Sony, tante..!” kata saya pura-pura lagi.
“Sekalian ya Son, pijitin kaki tante, bisa khan..?” katanya manja.
Saya hanya mengangguk dan mulai memijat kakinya yang membuat naik lagi batang kemaluan saya. Kakinya begitu dingin, mulus dan merangsang saya.
“Lhoo.., yang di atas belum khan..?” katanya.
“Ayo cepet dong, kamu nggak bakalan capek lagi. Coba deh pijit disini, di paha tante ini. Ayo dong, kamu nggak usah malu-malu, Sony khan keponakan tante sendiri, ayo cepet gih..!” katanya manja sambil menarik tangan saya dengan tangan kanannya.
Sekarang saya dapat melihat gundukan bukit kemaluanya yang menerawang dari balik kain tipis CD-nya itu. Wajah saya langsung berubah merah menyala dengan pemandangan yang indah ini. Tante seperti tidak mengerti apa yang saya rasakan, dia menyuruh mendekat masuk ke tengah-tengah selangkangannya dan mengambil kedua tangan saya, meletakkan di masing-masing paha atasnya persis di tepi gundukan bukit kemaluannya.
“Iya di situ Son..,” katanya sambil mencoba melebarkan kakinya lebih lebar lagi.
Saya disuruh memijat lebih ke dalam lagi. Pikiran saya mulai terganggu, karena bagaimanapun meremas-remas ‘zone eksklusif’ yang sedang terbuka menganga ini mau tidak mau membuat batang kejantanan saya menjadi naik lagi.
Lalu, “Son, kamu udah punya cewek..?” katanya.
“Ya tante..,” kata saya berterus terang.
“Ngomong-ngomong Sony udah pernah ngeseks sama cewek kamu, belum..?”
“Apa itu ngeseks tante..?” kata saya pura-pura tidak mengerti.
“Maksudnya tidur sama cewek..” katanya.
“Ngmm.. belum pernah tante..” jawab saya berbohong.
“Ah masak sih, coba tante lihat dan pegang punyamu itu..?” katanya sambil menarik tubuh saya agar lebih dekat lagi, lalu dengan tangan kanannya dia meraba gundukan di celana saya.
“Tante pengen tau kalo anumu bangunnya cepet berarti betul belum pernah..” katanya sambil meraba-raba batang kemaluan saya lagi.
Entah artinya yang sengaja dibolak-balik atau memang ini bagian dari kelihaiannya membujuk saya. Mungkin karena saya masih berdarah muda, biarpun sudah terbiasa menghadapi perempuan tetapi kalau dirangsang dalam suasana begini tentu saja cepat batang kemaluan saya naik mengeras. Kalau sudah sampai di sini sudah lebih mudah lagi buat dia.
“Wihh, besar sekali gundukanmu Son.. boleh lihat dalamnya punyamu..? Ayo bantu tante untuk membuka celanamu..!” katanya tanpa menunggu persetujuan dari saya, dia sudah langsung bekerja membuka celana saya dan membebaskan burung kaku saya.
Memang, waktu batang kejantanan saya terbuka bebas, matanya setengah heran setengah kagum melihat ukurannya. Terutama kepalanya yang menyerupai helm tentara “NAZI”.
“Bukan main kontolmu Sony.. besar dan keras banget punyamu..” katanya memuji kagum tapi justru melihat yang begini makin memburu nafsunya.
“Tapi masak sih Son, benda seindah begini belum pernah dipake ke memeknya cewek. Kalo gitu sini tante boleh nggak ngerasain sedikit lagi biar bisa tante tempelin di sini.” lanjutnya, lagi-lagi tanpa menunggu komentar saya, dia dengan sebelah tangan bekerja cepat melepaskan CD-nya.
Terlihatlah hutan kemaluannya yang menggoda itu, lalu dia menyuruh saya untuk naik ke ranjang dan menyuruh saya untuk menempelkan kepala kemalua saya di mulut lubang senggamanya. Di situ Saya disuruh menggosok-gosokkan ujung kemaluan saya di celah liang senggamanya.
Lalu dengan menggosok-gosokkan sendiri ujung kepala batang kejantanan saya di mulut lubang senggamanya yang sudah terbuka lebar itu, menambah semakin tegang dalam nafsu diri saya.
“Ahh.. aduh.., Son.. nikmatnya..,” katanya menjerit geli.
“Udah Son, tante nggak tahan. Sekarang giliran tante bikin nikmat kamu.., ok Sayang..?” katanya menyuruh saya berdiri.
Lalu dia dengan satu tangannya langsung memegang batang kemaluan saya dan mulai menjilati seputar batangnya, sambil sesekali mengulum kepalanya.
Beberapa saat kemudian, dia menarik saya lagi, tubuh saya berlutut di atas ranjangnya, dan kembali liang senggamanya memperlihatkan celah kenikmatan yang siap untuk saya masuki. Dalam keadaan seperti itu, saya betul-betul sudah lupa bahwa dia adalah tante saya sendiri. Lalu, ujung batang kejantanan saya mulai saya tusukkan di lubang kenikmatannya yang segera saya ikuti dengan gerakan maju-mundur, putar kanan-kiri untuk menusuk lebih dalam. Tante sendiri ikut membantu saya dengan jari-jari tangan kanannya. Dia memperlebar bibir kemaluannya agar semakin lebih terbuka untuk lebih mempermudah masuknya batang kemaluan saya.
Terus saya genjot batang kemaluan saya ke dalam liang kenikmatannya yang indah itu.
Dan akhirnya, “Hghh.., oo.. Sonn.. yeess.., oohh..!” dengan erangannya, dia membuka orgasmenya yang juga disusul oleh saya hanya berselang beberapa detik kemudian.
“Gimana Son rasanya barusan..?” katanya menguji saya sambil tangannya mengusap, menyeka-nyeka keringat di dada saya.
“Aduh tante enak sekali, belum pernah Sony ngerasain yang seperti ini. Tapi tante sendiri, gimana rasanya..?” kata saya balik bertanya.
“Tante baru sekarang lho ngerasain digituin cowok dengan kelembutan, tapi juga tidak meninggalkan kejantanannya yang perkasa, seperti punyamu ini, ‘Si Buta Dari Gua Memek’, tante jadi melayang ke langit yang ke-7. Ohh.. endangg..?” katanya.
Begitu selesai, saya diajak tante ke kamar mandi. Dan waktu itu saya bantu tante membersihkan kemaluannya. Sambil menyiram kemaluan tante, saya mendekap dia dari belakang, dan tante yang sedang berdiri menjadi kegelian karena batang kejantanan saya menyentuh bukit pantatnya. Seketika batang kejantanan saya naik lagi karena yang saya lihat sekarang lebih terlihat montoknya. Dan seketika itu, tangan lembut tante memegang batang kemaluan saya. Saya gemetar karena pengalaman seperti ini luar biasa buat cowok perjaka seperti saya ini. Buah dada tante menjulang, menantang dan tegar, kelihatan pori-porinya meremang karena udara sangat dingin di kamar mandi, apalagi ini sudah tengah malam. Dan bukit kemaluannya agak merekah merah terbuka bekas perbuatan yang tadi.
Saya tidak tahu harus berbuat apa selain meraba buah dadanya lagi yang kali ini dari depan. Tante menarik saya dan mencium bibir saya, saya menurut saja. Tubuh kami saling merapat. Tangannya terus mengurut-urut batang kejantanan saya. Dan saya meraba pantatnya yang bulat dan sintal kencang. Buah kejantanan saya pun diremas-remasnya pelan-pelan. Kemudian, tante mulai menaikkan kakinya yang sebelah ke atas bak dan dimasukkannya lagi kemaluan saya ke liang senggamanya. Ngilu dan agak panas terasa di batang kejantanan saya.
Tante mulai bergoyang maju mundur dan pantat saya juga ditekannya dengan tangan kanannya agar saya bisa mengikuti irama. Saya ikut saja menggoyangkan sambil memeluk, mengisap putingnya, mencium bibirnya. Beberapa saat kami bergoyang sama-sama, tapi paha tante mulai pegal rupanya, dan dicabutnya batang kemaluan saya. Kemudian dia berbalik dan menungging sambil berpegangan dengan tangan kanannya ke bibir bak mandi. Saya gosokkan batang kejantanan saya ke bibir kemaluannya. Benar-benar terasa panas bibir kemaluannya itu.
Kemudian saya mendesak maju dan, “Bless..” kepala ‘NAZI’ milik saya masuk bergesek-gesek dengan dinding lubang senggamanya.
Tante juga bereaksi dan pinggulnya berputar seperti penari ular. Aduh luar biasa sekali, saya merasa keenakan dan tidak bisa berpikir jernih lagi. Pantat saya maju mundur, rudal panjang saya menggaruk-garuk lubang kenikmatannya. Dari posisi ini, saya bisa melihat dengan jelas batang kejantanan saya basah kuyup dan bibir kemaluan tante tertarik keluar masuk. Tangan saya menjangkau ke depan, meremas buah dadanya yang menggantung besar dan bergoyang menggeletar, nafas tante mendengus desah.
Akhirnya saya meledak-ledak lagi dan tante rupanya sudah lebih dulu mengalami orgasme.
Setelah itu saya mandikan tante saya tersayang. Mulai detik itu, saya punya tugas tambahan baru.
Cerita Seks 2017 Istri Selingkuh Saat Job Sepi
Cerita Seks 2017 Istri Selingkuh Saat Jo…
Cerita Sex 2017 Kisah Perselingkuhan Den…
Cerita Seks Jago Bermain Sex
Foto Telanjang Model Mulus Dan Montok
Cerita Dewasa Mesum Dengan Wali Murid
Foto Telanjang Artis Jepang

ada yang manis... ada jugak yang pahit
terconteng di hari2 yang saya lalui sepanjang tahun 2012 ini.
yang manis saya simpan sebagai kenangan terindah
yang Pahit mungkin tidak saya buang begitu saja...
untuk terus tabah menjalani hidup di tahun2 yang mendatang.
Ujian yang Allah berikan pada saya sepanjang tahun 2012 ini
sangat berat rasanya....
tapi Batin..... tak mampu untuk di ceritakan....
Dari satu dugaan ke satu dugaan yang Allah Uji
ketika akal tidak waras, amarah merasuk dalam jiwa
apa yang terjadi ada hikmah tersendiri
kenapa perlu terus menangis....
Saya berharap dan berdoa...
semoga tahun 2013 akan membuka lembaran baru yang jauh lebih baik dari tahun 2012
rasa mcm dah 10 tahun tak balik kg...
tapi pukul 6 suku masih ada kat bawah selimut.... aper kes???
yang nak pegi nie 5 keluarga (bukan 5 orang yer... nak dekat 25 orang ....)
terus on the spot ajak En hubby pegi situ, kami sampai pukul 5 petang...
"Saper kata orang bujangg tak pandai masak"....
Jam kat dinding dah pukul 3.10 pagi...
kepala segar, mata tak ngantuk langsung..
Mama : Apa kerja Perdana Menteri?
(itu bukan materialistik kak... itu.. LIPSTIK...adoiyaiii)
Tcha : Ada 5 orang.... namanyer Max, Ziro, Tiga, lima,
Mama : Kakak tahu tak.... Siapa penyanyi paling Popular??
Mana menghilang selama 2 minggu nie?
nak tau apa dia suke buat skrg?
setiap kali dia sedang asyik menonton cerita ultraman...
time cerita2 katun yg lain tak pulak dia nak gigit kuku kaki dia.
tapi...sehari dua jer dia ingat... pastue dia buat lagi
semalam lagik best.... dia tak dapat gigit kuku kaki dia...
kenapa Mak saya???
Kakak : " Mama....Tchear suruh kakak duduk barisan paling depan sekali sbb tchear kata Kakak pandai menari".
Misi menggugel Fashion K-Pop....
::Menang "Mystery Gift" dari Johnson's Baby::
Tak dapat masuk tv... dapat masuk dalam Youtube pun jadikkkk lah... kannnnn
2 kali nengok baru perasan.....
kalau tak.. Mau mama dia mengamuk mcm Gorilla!!!
Termenung panjang saya.... memikirkan nasib perut buncit saya ini....
Nasik,Plezzzz saya merayu sangat2 pada kamu..... tolong jangan lalu di depan mata saya!!!
saya tanya kenapa???
saya pujuk dia suruh dia cerita kenapa dia mcm tak puas hati dgn saya....
Saper kata mama tak sayang kakak....
kakak dah pandai mandi sendiri, pakai baju sendiri,
"Kenapa Mama dengan papa Tidur dengan Qiss"
bila kakak dah 4 tahun baru kakak tido sendiri...
Bukan senang nak jaga hati anak2 nie kan.... lagik2 bila jarak usia antara kakak dengan adik jauh 3,4 tahun.... Nie baru ada 2 orang anak... klu ada limabelas.... acamner tue??
Rasanyer kalau Orang yg dalam gambar nie hidup lagi,
::Jasad disini.... tapi hati tertinggal di simpang...
Untuk Kucing Jalanan.
Tiga beradik bunuh ibu dengan kejam dalam satu upacara pemujaan
ODYSSEY Dari Lembah Ke Puncak _ Kisah Hidup Sepasang Suami Isteri Menjadi Sumber Inspirasi
Kata Untuk Raya, Tapi....
Depan Belakang, Atas Bawah, Kiri Kanan Sale
DiaRY Ku... KeHiDuPaNku.. iSi HaTiKu....
Ada Siapa di Jakarta - Part 8 - Jakarta. Masjid Istiqlal. Dan Sunda Kelapa.
❤Detik Detik Indah Dalam Hidupku❤
Hari-Hari Mau
Semalam Aku Bawa Seorang Budak 1 Tahun Mandi Sungai
@ Kuat Dari Dalam
Cinta Itu Misteri
Jika rindu itu masih ada
++ CeRiTeRa iNSaN BiaSa ++
Terima Kasih Allah
Pengalaman menjadi make up artist dan update secara tiba-tiba
dIARy peRjALanAn HIDupKu...
Hikmah Melihat Muka Orang Yang Kita Sayang Sedang Tidur....
aku tak sempurna

Bahasa Indonesia
Nintendo mengatakan Super Mario Odyssey akan tersedia untuk sistem permainan Switch pada libur Thanksgiving.
(CCM) — Game Super Mario terbaru dapat segera dimainkan pada Nintendo Switch mulai 27 Oktober mendatang, menurut pengumuman perusahaan tersebut di acara E3 di Los Angeles. Peluncuran Super Mario Odyssey diperkirakan akan sangat laris selama musim Thanksgiving dan liburan. Bahkan saat ini, pelanggan sudah dapat melakukan pre-order.
Nintendo memperlihatkan beberapa foto dari permainan ini seperti ketika Mario menghadapi dinosaurus, bepergian ke Meksiko, dan ketika Mario berubah menjadi kura-kura berkumis yang menggunakan senjata penggorengan. Dalam permainan ini, topi tukang ledeng Mario yang terkenal sudah menjadi karakter independen yang bisa terbang dengan sendirinya.
Selain Mario, Nintendo juga memperlihatkan beberapa teaser Zelda: The Master Trials dan The Champion's Ballad dan mengumumkan peluncuran Kirby tahun depan. Perusahaan ini juga menunjukkan demo Rocket League, sebuah permainan berbalap mobil. Permainan ini akan memiliki mobil terbaru yang diciptakan secara eksklusif untuk Nintendo.
Perangkat genggam dan konsol hibrida Nintendo telah sangat menguntungkan perusahaan tersebut. Nintendo menjual lebih dari 2,7 juta unit dalam empat minggu setelah mulai dijual pada bulan Maret 2017. Produk ini telah menjadi produk perangkat keras terlaris di Jepang. Namun, perangkat ini mulai diprotes karena banyak pengguna yang melaporkan bahwa pengendali tangan kiri sering mengalami masalah koneksi nirkabel ke sistem.
Super Mario Sekarang Tersedia untuk iOS - News
iPhone X Baru Hadir di Toko Pekan Ini
Menulis Email dalam Bahasa Inggris
Melakukan Pencarian Gambar di Google
Cara Menampilkan Subtitle Video di YouTube
Kebijakan Privasi

Situs Iklan Baris Terbesar di Indonesia
Bahasa Indonesia
Barang yang dapat diperjualbelikan di OLX sangat beragam, mulai dari handphone, komputer, perangkat rumah tangga, mobil dan sepeda motor, rumah dan properti, hingga lowongan kerja dan layanan lainnya.
OLX saat ini telah tersebar di lebih dari 106 negara seperti Angola, Argentina, Bangladesh, Brazil, Kolombia, India, Portugal, Polandia, Peru, Rumania, Hungaria, Bulgaria, Panama, Swiss, Afrika Selatan, Kenya, Nigeria, Thailand, Filipina, Pakistan, Ghana, dan negara-negara lain.
Sejak didirikan pada tahun 2005, OLX telah meraih berbagai penghargaan, antara lain Gold Brand Champion 2013 of Most Widely Used Brand dari majalah MarkPlus Insight dan Marketeers, situs e-commerce terbaik kategori online shopping Top Brand Award 2012 dari Frontier Consulting Group dan majalah Marketing, situs e-commerce terbaik (The Great Performing Website) kategori Communication, dalam Digital Marketing Award 2012 dari majalah Marketing, dan lembaga survei independen SurveyOne.
Pada pada awal Januari 2015, Berniaga.com sepakat untuk bergabung dengan OLX.co.id untuk meningkatkan pelayanan sekaligus mengembangkan perusahaan. Good!
Gedung Tifa Lantai 3, Jl. Kuningan Barat 1 No. 26, Jakarta Selatan
Kebijakan Ganjil-Genap Diperpanjang Hingga Akhir Tahun
7 Ide Bisnis Rumahan untuk Si Kreatif

Dapatkan arah dari tempat mu berada saat ini
Arah menuju שמעון dan נפתלי dari lokasi terpopuler di אשדוד menggunakan Bis, Rel, Rel ringan
Klik pada rute untuk mendapatkan jadwal terbaru, kedatangan saat ini dan panduan langkah demi langkah di peta.
Klik pada rute untuk mendapatkan jadwal terbaru
Klik pada rute dan lihat panduan langkah demi langkah di peta, kedatangan saat ini dan jadwal rute terbaru.
Pertanyaan dan Jawaban
Berapa lama untuk menempuh perjalanan dari הר הרצל, ירושלים ke שמעון dan נפתלי menggunakan Transportasi Umum?
Stasiun apa yang paling dekat dekat dengan שמעון dan נפתלי?
הרצוג/השושן berjarak 792 meter , dengan berjalan 11 menit
שד.הדקל/שד.הרב הרצוג berjarak 912 meter , dengan berjalan 13 menit
Moovit adalah App Transportasi Umum #1 di dunia
Mendukung lebih dari 1500 kota di lebih 79 kota di seluruh dunia!
Bepergian ke שמעון dan נפתלי di אשדוד tidak pernah semudah ini. Gunakan Moovit untuk mendapatkan langkah-langkah panduan ke tempat wisata, jalan atau stasiun utama.
Melihat jadwal kereta dan bis, waktu kedatangan, peringatan layanan dan rute detail di dalam peta, sehingga Anda dapat tahu secara pasti untuk sampai di שמעון dan נפתלי
Ketika bepergian ke tujuan manapun di sekitar שמעון dan נפתלי gunakan Panduan Langsung Moovit dengan Peringatan Turun untuk mengetahui dengan tepat kapan dan berapa jauh untuk berjalan,berapa lama untuk menunggu kedatangan dan berapa banyak pemberhentian. Moovit akan memberikan peringatan untuk turun -- tidak perlu mengecek setiap saat kapan kamu harus turun.
Bahasa Indonesia
Moovit Kedatangan saat ini, Jadwal, Peta
App Transportasi Umum lokal Anda untuk App Transportasi Umum untuk Android dan iOS
© 2018 Moovit - Hak Cipta Dilindungi Persyaratan Layanan Kebijakan Privasi Hubungi Kami

Apotek Hidup,Tanaman Obat Agar Sehat dan Cantik!
» Canggih! Main Pesawat Kertas Dikontrol dari Smartphone
» Alasan Dokter Memakai Baju Berwarna Hijau Saat Operasi
» Pulau Ini Berganti Negara Setiap 6 Bulan
» Kesal Ayah Tak Pernah Pulang, Remaja Ini Lakukan Aksi Tak Terduga
» Memasak Rendang Daging Sapi Cepat Saji
» Kisah Suami yang Minta Cerai karena Sang Istri Mandi Setahun Sekali
Banyak tanaman bermanfaat untuk penyembuhan dan pengobatan. Kemampuan menyembuhkan dan efek positif dari beberapa tanaman sebagai obat telah lama diketahui jauh sebelum para ilmuwan menemukan berbagai obat-obatan dengan bahan kimia. Anda juga dapat menanam dan menggunakan tanaman obat di rumah Anda sebagai apotek hidup.
Pengertian apotek hidup adalah memanfaatkan sebagian tanah untuk ditanami tanaman obat-obatan untuk keperluan sehari-hari. Umum diketahui, bahwa banyak obat-obatan tradisional yang dapat digunakan untuk mengobati berbagai penyakit. Obat tradisional umumnya lebih aman karena bersifat alami dan memiliki efek samping yang lebih sedikit dibandingkan obat-obat buatan pabrik. Itulah sebabnya sebagian orang lebih senang mengkonsumsi obat-obat tradisional.
Tanaman obat tidak kalah cantiknya dengan tanaman hias. Anda dapat pula menanamnya diantara tanaman hias atau bunga-bunga yang ada. Selain itu tanaman obat umumnya lebih kuat menghadapi berbagai penyakit tanaman karena memiliki kandungan zat alami untuk mengatasinya, sehingga Anda tidak perlu memberikan pestisida.
Maka, agar dapat membuat apotek hidup yang indah dan bermanfaat ada beberapa hal yang perlu diperhatikan. Misalnya, Anda perlu untuk menyerasikannya dengan tanaman dan elemen lainnya dalam taman, sehingga tidak merusak penataan taman. Anda juga perlu mengetahui manfaat dari masing-masing tanaman obat dan berapa pemakaian yang sesuai.
Pada masa awal, pengobatan di rumah dengan tanaman obat ditemukan dengan mencoba dan belajar dari kesalahan (trial and error). Saat ini, ekstrak dari beberapa tanaman obat telah digunakan untuk pengobatan jaman modern dan bermanfaat untuk menyembuhkan berbagai penyakit serius.
Anda juga dapat memperoleh manfaat langsung dari tanaman obat yang ditanam di kebun atau taman dalam rumah Anda. Berikut tanaman-tanaman obat yang dapat mengisi apotek hidup Anda:
Tamanan ini sudah lama dikenal sebagai tanaman penyubur rambut. Manfaat lainnya adalah dapat meredakan batuk.
Dikenal karena memiliki kandungan antiseptik yang baik. Anda juga dapat menggunakannya untuk meredakan batuk.
Selain sebagai bumbu dapur, lengkuas dapat menyembuhkan panu pada kulit.
Bermanfaat mengatasi penyakit kuning.
Bila ada anggota keluarga yang panas, gunakan daun jinten untuk menurunkan panas. Bermanfaat juga untuk melancarkan ASI bagi ibu yang sedang menyusui.
Dapat digunakan untuk menyembuhkan batuk dan rematik karena menghasilkan rasa hangat.
Bumbu dapur yang terkenal ini juga bermanfaat untuk mengobati masuk angin.
Tanaman yang telah terkenal sebagai tanaman obat. Dapat menyembuhkan penyakit darah tinggi.
Dapat digunakan untuk meredakan sakit pinggang.
Rasanya yang pahit dipercaya dapat mengobati berbagai penyakit. Anda dapat menggunakan daunnya untuk menyembuhkan penyakit tifus dan penurun panas.
Buah yang bermanfaat banyak untuk tubuh. Dengan mengkonsumsi buahnya dapat meredakan osteoporosis.
Buah yang asam dapat dimanfaatkan untuk meredakan batuk.
Merupakan tanaman hias, tetapi juga memiliki manfaat untuk mengatasi nyeri haid.
Juga merupakan tanaman hias yang umum ditanam di taman karena daunnya yang berwarna-warni. Dapat dimanfaatkan daunnya yang berwarna kuning hijau untuk menghangatkan perut.
Bunga indah yang keharumannya sering dimanfaatkan sebagai bahan baku parfum, ternyata termasuk tanaman obat. Khasiat daunnya dapat menyembuhkan sesak nafas dan sakit kepala. Bunganya dapat digunakan untuk mengatasi radang mata.
Air rebusan daun salam mampu mengatasi penyakit maag dan juga mampu menurunkan kadar gula dalam darah dengan cepat sehingga bagus untuk penderita diabetes.
Jambu biji juga memiliki khasiat. Daunnya dapat digunakan untuk mengatasi penyakit buang air atau diare. Fungsi daunnya mampu membuat keras feses sehingga mengurangi buang air besar. Jus buahnya juga baik untuk kesehatan karena mengandung banyak vitamin C serta baik untuk penderita demam seperti DBD.
Melihat banyaknya manfaat dari apotek hidup, tentu dapat menggerakkan Anda untuk memanfaatkan lahan yang ada di rumah. Taman dapat memberikan efek psikologis bagi orang yang sedang sakit sehingga lebih cepat sembuh. Merawat tanaman juga menjadi sarana Anda menggerakkan tubuh dan berolahraga. Hasilnya tubuh menjadi sehat dan cantik.
Bila rumah Anda tidak memiliki lahan luas jangan putus asa, gunakan pot sebagai media tanam. Dengan memiliki apotek hidup, rumah menjadi asri, cantik, sehat dan dapat menghemat pengeluaran untuk membeli obat atau bumbu dapur. Tanaman obat akan membuat sehat bagi Anda dan keluarga.

Overland Bali - Bagi masyarakat Kota Tangerang Selatan dan sekitarnya yang ingin melakukan perjalanan wisata ke Pulau Bali baik itu untuk Kunjungan Dinas, Ziarah Wali, Study Tour, Wisata Keluarga dan-lain-lain, anda dapat menghubungi kami untuk membantu perjalanan wisata anda. Paket tour ini sangat cocok untuk sektor pendidikan seperti SD, SMP, Mts, SMA, MA, SMK, MAK, Perguruan Tinggi/ Kampus/ Universitas. Baik itu dari kalangan perkantoran seperti Pabrik, Instansi Pemerintahan, Organisasi Banser, Ormas, Ibu-ibu Pengajian, Perkumpulan, Arisan, koperasi dan lain-lain.
Kami juga memiliki penawaran paket tour dari Kota Tangerang Selatan menggunakan jalur penerbangan sehingga kami akan menjemput rombongan dari Bandara Internasional I Gusti Ngurah Rai Bali, atau melalui jalur darat yang di kenal dengan nama Overland ke Bali dari Kota Tangerang Selatan. Selain itu untuk paket tour ke Bali anda akan mendapatkan fasilitas wisata antara lain :
Tiket Masuk Objek wisata
Untuk pemesanan paket tour Kota Garut ke Bali atau anda ingin mendapatkan penawaran paket tour Kota Garut ke Bali, silahkan hubungi kami pada kontak berikut.
Lihat daftar penawaran Paket Tour Tangerang Selatan ke Bali.
Selain itu kami juga melengkapi informasi pada halaman ini terkait dengan Kota Tangerang Selatan :
Pada masa penjajahan Belanda, wilayah ini masuk ke dalam Karesidenan Batavia dan mempertahankan karakteristik tiga etnis, yaitu suku Sunda, suku Betawi, dan Tionghoa.
Pembentukan wilayah ini sebagai kota otonom berawal dari keinginan warga di kawasan Tangerang Selatan untuk menyejahterakan masyarakat. Pada tahun 2000, beberapa tokoh dari kecamatan-kecamatan mulai menyebut-nyebut Cipasera sebagai wilayah otonom. Warga merasa kurang diperhatikan Pemerintah Kabupaten Tangerang sehingga banyak fasilitas terabaikan.
Pada 27 Desember 2006, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Kabupaten Tangerang menyetujui terbentuknya Kota Tangerang Selatan. Calon kota otonom ini terdiri atas tujuh kecamatan, yakni, Ciputat, Ciputat Timur, Pamulang, Pondok Aren, Serpong, Serpong Utara dan Setu.
Pada 22 Januari 2007, Rapat Paripurna DPRD Kabupaten Tangerang yang dipimpin oleh Ketua DPRD, Endang Sujana, menetapkan Kecamatan Ciputat sebagai pusat pemerintahan Kota Tangerang Selatan secara aklamasi.
Pada 2007, Pemerintah Kabupaten Tangerang menyiapkan dana Rp 20 miliar untuk proses awal berdirinya Kota Tangerang Selatan. Dana itu dianggarkan untuk biaya operasional kota baru selama satu tahun pertama dan merupakan modal awal dari daerah induk untuk wilayah hasil pemekaran. Selanjutnya, Pemerintah Kabupetan Tangerang akan menyediakan dana bergulir sampai kota hasil pemekaran mandiri.
Pada 29 Oktober 2008, pembentukan Kota Tangerang Selatan diresmikan oleh Menteri Dalam Negeri Indonesia, Mardiyanto, dengan tujuh kecamatan hasil pemekaran dari Kabupaten Tangerang yang telah disetujui oleh DPRD Kabupaten Tangerang pada 27 Desember 2006.
Overland Bali - Bagi masyarakat Kota Tangerang dan sekitarnya yang ingin melakukan perjalanan wisata ke Pulau Bali baik itu untuk Kunjungan Dinas, Ziarah Wali, Study Tour, Wisata Keluarga dan-lain-lain, anda dapat menghubungi kami untuk membantu perjalanan wisata anda. Paket tour ini sangat cocok untuk sektor pendidikan seperti SD, SMP, Mts, SMA, MA, SMK, MAK, Perguruan Tinggi/ Kampus/ Universitas. Baik itu dari kalangan perkantoran seperti Pabrik, Instansi Pemerintahan, Organisasi Banser, Ormas, Ibu-ibu Pengajian, Perkumpulan, Arisan, koperasi dan lain-lain.
Kami juga memiliki penawaran paket tour dari Kota Tangerang menggunakan jalur penerbangan sehingga kami akan menjemput rombongan dari Bandara Internasional I Gusti Ngurah Rai Bali, atau melalui jalur darat yang di kenal dengan nama Overland ke Bali dari Kota Tangerang. Selain itu untuk paket tour ke Bali anda akan mendapatkan fasilitas wisata antara lain :
Lihat daftar penawaran Paket Tour Tangerang ke Bali.
Selain itu kami juga melengkapi informasi pada halaman ini terkait dengan Kota Tangerang :
Paket Wisata Kota Serang ke Bali
Overland Bali - Bagi masyarakat Kota Serang dan sekitarnya yang ingin melakukan perjalanan wisata ke Pulau Bali baik itu untuk Kunjungan Dinas, Ziarah Wali, Study Tour, Wisata Keluarga dan-lain-lain, anda dapat menghubungi kami untuk membantu perjalanan wisata anda. Paket tour ini sangat cocok untuk sektor pendidikan seperti SD, SMP, Mts, SMA, MA, SMK, MAK, Perguruan Tinggi/ Kampus/ Universitas. Baik itu dari kalangan perkantoran seperti Pabrik, Instansi Pemerintahan, Organisasi Banser, Ormas, Ibu-ibu Pengajian, Perkumpulan, Arisan, koperasi dan lain-lain.
Kami juga memiliki penawaran paket tour dari Kota Serang menggunakan jalur penerbangan sehingga kami akan menjemput rombongan dari Bandara Internasional I Gusti Ngurah Rai Bali, atau melalui jalur darat yang di kenal dengan nama Overland ke Bali dari Kota Serang. Selain itu untuk paket tour ke Bali anda akan mendapatkan fasilitas wisata antara lain :
Hotel murah di Kota Serang
Lihat daftar penawaran Paket Tour Serang ke Bali.
Selain itu kami juga melengkapi informasi pada halaman ini terkait dengan Kota Serang :
Kota Serang adalah ibu kota Provinsi Banten, Indonesia. Kota ini berada di bagian utara Provinsi Banten, serta dikelilingi oleh Kabupaten Serang di sebelah selatan, barat, dan timur, dan Laut Jawa di sebelah utara. Kota Serang dilintasi jalan tol lintas Jakarta-Merak.
Lambang Kota Serang berbentuk persegi enam heksagonal dengan gambar utama gerbang Kaibon dan satu bintang. Sedangkan pada pitanya tertulis motto atau semboyan ‘Kota Serang Madani’. secara filosofis Madani merupakan bentuk kemandirian suatu daerah. Madani memberikan arti luas untuk pengayoman masyarakat, civil society yang mengedepankan musyawarah untuk mufakat, serta berbudaya.
Kota Serang terdiri atas 6 kecamatan, yang dibagi lagi atas sejumlah kelurahan. Dahulu Serang merupakan bagian dari wilayah Kabupaten Serang, kemudian ditetapkan sebagai kota otonom pada tanggal 2 November 2007.
Kota Serang terdiri atas:
Overland Bali - Bagi masyarakat Kota Cilegon dan sekitarnya yang ingin melakukan perjalanan wisata ke Pulau Bali baik itu untuk Kunjungan Dinas, Ziarah Wali, Study Tour, Wisata Keluarga dan-lain-lain, anda dapat menghubungi kami untuk membantu perjalanan wisata anda. Paket tour ini sangat cocok untuk sektor pendidikan seperti SD, SMP, Mts, SMA, MA, SMK, MAK, Perguruan Tinggi/ Kampus/ Universitas. Baik itu dari kalangan perkantoran seperti Pabrik, Instansi Pemerintahan, Organisasi Banser, Ormas, Ibu-ibu Pengajian, Perkumpulan, Arisan, koperasi dan lain-lain.
Kami juga memiliki penawaran paket tour dari Kota Cilegon menggunakan jalur penerbangan sehingga kami akan menjemput rombongan dari Bandara Internasional I Gusti Ngurah Rai Bali, atau melalui jalur darat yang di kenal dengan nama Overland ke Bali dari Kota Cilegon. Selain itu untuk paket tour ke Bali anda akan mendapatkan fasilitas wisata antara lain :
Lihat daftar penawaran Paket Tour Cilegon ke Bali.
Selain itu kami juga melengkapi informasi pada halaman ini terkait dengan Kota Cilegon :
Kota Cilegon adalah sebuah kota di Provinsi Banten, Indonesia. Cilegon berada di ujung barat laut pulau Jawa, di tepi Selat Sunda. Kota Cilegon dikenal sebagai kota industri. Sebutan lain bagi Kota Cilegon adalah Kota Baja mengingat kota ini merupakan penghasil baja terbesar di Asia Tenggara karena sekitar 6 juta ton baja dihasilkan tiap tahunnya di Kawasan Industri Krakatau Steel, Cilegon.[2] Di Kota Cilegon terdapat berbagai macam objek vital negara antara lain Pelabuhan Merak, Pelabuhan Cigading Habeam Centre, Kawasan Industri Krakatau Steel, PLTU Suralaya, PLTU Krakatau Daya Listrik, Krakatau Tirta Industri Water Treatment Plant, (Rencana Lot) Pembangunan Jembatan Selat Sunda dan (Rencana Lot) Kawasan Industri Berikat Selat Sunda.
Berdasarkan letak geografisnya, Kota Cilegon berada dibagian paling ujung sebelah Barat Pulau Jawa dan terletak pada posisi : 5°52'24" - 6°04'07" Lintang Selatan (LS), 105°54'05" - 106°05'11" Bujur Timur (BT)[3]. Secara administratif wilayah berdasarkan UU No.15 Tahun 1999 tentang terbentuknya Kotamadya Daerah Tingkat II Depok dan Kotamadya Daerah Tingkat II Cilegon pada tanggal 27 April 1999, Kota Cilegon mempunyai batas-batas wilayah sebagai berikut:
Sebelah Utara: berbatasan dengan Kecamatan Bojonegara (Kabupaten Serang)
Sebelah Barat: berbatasan dengan Selat Sunda
Sebelah Timur: berbatasan dengan Kecamatan Kramatwatu tepat di wilayah serdang (Kabupaten Serang)
Cilegon memiliki wilayah yang relatif landai di daerah tengah dan pesisir barat hingga timur kota, tetapi di wilayah utara cilegon topografi menjadi berlereng karena berbatasan langsung gunung batur, sedangkan di wilayah selatan topografi menjadi sedikit berbukit-bukit terutama wilayah yang berbatasan langsung dengan Kecamatan Mancak.
Kota ini memiliki wilayah strategis yang berhubungan langsung dengan selat sunda, dan terhubung dengan jalan tol Jakarta - Merak. Selain itu rencana pembangunan Jembatan Selat Sunda yang nantinya akan terkoneksi dengan jalan lingkar selatan Kota Cilegon menambah tingkat konektivitas Kota ini dengan daerah lain di sekitarnya.
Overland Bali - Bagi masyarakat Kabupaten Tangerang dan sekitarnya yang ingin melakukan perjalanan wisata ke Pulau Bali baik itu untuk Kunjungan Dinas, Ziarah Wali, Study Tour, Wisata Keluarga dan-lain-lain, anda dapat menghubungi kami untuk membantu perjalanan wisata anda. Paket tour ini sangat cocok untuk sektor pendidikan seperti SD, SMP, Mts, SMA, MA, SMK, MAK, Perguruan Tinggi/ Kampus/ Universitas. Baik itu dari kalangan perkantoran seperti Pabrik, Instansi Pemerintahan, Organisasi Banser, Ormas, Ibu-ibu Pengajian, Perkumpulan, Arisan, koperasi dan lain-lain.
Kami juga memiliki penawaran paket tour dari Kabupaten Tangerang menggunakan jalur penerbangan sehingga kami akan menjemput rombongan dari Bandara Internasional I Gusti Ngurah Rai Bali, atau melalui jalur darat yang di kenal dengan nama Overland ke Bali dari Kabupaten Tangerang. Selain itu untuk paket tour ke Bali anda akan mendapatkan fasilitas wisata antara lain :
Selain itu kami juga melengkapi informasi pada halaman ini terkait dengan Kabupaten Tangerang :
Kabupaten Tangerang, adalah sebuah kabupaten di Tatar Pasundan Provinsi Banten. Ibukotanya adalah Tigaraksa. Kabupaten ini terletak tepat di sebelah barat Jakarta.
Dalam riwayat diceritakan, bahwa saat Kesultanan Banten terdesak oleh Agresi Militer Belanda pada pertengahan abad ke-16, diutuslah tiga maulana yang berpangkat Tumenggung untuk mem­buat perkampungan pertahanan di wilayah yang berbatasan dengan Batavia. Ketiga Tumenggung itu adalah, Tumenggung Aria Yudhanegara, Aria Wangsakara, dan Aria Jaya Santika. Mereka segera mem­bangun basis pertahanan dan pemerintahan di wilayah yang kini dikenal sebagai kawasan Tigaraksa.
Jika merunut kepada legenda rakyat dapat disimpulkan bahwa cikal-bakal Kabupaten Tangerang adalah Tigaraksa. Nama Tigaraksa itu sendiri berarti Tiang Tiga atau Tilu Tanglu, sebuah pemberian nama sebagai wujud penghormatan kepada tiga Tumenggung yang menjadi tiga pimpinan ketika itu. Seorang putra Sultan Ageng Tirtayasa dari Kesultanan Banten membangun tugu prasasti di bagian Barat Sungai Cisadane, saat ini diyakini berada di Kampung Gerendeng. Waktu itu, tugu yang dibangun Pangeran Soegri dinamakan sebagai Tangerang, yang dalam bahasa Sunda berarti tanda. Prasasti yang tertera di tugu tersebut ditulis dalam huruf Arab ”gundul” berbahasa Jawa kuno yang berbunyi ”Bismillah pget Ingkang Gusti/Diningsun juput parenah kala Sabtu/Ping Gangsal Sapar Tahun Wau/Rengsena perang netek Nangaran/Bungas wetan Cipamugas kilen Cidurian/Sakabeh Angraksa Sitingsun Parahyang”. Yang berarti ”Dengan nama Allah Yang Maha Kuasa/Dari Kami mengambil kesempatan pada hari Sabtu/Tanggal 5 Sapar Tahun Wau/Sesudah perang kita memancangkan tugu/untuk mempertahankan batas Timur Cipamungas (Cisadane) dan Barat Cidurian/Semua menjaga tanah kaum Parahyang. Sebutan ”Tangeran” yang berarti ”tanda” itu lama-kelamaan berubah sebutan menjadi Tangerang sebagaimana yang dikenal sekarang ini.
Kabupaten Tangerang mempunyai pemerintahan yang sama dengan kabupaten lainnya. Unit pemerintahan di bawah kabupaten adalah kecamatan, masing-masing kecamatan terdiri atas beberapa kelurahan dan desa.
Dalam kurun waktu tiga tahun terakhir ini, terhitung sejak Kota Tangerang Selatan memisahkan diri dari Kabupaten Tangerang, jumlah kecamatan, kelurahan maupun desa di Kabupaten Tangerang tetap yaitu 29 kecamatan, 28 kelurahan, dan 246 desa. Jumlah Pegawai Negeri Sipil (PNS) di Tangerang selama periode tahun 2009-2011 cukup berfluktuasi. Meningkat pada tahun 2010 dan menurun cukup signifikan pada tahun 2011.
Overland Bali - Bagi masyarakat Kabupaten Pandeglang dan sekitarnya yang ingin melakukan perjalanan wisata ke Pulau Bali baik itu untuk Kunjungan Dinas, Ziarah Wali, Study Tour, Wisata Keluarga dan-lain-lain, anda dapat menghubungi kami untuk membantu perjalanan wisata anda. Paket tour ini sangat cocok untuk sektor pendidikan seperti SD, SMP, Mts, SMA, MA, SMK, MAK, Perguruan Tinggi/ Kampus/ Universitas. Baik itu dari kalangan perkantoran seperti Pabrik, Instansi Pemerintahan, Organisasi Banser, Ormas, Ibu-ibu Pengajian, Perkumpulan, Arisan, koperasi dan lain-lain.
Kami juga memiliki penawaran paket tour dari Kabupaten Pandeglang menggunakan jalur penerbangan sehingga kami akan menjemput rombongan dari Bandara Internasional I Gusti Ngurah Rai Bali, atau melalui jalur darat yang di kenal dengan nama Overland ke Bali dari Kabupaten Pandeglang. Selain itu untuk paket tour ke Bali anda akan mendapatkan fasilitas wisata antara lain :
Lihat daftar penawaran Paket Tour Pandeglang ke Bali.
Selain itu kami juga melengkapi informasi pada halaman ini terkait dengan Kabupaten Pandeglang :
Kabupaten Pandeglang, adalah sebuah kabupaten di Provinsi Banten, Indonesia. Ibukotanya adalah Pandeglang. Kabupaten ini berbatasan dengan Kabupaten Serang di utara, Kabupaten Lebak di Timur, serta Samudra Indonesia di barat dan selatan. Wilayahnya juga mencakup Pulau Panaitan (di sebelah barat, dipisahkan dengan Selat Panaitan), serta sejumlah pulau-pulau kecil di Samudra Hindia, termasuk Pulau Deli dan Pulau Tinjil. Semenanjung Ujung Kulon merupakan ujung paling barat Pulau Jawa, di mana terdapat suaka margasatwa tempat perlindungan hewan badak bercula satu yang kini hampir punah.
Pusat perekonomian Kabupaten Pandeglang terletak di dua kota yakni Kota Pandeglang dan Labuan. Sebagian besar wilayah Kabupaten Pandeglang merupakan dataran rendah dan dataran bergelombang. Kawasan selatan terdapat rangkaian pegunungan. Sungai yang mengalir di antaranya Sungai Ciliman yang mengalir ke arah barat, dan Sungai Cibaliung yang mengalir ke arah selatan.
Menurut Staatsblad Nederlands Indie No. 81 Tahun 1828 Keresidenan Banten di bagi menjadi 3 Kabupaten yaitu :
Overland Bali - Bagi masyarakat Kabupaten Lebak dan sekitarnya yang ingin melakukan perjalanan wisata ke Pulau Bali baik itu untuk Kunjungan Dinas, Ziarah Wali, Study Tour, Wisata Keluarga dan-lain-lain, anda dapat menghubungi kami untuk membantu perjalanan wisata anda. Paket tour ini sangat cocok untuk sektor pendidikan seperti SD, SMP, Mts, SMA, MA, SMK, MAK, Perguruan Tinggi/ Kampus/ Universitas. Baik itu dari kalangan perkantoran seperti Pabrik, Instansi Pemerintahan, Organisasi Banser, Ormas, Ibu-ibu Pengajian, Perkumpulan, Arisan, koperasi dan lain-lain.
Kami juga memiliki penawaran paket tour dari Kabupaten Lebak menggunakan jalur penerbangan sehingga kami akan menjemput rombongan dari Bandara Internasional I Gusti Ngurah Rai Bali, atau melalui jalur darat yang di kenal dengan nama Overland ke Bali dari Kabupaten Lebak. Selain itu untuk paket tour ke Bali anda akan mendapatkan fasilitas wisata antara lain :
Lihat daftar penawaran Paket Tour Tasikmalaya ke Bali.
Selain itu kami juga melengkapi informasi pada halaman ini terkait dengan Kabupaten Lebak :
Kabupaten Lebak adalah sebuah kabupaten di Provinsi Banten, Indonesia. Ibukotanya adalah Rangkasbitung. Kabupaten ini berbatasan dengan Kabupaten Serang dan Kabupaten Tangerang di utara, Kabupaten Bogor dan Kabupaten Sukabumi di timur, Samudra Hindia di selatan, serta Kabupaten Pandeglang di barat.
Kabupaten Lebak terdiri atas 28 kecamatan, yang dibagi lagi atas 340 desa dan 5 kelurahan. Pusat pemerintahan di Kecamatan Rangkasbitung, yang berada di bagian utara wilayah kabupaten. Kota ini dilintasi jalur kereta api Jakarta-Merak.
Secara geografis wilayah Kabupaten Lebak berada pada 105 25' - 106 30 BT dan 6 18' - 7 00' LS. Bagian utara kabupaten ini berupa dataran rendah, sedang di bagian selatan merupakan pegunungan, dengan puncaknya Gunung Halimun di ujung tenggara, yakni di perbatasan dengan Kabupaten Bogor dan Kabupaten Sukabumi. Sungai Ciujung mengalir ke arah utara, merupakan sungai terpanjang di Banten.
Baduy merupakan salah satu objek wisata yang dimiliki Kabupaten Lebak dan sering dikunjungi wisatawan mancanegara karena memiliki keunikan tersendiri.
Sebagai bagian dari wilayah Kesultanan Banten, Kabupaten Lebak dengan luas Wilayah 304.472 Ha, sejarahnya tidak dapat dipisahkan dari sejarah Kesultanan Banten. Berkaitan dengan hari jadi Kabupaten Lebak yang jatuh pada tanggal 2 Desember 1828, terdapat beberapa catatan sejarah yang menjadi dasar pertimbangan, antara lain
Tentang Kami
Untuk pemesanan Paket Tour Rombongan ke Bali, silahkan hubungi :
- Web Paket Tour Rombongan ke Bali
Tema Sederhana. Gambar tema oleh jacomstephens. Diberdayakan oleh Blogger.

Cara Pemesanan
Katalog Produk
Obat Sipilis Di Apotik Terdekat - Pengobatan alami yang aman dan efektif dalam mengobati berbagai macam penyakit.
Ingin sembuh dari penyakit yang sedang anda derita tapi malu kedokter atau bercerita ke kawan anda? Saya tunjukan caranya. Bagi anda yang sedang sedih karena bingung dengan penderitaan yang tak berkesudahan akibat penyakit yang sedang anda derita ini, kini anda tak perlu berkecil hati lagi karena ada solusi aman dan efektif untuk mengatasinya. Silahkan baca risalah kita lainnya yang usai di post sebelumnya tentang obat raja singa sifilis kesehatan yang selesei di posting dalam hari kemarin.
Jika anda ingin mengobati penyakit kelamin yang sedang anda derita seperti sipilis, raja singa, kencing sakit, kelamin keluar nanah, ada bercak putih di celana dalam, kemaluan sakit saat ereksi, gonore, kencing nanah, kemaluan berlendir, kemaluan sakit sehabis berhubungan atau gejala penyakit kelamin lainnya. Segera obati dengan obat herbal kami yang sudah terbukti ampuh dan aman dalam mengobati penyakit kelamin anda, karena obat kami sudah berlisensi dengan No. UKOT DINKES 503/1259/2016/2.
Kami Punya Solusinya Untuk Anda
Banyak orang yang sudah membuktikan khasiat obat dari kami ini untuk menyembuhkan penyakit kemaluannya. Mereka yang sudah mengkonsumsi obat herbal ini mengatakan kelaminnya bisa sembuh tuntas. Obat ini menggunakan bahan- bahan alami sehingga sangat aman dan efektif menyembuhkan penyakit kemaluan anda.
Berikut ini beberapa keuntungan yang akan anda dapatkan
Bebas dari malu atau canggung karena tak berhadapat dengan dokter atau petugas apotek.
Dalam 10 hari bisa sembuh total.
Pengiriman hanya butuh waktu 6 jam saja.
Pengepakan barang sangat rapih dan aman ( kerahasian terjamin ) pengiriman via JNE, TIKI, atau POS.
Tak ada efek samping.
Terjamin aman dan rahasia.
Harga sangat terjangkau yakni : Rp. 295.000,-
Berikut ini beberapa gejala penyakit sipilis yang harus anda ketahui.
Ada benjolan di alat kelami dan rasanya sangat gatal, panas, dan perih.
Ada cairan yang bau amis dan busuk seperti nanah yang keluar dari alat kelamin.
Muncul luka seperti ruam- ruam di kulit tubuh dan rasanya gatal.
Sakit tenggorokan seperti radang.
Kelenjar getah bening mengalami pembengkakan.
Muncul kutil menyerupai luka di sekitar mulut dan alat kelamin.
Gejala tersebut terjadi berulang- ulang dan tak kunjung sembuh total.
Jika sudah menyesal dengan perbuatan di masa lalu dan kini ingin berusaha menyembuhkan penyakit kelamin yang menular ini, tak perlu ragu lagi karena kami siap membantu anda. Cukup dengan kesungguhan dan keyakinan penyakit sipilis anda bisa benar- benar hilang. hal pertama yang harus dilakukan adalah berhenti dari kebiasaan berganti- ganti pasangan, mulailah menjalani pola hidup sehat, dan memulai hidup yang lebih baru.
Pencegahan Sipilis dapat dilakukan dengan cara sebagai berikut :
– Gunakan peranti kontrasepsi.
Bagi pribadi yang melangsungkan hubungan gender serta penderita melalui anus atau anal sanggup menderita sipilis pada rektumnya. Penderita mau merasa tidak sedap dan dari rektumnya bakal mengeluarkan cairan. jikalau buang minuman dominan hendak terasa pedih dan tinjanya hendak berlendir dan bernanah. Sedangkan orang yang melaksanakan lisan kelamin atau melintasi mulut oleh penderita juga bakal tekena hal yang sama pada tenggorokannya. situasi ini menyebabkan sakit pada tenggorokan dan susah saat menelan.
Maka dari itu, jagalah selalu motif bergerak fit dan jauhi dari kelamin bebas dan persahabatan yang diluar batas. mudah-mudahan kita bebas dari gejala sipilis dan atau komplikasi – penyakit berbahaya lainnya bak AIDS. Jalin koneksi yang baik didalam keluarga dan peguyuban bagi saling mengingatkan. semoga tak terjadi situasi - kejadian yang tiada diinginkan pada anak Adam – individu terdekat kita.
Gejala Penyakit Sipilis Pada Wanita
Penderita perempuan mau mengalami berbagai macam tanda-tanda yang dibagi dalam catur stadium, adalah sebagai berikut:
#Stadium pertama. ditandai seraya adanya cedera dekat daerah vagina. luka tertera merah dan basah. Pembengkakan tiroid getah suci juga terjadi di stadium prolog ini. akan tetapi sesudah sebagian minggu cedera tertera hendak sembuh. maupun demikian, dalam tahap ini, kelainan ini benar-benar rawan buat ditularkan.
#Stadium kedua. Pada stadium ini, kalau cedera pada fase se- tiada diobati, biasanya hendak muncul ruam. Ruam-ruam terkandung biasanya muncul di sekitar kaki dan tangan. sanggup juga muncul luka dalam kelamin, dubur, bibir, mulut, tenggorokan. gejala beda laksana nyeri kepala, flu, hangat juga mau terjadi pada babak ini. taraf kedua ini akan berlangsung sekitar ahad sampai dua minggu.
#Stadium ketiga. sekiranya gejala pada fase dua tak diobati, maka penderitanya hendak mengalami sipilis laten. rencana dari sipilis laten adalah, gejala-gejala sipilis mau tidak ketara sama sekali. namun sebenarnya problem tercantum masih berkediaman dalam dalam jasad dan mulai merebak ke segala tubuh. Sipilis laten ini hendak terjadi sekitar lima sampai 10 tahun.
#Stadium terakhir. Pada kelas ini, komplikasi sipilis akan menebar ke organ-organ krusial seperti otak, jantung, tulang, pembuluh darah.
Gejala Penyakit Sipilis pada Pria
tanda-tanda yang timbul pada penderita lelaki sama saja. Pada pria, luka hendak muncul dalam penis. kelainan sipilis dapat disembuhkan. bakal memaklumi presensi kesulitan sipilis dan pengobatannya, bisa dilakukan menggunakan pemeriksaan mula dan suntikan antibody benxatin penisilin G. definit saja pengecekan dan pengobatan kuasa dilakukan pada ambang sekunder pada awal-awal gejala penyakit. seumpama komplikasi telah pada tingkat laten, maka penyembuhan wajar dilakukan minimal tiga kali seminggu, buat tulisan kami lainnya mengenai obat sipilis 2016 akan di bahas pada postingan berikutnya.
Penisilin menyokong membunuh basil pemicu kesulitan sehingga tiada bisa berbunga dan membawa dampak kerusakan pada organ raga lainnya. bagi keturunan Adam yang sering gonta salin pasangan, narapidana, anak Adam yang memiliki tingkah laku gender menyimpang, dan berisiko tertimpa kelainan sipilis ada baiknya kepada memeriksakan sendiri serta melancarkan uji sipilis. tentu saja usaha ini dilakukan bagi mencegah dan mengurangi risiko, tertular dan menularnya masalah seks ini. ajek mengasuh sikap sensual dengan sistem tiada bergonta-ganti pasangan, dan memelihara figur pergaulan.
Artikel Terkait Obat Sipilis Di Apotik Terdekat :
Kontak Kami
Berita Terbaru
Obat Sipilis Dengan Bawang Putih
Diberdayakan oleh Blogger.

« Bandar Bola Besar – Juan Mata Berperan Dalam Usaha Chelsea Agar bisa Memenangi Premier League
Judi Bola IBCBET – Mata : Kalahkan Mu Yang Bernilai Lebih Dari Tiga Poin
Bisa meraih kemenangan pada saat menghadapi Manchester United yang bukan hanya akan merubah jarang pada puncak klasmen sementara saja. Bagi Juan Mata, kemenangan itu yang akan menjadikan salah satu faktor yang nantinya yang akan berperan pada saat Chelsea berhasil mengangkat tropi Liga Primer Inggirs pada musim ini.
Dengan kompetisi Liga Perimer Inggris pada musim ini yang sduah mau masuk ke pekan yang ke delapan ini, yang sesungguhnya sangat cepat untuk membicarakan terkait dengan gelar juara pada musim ini. Tetapi jika kita melihat penampilan yang di tunjukkan oleh klub papan atas pada awal musim ini, berbagai cara untuk bisa menujuh ke puncak klasmen pada kompetisi Liga Perimer Inggirs musim ini yang di prediksikan yang melibatkan beberapa klub yaitu Manchester United, Chelsea dan yang terakhir Manchester City.
Dan kenyataan ini lah yang telah di sadari oleh pemain asal timnas Spanyol itu. Pemain gelandang milik kub Chelsea itu yang telah menyebut jika tiga poin pada saat melawan Manchester United yang juga memiliki sebuah peran untuk menentukan klub yang berhasil meraih gelar juara pada akhir musim ini nanti.
“Dalam laga ini adalah salah satu tipe laga yang telah di nilai yang lebih dari seharga tiga poin saja yang bahkan lebih dari tiga poin. Pertandingan itu yang bisa saja mempengaruhi perebutan gelar juara yang di karenakan itu menjadi salah satu kunci untuk bisa menaklukan klub seperti Manchester United pada hari Munggiu ini nanti,” ungkap pemain asal Spanyol itu kepada Judi Bola IBCBET.
“Manchester United yang sampai kapan pun akan menjadi lawan yang sangat tangguh bagi kami, yang tidak akan perna memberikan satu peluang sekali pun memberikan peluang pada saat berada di atas lapangan. Dan kami juga selalu bersiap untuk bisa selalu mensiapkan diri untuk pertandingan tersebut,” sambung mantan pemain Valensia itu.
Chelsea yang pada saat ini sudang berada di puncak klasmen sementara pada musim ini dengan berhasil mengoleksi sebanyak 22 poin, mereka yang juga berhasil unggul sebanyak empat anggka atas Manchester United yang berada di posisi ke dua. Tetapi pelatih Chelsea yaitu Roberto Di Matteo dapat sebuah bekal yang cukup buruk pada saat jelang pertandingan itu karena mereka yang harus mengaku kekalahan mereka atas Shakhtar Donetsk pada kompetisi Liga Champions pada pertengahan pekan yang lalu.
Casino Online Terpercaya – Manchester United Sudah Cukup Baik Di Musim Ini
Hampir memasuki usia berkepala tiga, Juan Mata sempat mengaku masih ingin bermain satu dekade lagi
Agen Judi Terbaik – MU Harus Tetap Semangat Meraih Kesuksesan

Tuhan tidak perlu dibela, Dia sudah Maha Segalanya. Belalah mereka yang diperlakukan tidak adil.
Madrasah atau pondok adalah lembaga yang merupakan wujud proses wajar perkembangan sistem pendidikan nasional. Sebagai bagian lembaga pendidikan nasional, kemunculan madrasah dalam sejarahnya telah berusia puluhan tahun, atau bahkan ratusan tahun, dan disinyalir sebagai lembaga yang memiliki kekhasan, keaslian (indegeneous) Indonesia. Sebagai institusi indegeneous, madrasah muncul dan terus berkembang dari pengalaman sosiologis masyarakat di sekitar lingkungannya. Akar kultural ini barangkali sebagai potensi dasar yang telah menjadikan madrasah dapat bertahan, dan sangat diharapkan masyarakat dan pemerintah.
Madrasah sebagai sebuah institusi budaya yang lahir atas prakarsa dan inisiatif (tokoh) masyarakat dan bersifat otonom, sejak awal berdirinya merupakan potensi strategis yang ada di tengah kehidupan sosial masyarakat. Kendati kebanyakan madrasah hanya memposisikan dirinya sebagai institusi pendidikan dan keagamaan, namun sejak tahun 1970-an beberapa madrasah telah berusaha melakukan reposisi dalam menyikapi berbagai persoalan sosial masyarakat, seperti ekonomi, sosial, dan politik.
Madrasah dengan berbagai harapan dan predikat yang dilekatkan kepadanya, sesungguhnya berujung pada tiga fungsi utama yang senantiasa diembannya, yaitu: (1) sebagai pusat pengkaderan pemikir-pemikir agama (centre of exellence), (2) sebagai lembaga yang mencetak sumber daya manusia (human resource), (3) sebagai lembaga yang mempunyai kekuatan melakukan pemberdayaan pada masyarakat (agent of development). Selain ketiga fungsi tersebut madrasah juga dipahami sebagai bagian yang terlibat dalam proses perubahan sosial (social change) di tengah perubahan yang terjadi.
Dalam keterlibatannya dengan peran, fungsi, dan perubahan yang dimaksud, madrasah memegang peranan kunci sebagai motivator, inovator, dan dinamisator masyarakat. Hubungan interaksionis-kultural antara madrasah dengan masyarakat menjadikan keberadaan dan kehadiran institusi madrasah dalam perubahan dan pemberdayaan masyarakat menjadi semakin kuat. Namun demikian harus diakui, belum semua potensi besar yang dimiliki madrasah tersebut dimanfaatkan secara maksimal, terutama yang terkait dengan konstribusi madrasah dalam pemecahan masalah-masalah sosial ekonomi umat.
Pada batas tertentu madrasah tergolong di antara lembaga pendidikan keagamaan swasta yang leading, dalam arti berhasil merintis dan menunjukkan keberdayaan baik dalam hal kemandirian penyelenggaraan maupun pendanaan (self financing). Tegasnya selain menjalankan tugas utamanya sebagai kegiatan pendidikan Islam yang bertujuan regenerasi ulama, madrasah telah menjadi pusat kegiatan pendidikan yang konsisten dan relatif berhasil menanamkan semangat kemandirian, kewiraswastaan, semangat berdikari yang tidak menggantungkan diri kepada orang lain.
Pengembangan ekonomi masyarakat madrasah mempunyai andil besar dalam menggalakkan wirausaha. Di lingkungan madrasah para santri dididik untuk menjadi manusia yang bersikap mandiri dan berjiwa wirausaha. Madrasah giat berusaha dan bekerja secara independen tanpa menggantungkan nasib pada orang lain atau lembaga pemerintah swasta. Secara kelembagaan madrasah telah memberikan tauladan, contoh riil (bi al-haal) dengan mengaktualisasikan semangat kemandirian melalui usaha-usaha yang konkret dengan didirikannya beberapa unit usaha ekonomi mandiri madrasah. Secara umum pengembangan berbagai usaha ekonomi di madrasah dimaksudkan untuk memperkuat pendanaan madrasah, latihan bagi para santri, dan pemberdayaan ekonomi masyarakat.
Perubahan dan pengembangan madrasah terus dilakukan, termasuk dalam menerapkan manajemen yang profesional dan aplikatif dalam pengembangannya. Karena istilah manajemen telah membaur ke seluruh sektor kehidupan manusia. Di antara pengembangan yang harus dilakukan madrasah adalah, pengembangan sumber daya manusia madrasah, pengembangan komunikasi madrasah, pengembangan ekonomi madrasah, dan pengembangan teknologi informasi madrasah.
Kewirausahaan adalah semangat, sikap, perilaku, dan kemampuan seseorang dalam menangani usaha atau suatu kegiatan yang mengarah pada pada upaya mencari, menciptakan, menerapkan cara kerja, teknologi dan produk baru dengan meningkatkan efisiensi dalam rangkap memberikan pelayanan yang lebih baik atau memperoleh keuntungan yang lebih besar. Wirausaha adalah orang yang pandai atau berbakat mengenali produk baru, menentukan cara produksi baru, menyusun operasi untuk pengadaan produk baru, memasarkannya, serta mengatur permodalan operasinya.
Menurut John Hornaday, sebagaimana yang dikutip oleh Winardi, ciri-ciri wirausahawan yang berhasil adalah mereka yang memiliki sifat-sifat: kepercayaan pada diri sendiri (self-confidence), penuh energi, dan bekerja dengan cermat, kemampuan untuk menerima resiko yang diperhitungkan, memiliki kreativitas, fleksibilitas, reaksi positif terhadap tantangan-tantangan yang dihadapi, jiwa dinamis dan jiwa kepemimpinan, kemampuan bergaul dengan orang lain, kepekaan untuk menerima saran-saran dari orang lain, menerima kepekaan terhadap kritik-kritik yang dilontarkan terhadapnya, memiliki pengetahuan (memahami) pasar, dan keuletan serta kebulatan tekad untuk mencapai sasaran-sasaran (perseverance, determination), banyak akal (resourcefulness), rangsangan/kebutuhan akan prestasi, inisiatif, memiliki kemampuan untuk berdiri sendiri (independent) dan pandangan tentang masa yang akan datang (foresight), berorientasi pada laba, memiliki sikap perseptif (perceptivness), berjiwa optimisme, memiliki keluwesan (versatility) dan pengetahuan/pemahaman tentang produk dan teknologi.
Berpedoman pada anggapan dasar bahwa tidak semua lulusan atau alumni madrasah akan menjadi ulama atau kiai, dan memilih lapangan pekerjaan di bidang agama, maka keahlian-keahlian lain seperti pendidikan ketrampilan perlu diberikan kepada santri sebelum santri itu terjun ke tengah-tengah masyarakat yang sebenarnya. Di pihak lain, guna menunjang suksesnya pembangunan, diperlukan partisipasi semua pihak, termasuk pihak madrasah sebagai suatu lembaga yang cukup berpengaruh di tengah-tengah masyarakat ini merupakan potensi yang dimiliki oleh madrasah secara historis dan tradisi. Urgensi pengelolaan dan pengembangan mengingat banyaknya potensi ekonomi yang dimiliki oleh madrasah.
Kualitas SDM di Indonesia yang dinilai masih sangat minim, secara objektif harus diakui bahwa sebagian di antaranya adalah sumber daya manusia madrasah. SDM di sini tentu saja tidak hanya meliputi kemampuan dasar akademis, tetapi juga kemampuan skill individual-kolektif. Perpaduan antara kemampuan akademis dan skill individual-kolektif inilah yang pada saatnya sangat menentukan terhadap kualitas suatu produk. Terbatasnya sumber daya manusia madrasah inilah yang menjadi problem pengembangan wirausaha di madrasah.
Model kelembagaan integrated structural adalah semua unit/bidang yang ada dalam madrasah merupakan bagian tak terpisahkan dalam madrasah. Model seperti ini, sebenarnya tidak terlalu bermasalah, dengan syarat masing-masing bagian mempunyai job description yang jelas, termasuk hak dan kewenangannya. Sebaliknya, apabila tanpa adanya job description yang jelas, sementara kendali organisasi berpusat hanya pada satu orang, maka dapat dipastikan bahwa sistem keorganisasian dan kelembagaan sulit untuk berkembang.[1][30]
Model kelembagaan madrasah integrated non structural adalah unit atau bidang-bidang, misalnya bidang usaha ekonomi, bidang pengabdian masyarakat, dan bidang kesehatan yang dikembangkan madrasah terpisah secara struktural organisatoris. Artinya, setiap bidang mempunyai struktur tersendiri yang independen. Meski demikian, secara emosional dan ideologis tetap menyatu dengan madrasah. Pemisahan lembaga ini dimaksudkan sebagai upaya kemandirian lembaga, baik dalam pengelolaan atau pengembangannya. Model kelembagaan seperti ini biasanya mengadopsi sistem manajemen modern. Karenanya tolok ukurnya adalah profesionalisme.
Problem ketiga yang dirasa mendasar adalah kurangnya keberanian dari madrasah untuk melakukan terobosan ke luar, atau membuat jaringan, baik antara madrasah, maupun antara madrasah dengan institusi lain. Pentingnya madrasah untuk membina hubungan dengan institusi lain adalah untuk memahami eksistensinya sebagai agent of development. Sebab, untuk menjadi agen perubahan dan pemberdayaan, ada beberapa persyaratan yang harus dipenuhi, antar lain: wawasan, komunikasi, kekuasaan/kekuatan, politik, dan modalitas ekonomi. Dengan jaringan dan kerjasama yang dijalin, madrasah diharapkan mampu meningkatkan komunikasi, wawasan, dan kekuatan yang dimilikinya.
Secara umum dapat digambarkan bahwa lembaga pendidikan yang telah banyak berhasil dalam mengembangkan wirausaha dan mengelola berbagai bidang unit usaha adalah madrasah. Hal ini merupakan upaya nyata dari para pimpinan madrasah dalam menerapkan nilai-nilai wirausaha dalam mengelola lembaga pendidikannya seperti kemampuan melihat peluang, keberanian dan bertanggungjawab atas usaha yang dilakukan, serta memanfaatkan potensi yang dimiliki atau yang diupayakan oleh madrasah menjadi kegiatan ekonomi sehingga menghasilkan laba yang dapat digunakan untuk mendukung eksistensi madrasah. Inilah makna manajemen kewirausahaan dalam lembaga pendidikan
Beberapa model pengembangan usaha ekonomi madrasah di antaranya adalah; usaha ekonomi yang berpusat pada kiai, usaha ekonomi madrasah untuk memperkuat biaya operasional madrasah, usaha ekonomi untuk santri dengan memberi ketrampilan dan kemampuan bagi santri agar kelak ketrampilan itu dapat dimanfaatkan selepas keluar dari madrasah, dan usaha ekonomi bagi para alumni madrasah.
di Maret 26, 2016 Tidak ada komentar:
Agama dan Humanisme (2)
Jargon humanisme lazim digunakan dalam pengertian tatanan nilai yang mengaksentuasikan kompetensi kepribadian setiap individu manusia. Namun jargon ini tidak mengandung keimanan kepada Tuhan. Kendati dalam humanisme terlihat bingkai transparan yang berlandaskan paham ateisme, namun para humanis juga menggunakan berbagai format religius untuk mempromosikan norma-norma kemanusiaan. Contohnya, pada abad ke 19 Auguste Comte, seorang positivis Perancis, sengaja mendirikan agama kemanusiaan yang berlandaskan ateisme hanya dengan tujuan membenahi situasi sosial. Kecuali itu, serangkaian doktrin humanistik yang berasaskan ateisme juga terlihat mendapat minat dari kalangan elit agama.
Humanisme dipahami sebagai suatu ajaran yang tidak menggantungkan diri pada doktrin-doktrin yang tidak memberikan kebebasan kepada individu. Doktrin-doktrin yang bersifat otoritatif sangat bertentangan dengan prinsip dasar humanisme religius, yang senantiasa memberikan kebebasan kepada setiap individu dalam menentukan pilihan hidup, baik dalam beragama, berpendapat maupun dalam menuntut haknya, tetapi nilai-nilai dasar kemanusiaan dan hak-hak orang lain tetap diperhatikan.
Humanisme berasal dari Barat dan mengalami perkembangan dalam lingkungan pemikiran filsafat Barat. Karena itu, untuk mengkaji dan menganalisis gerakan humanisme beserta pengaruhnya pada dasar-dasar epistemologi Barat sudah seharusnya kita merujuk ke berbagai Ensiklopedia Barat yang akurat agar kajian bisa dilakukan secara ilmiah dan bebas dari berbagai kecenderungan subyektif antara lain Encyclopedia of Philoshopy karya Paul Edward yang menjelaskan tentang humanisme sebagai berikut: Humanisme adalah sebuah gerakan filsafat dan literatur yang bermula dari Italia pada paruh kedua abad ke-14 kemudian menjalar ke negara-negara Eropa lainnya. Gerakan ini menjadi salah satu faktor munculnya peradaban baru. Humanisme adalah paham filsafat yang menjunjung tinggi nilai dan kedudukan manusia serta menjadikannya sebagai kriteria segala sesuatu. Dengan kata lain, humanisme menjadikan tabiat manusia beserta batas-batas dan kecenderungan alamiah manusia sebagai obyek. Pada arti awalnya, humanisme merupakan sebuah konsep monumental yang menjadi aspek fundamental bagi Renaisans, yaitu aspek yang di jadikan para pemikir sebagai pegangan untuk mempelajari kesempurnaan manusia di alam natural dan di dalam sejarah sekaligus meriset interpretasi manusia tentang ini. Istilah humanisme dalam pengertian ini adalah derivat dari kata-kata humanitas yang pada zaman Cicero dan Varro berarti pengajaran masalah-masalah yang oleh orang-orang Yunani disebut paidea yang berarti kebudayaan. Pada zaman Yunani kuno pendidikan dilakukan sebagai seni-seni bebas, dan ketentuan ini dipandang layak hanya untuk manusia karena manusia berbeda dengan semua binatang.
Kaum humanis bertekad untuk mengembalikan kepada manusia spirit yang pernah dimiliki manusia pada era klasik dan kemudian musnah pada zaman pertengahan. Spirit itu tak lain ialah spirit kebebasan yang telah menjustifikasi klaim-klaim mengenai otonomi manusia dan yang telah merestui manusia untuk mencari kemampuan membuat alam natural dan sejarah sebagai wilayah kekuasaannya serta menguasainya tatkala manusia melihat dirinya dibuat tak berdaya oleh faktor alam dan sejarah. Humanisme yang kembali kepada era klasik bukan berarti mereformasi era klasik, melainkan bertujuan menghidupkan dan mengembangkan potensi dan kemampuan yang pernah dimiliki dan dikerahkan oleh orang-orang terdahulu. Di saat yang sama, kaum humanis telah melenyapkan sebagian kepercayaan dan keyakinan masyarakat abad pertengahan. Faktor yang menstimulasi kaum humanis menaruh perhatian kepada kesusasteraan klasik (syair, makna-makna ekspresif, moral, dan politik) ialah keyakinan mereka bahwa kesusasteraan ini sanggup mendidik manusia agar bisa memanfaatkan kebebasan dan ikhtiarnya secara efektif.
Kalangan humanisme meyakini bahwa manusia memiliki sifat dasar yang telah dianugerahkan Tuhan untuk mengembangkan segala potensinya. Dalam diri manusia terdapat dua naluri, naluri alamiah dan naluri ketuhanan. Keduanya saling mengisi dan tidak bertentangan, meskipun mengandung kontradiksi, dan kadangkala manusia bertindak menentang dan berlawan dengan sunnatullah yang mengandung keseimbangan di dalamnya.
Walaupun Humanisme kerap disejajarkan dengan ateisme, sekularisme atau bahkan filsafat Barat itu sendiri. Anggapan seperti itu tidak seluruhnya tepat, karena humanisme memiliki cakupan yang lebih luas dan dalam daripada sekedar humanisme ateistis. Misalnya, humanisme Kristiani, humanisme Islam, humanisme kultural, humanisme eksistensial-teistis dan sebagainya yang memaknai pentingnya kemanusiaan dan kehidupannya tanpa mengesampingkan kepercayaan akan Tuhan. Kiranya justru kalangan-kalangan agamalah yang paling serung memberi pengertian sempit itu karena mereka berangkat dari suatu kecurigaan terhadap pendekatan-pendekatan rasionalistis sebagai ancaman bagi iman akan wahyu illahi. Penggunaan akal dalam beragama dianggap dapat menerjang batas-batas doktriner dan bahkan dapat menggiring pada kesangsian terhadap otoritas sakral dan tradisi religius yang dijaga selama berabad-abad. Humanisme yang mereproduksi kecurigaan terhadap agama itu berbalas kecurigaan terhadapnya yang pada gilirannya menyempitkan pengertiannya pada ateisme dan sekularisme. Sudah barang tentu sikap saling curiga itu tidak menolong dan bahkan merugikan kemanusiaan itu sendiri.
Semua humanisme dapat dipandang sebagai suatu upaya intelektual yang gigih untuk memaknai kemanusiaan dan keterlibatan manusia di dalam dunianya. Upaya ini dilakukan dengan menggali tradisi kultural, seperti yang terjadi dalam humanisme Renaisans, untuk mengimbangi obsesi pada aspek-aspek adikodrati manusia sebagaimana banyak ditekankan oleh agama. Untuk lepas dari dogmatisme agama, tidak jarang humanisme memilih strategi yang lebih tegas, yaitu mendekati gejala-gejala manusia dengan ilmu-ilmu empiris yang berujung pada penjelasan-penjelasan naturalistis tentang manusia, sebagaimana banyak dijumpai pada para fisiokrat, the deists, dan kaum materialis di abad ke-18.
Dalam upayanya untuk merebut manusia dari tafsiran-tafsiran teosentris agama, humanisme bahkan juga mengambil strategi yang ekstrem dengan menolak keyakinan religius dan peranannya dalam kesadaran manusia, sebagaimana dilakukan oleh para humanis ateistis. Selanjutnya pertanyaan adalah bagaimana kita melihat Agama dan Humanisme: Persoalan Agama Hari ini, Bahaya, Tantangan dan Prospeknya?
Sebagaimana dikemukakan sebelumnya, humanisme berasal dari Barat. Kebebasan merupakan tema pokok humanisme. Humanisme modern yang mengambil sikap kritis terhadap monopoli tafsir kebenaran yang dipegang oleh persekutuan ajaib negara dan agama itu mekar seiring dengan perkembangan filsafat dan ilmu pengetahuan modern. Kaum humanis ditandai oleh pendekatan rasional mereka terhadap manusia yang tidak terburu-buru melakukan ‘hubungan singkat’ dengan otoritas wahyu illahi, melainkan lebih dahulu lewat penelitian yang cermat atas ciri keduniawian dan alamiah manusia. Kebudayaan tampil ke depan menggeser agama.
Manusia terutama dimengerti dari kemampuan-kemampuan alamiahnya, seperti minat intelektualnya, pembentukan karakternya, apresiasi estetisnya. Perhatian lalu diumpahkan pada toleransi, vitalitas jiwa, keelokan raga, persahabatan dst. Semua itu dicakup dalam kata humanus. Upaya seperti itu dimulai dengan pendamaian antara filsafat (khususnya Aristoteles dan Plato) dan Kitab Suci, kesusastraan Yunani kuno dan ajaran-ajaran wahyu, sebagaimana dapat kita temukan pada Giovanni Pico della Mirandolla (1463-94) atau kadang juga dengan mendukung sistem heliosentrisme yang ditentang otoritas religius waktu itu, sebagaimana dilakukan oleh Giordano Bruno (1548-1600) yang lalu dikejar-kejar sebagai bid’ah dan dibakar di Roma. Gerakan humanis ini mulai di Italia, lalu merambat dengan cepat ke Jerman, Prancis, Belanda, dst.
Kendati dalam humanisme terlihat bingkai transparan yang berlandaskan paham ateisme, namun para humanis juga menggunakan berbagai format religius untuk mempromosikan norma-norma kemanusiaan. Serangkaian doktrin humanistik yang berasaskan ateisme juga terlihat mendapat minat dari kalangan elit agama Kriten sehingga mereka menganggap kekristenan sebagai agama humanistik. Carl Barth, teolog Protestan abad ke 20 berkebangsaan Swiss, meyakini humanisme tidak akan ada tanpa Injil. Para teolog Katolik Roma juga mengklaim bahwa Kristen Katolik adalah agama humanis sebab Katolik menegaskan bahwa manusia di mata Tuhan adalah makhluk yang tiada bandingannya.
Kendati memiliki pandangan sedemikian rupa mengenai asketisisme dan ketuhanan, humanisme tidak memiliki tokoh yang anti agama atau anti Kristen. Kecenderungan untuk membela nilai dan kebebasan manusia telah mendorong kaum humanis untuk berdiskusi mengenai Tuhan, kekuatan-Nya, serta masalah-masalah kontemporer mengenai ruh, keabadian ruh, dan kebebasan ruh yang biasanya tetap dikemukakan dengan tipe-tipe tradisional abad-abad pertengahan dan terlimitasi oleh paradigma masa itu. Betapa pun demikian, dalam humanisme pembahasan-pembahasan ini menemukan makna baru, sebab menurut mereka pemahaman dan keyakinan adalah demi daya inovatif manusia di dunia, dan daya ini juga mereka pertahankan di dalam areal keagamaan.
Gianozzo Manetti dalam buku Tokoh-Tokoh Besar Humanisme (De Dignitate et Excelentia Hominis) menyebutkan bahwa kitab-kitab suci bukan hanya merupakan satu statemen untuk kebahagiaan transendental, melainkan juga untuk kebahagiaan di muka bumi. Menurut Manetti, agama ialah kepercayaan kepada nilai perbuatan manusia yang akan mendapat pahala di dalam kehidupan akhirat kelak. Sebagaimana Lorenzo Valla dan kebanyakan tokoh lainnya, Manetti berpandangan bahwa tugas fundamental agama ialah menyokong manusia dalam kehidupan hukum dan aktivitas politik.
Walaupun tidak memberikan penekanan terhadap keimanan kepada Tuhan, kaum humanis tetap memandang harus konsisten kepada doktrin-doktrin keagamaan, kendati agama itu ternyata berlandaskan ateisme dan dicetuskan oleh seorang manusia semisal Auguste Comte. Sebab mereka meyakini tatanan sosial akan porak poranda tanpa adanya komitmen kepada serangkaian prinsip agama, baik yang berdasarkan monoteisme maupun ateisme. Karena itu, di sini kaum humanis bisa diklasifikasikan menjadi dua kelompok: penyembah Tuhan dan ateis. Namun, perlu disebutkan bahwa dalam pandangan kaum humanis penyembah Tuhan-pun, yang menjadi orientasi ialah nilai dan kebebasan manusia, sedangkan pengenalan Tuhan beserta kekuatan-Nya hanya dipandang sebagai instrumen, dan bahwa komitmen kepada ajaran dan instruksi-instruksi agama hanya merupakan instrumen dengan peranannya yang superfisial.
C. Humanisme dan Persoalan Agama Hari ini: Bahaya dan Tantangannya
Humanisme kerap disejajarkan dengan ateisme, sekularisme atau bahkan filsafat Barat itu sendiri. Anggapan seperti itu tidak seluruhnya tepat, karena humanisme memiliki cakupan yang lebih luas dan dalam daripada sekedar humanisme ateistis. Di sini dapat didaftar, misalnya, humanisme Kristiani, humanisme Islam, humanisme kultural, humanisme eksistensial-teistis dst. yang memaknai pentingnya kemanusiaan dan kehidupannya di dunia-sini tanpa mengesampingkan kepercayaan akan Tuhan. Kiranya justru kalangan-kalangan agamalah yang paling getol memberi pengertian sempit itu karena mereka berangkat dari suatu kecurigaan terhadap pendekatan-pendekatan rasionalistis sebagai ancaman bagi iman akan wahyu illahi. Penggunaan akal dalam beragama dianggap dapat menerjang batas-batas doktriner dan bahkan dapat menggiring pada kesangsian terhadap otoritas sakral dan tradisi religius yang dijaga selama berabad-abad. Jika kita mengikuti ulasan di atas, akan jelas bahwa humanisme yang mereproduksi kecurigaan terhadap agama itu berbalas kecurigaan terhadapnya yang pada gilirannya menyempitkan pengertiannya pada ateisme dan sekularisme. Sudah barang tentu sikap saling curiga itu tidak menolong dan bahkan merugikan kemanusiaan itu sendiri.
Semua humanisme dapat dipandang sebagai suatu upaya intelektual yang gigih untuk memaknai kemanusiaan dan keterlibatan manusia di dalam dunianya. Upaya ini dilakukan dengan menggali tradisi kultural, seperti yang terjadi dalam humanisme Renaisans, untuk mengimbangi obsesi pada aspek-aspek adikodrati manusia sebagaimana banyak ditekankan oleh agama. Untuk lepas dari dogmatisme agama, tidak jarang humanisme memilih strategi yang lebih tegas, yaitu mendekati gejala-gejala manusia dengan ilmu-ilmu empiris yang berujung pada penjelasan-penjelasan naturalistis tentang manusia, sebagaimana banyak dijumpai pada para fisiokrat, the deists, dan kaum materialis di abad ke-18. Dalam upayanya untuk merebut manusia dari tafsiran-tafsiran teosentris agama, humanisme bahkan juga mengambil strategi yang ekstrem dengan menolak keyakinan religius dan peranannya dalam kesadaran manusia, sebagaimana dilakukan oleh para humanis ateistis yang baru saja kita bahas. Pertanyaan kita di atas harus kita jawab sekarang: Apakah kontribusi humanisme ateistis bagi pemahaman tentang manusia dan kemanusiaannya?
Sejauh kita mengambil segi positifnya, radikalisasi ‘moral rasional’ adalah sumbangan pertama kaum humanis ateistis. Moral rasional adalah moral yang tidak diturunkan dari wahyu dan tradisi religius, melainkan dari akal belaka. Moral yang imanen pada kemanusiaan kita ini menjadi proyek lama sejak Kant dan the deists di abad ke-18. Para humanis Pencerahan ini masih menerima eksistensi Tuhan, meskipun perananNya sangat minimal dalam sejarah, jika tidak ingin mengatakan tidak ada sama sekali. Bisa dikatakan bahwa humanisme ateistis membawa moral rasional itu sampai ke tepian akhir imanensi manusia untuk menemukan prinsip-prinsip kebaikan yang murni manusiawi tanpa transendensi. Moral rasional seperti ini dapat memberi platform bersama suatu masyarakat yang ditandai oleh persaingan berbagai doktrin religius. Moral rasional itu tidak dikhususkan pada iman religius tertentu, maka membantu toleransi di dalam masyarakat modern yang semakin kompleks.
Sumbangan kedua humanisme ateistis adalah kritik agama itu sendiri sebagai suatu pendekatan rasional untuk memurnikan iman religius. Ateisme adalah satu hal, tetapi kritik agama adalah hal lain. Orang yang percaya pada Tuhan dapat memanfaatkan kritik agama tanpa harus mengambil sikap ateistis. Kritik agama membantunya untuk memeriksanya untuk mengambil jarak kritis terhadap penghayatannya. Sebagai pandangan dunia total, agama mengklaim kebenaran absolutnya sehingga tak seorangpun berani mempersoalkannya. Akalpun dikebiri demi iman yang buta yang pada gilirannya menginduk pada otoritas yang disakralkan. Keadaan itu tidak bisa disebut manusiawi, karena bakat-bakat rasional manusia ditindas. Bagaikan bubuk mesiu yang meletus dan mengganggu telinga, kritik agama menggugah orang beragama untuk – meminjam istilah Kant – “terjaga dari tidur dogmatis”nya.
Betapapun sucinya, agama melibatkan banyak hal yang bersifat manusiawi dan duniawi, seperti: imajinasi sosial manusia, kepentingan kelasnya, sistem pengetahuannya, tradisi kulturalnya. Dengan hanya percaya saja, yaitu tanpa juga berpikir, gambaran tentang Tuhan lama kelamaan dipercaya sebagai Tuhan itu sendiri, padahal gambaran tentangNya dibangun oleh sejarah, kekuasaan dan kebudayaan manusia. Feuerbach, Marx, Comte, Nietzsche dan Sartre benar bahwa sesuatu yang dihasilkan oleh pikiran telah mengasingkan manusia dan memasung kebebasannya. Mereka menyebut itu “Tuhan”, tetapi kita menyebutnya dengan lebih tepat, yaitu: gambaran tentang Tuhan. Jika yang dipersoalkan adalah gambaran Tuhan, kritik agama mereka akan sangat menolong umat beragama untuk membersihkan imannya dari delusi-delusi. Dalam arti ini humanisme ateistis justru dapat menjadi jalan untuk mengakui transendensi dan kemutlakan Tuhan yang berada di luar gambaran-gambaran kita. Bukan Tuhan, melainkan gambaran Tuhan yang kelirulah yang sesungguhnya telah mereka bunuh. Jika berhala-berhala pikiran disembah sebagai theos, untuk menjadi seorang teis sejati, diperlukan sikap ateis, yakni menolak meyakini theos palsu itu.
Berkembangnya ilmu-ilmu empiris yang meneliti agama kiranya merupakan sumbangan ketiga yang bersifat pragmatis dari humanisme ateistis. Jauh sebelum munculnya para ateis itu, apa yang disebut ilmu agama tidak kurang daripada suatu teologi yang menjelaskan, membenarkan dan membela iman sendiri. Dewasa ini dunia ilmu dan pendidikan tinggi telah memiliki dan mengembangkan berbagai ilmu empiris dan percabangan mereka, seperti psikologi agama, sosiologi agama, antropologi agama, sejarah agama-agama dst. yang memperlakukan gejala-gejala agama, seperti mistik, trance, bahasa roh, penyembuhan lewat iman, kemartiran dst. sebagai gejala-gejala manusiawi yang dijelaskan secara rasional dan empiris. Humanisme ateistis banyak mendorong peralihan sudut pandang dari ‘perspektif penghayat’ ke ‘perspektif pengamat’ yang banyak membantu mengembangkan etos riset ilmiah tentang agama yang hari ini dimiliki dunia ilmu. Bersama dengan moral rasional dan kritik agama, ilmu-ilmu empiris tentang agama banyak membantu umat beragama sendiri dalam menghayati imannya secara dewasa tanpa mengesampingkan peranan akal. Ini terjadi dalam banyak studi baik di kalangan Katholik maupun Protestan di Barat untuk merekonstruksi suatu teologi yang sesuai dengan kompleksitas dunia modern kita dan karenanya juga menolong penghayatan iman yang lebih transformatif dan toleran.
Pandangan hidup Barat meletakkan falsafah humanisme, rasionalisme, sekularisme sebagai asas peradaban mereka. Secara rinci prinsip-prinsip dasar teori humanisme sebagai berikut:
1. Manusia adalah standar dan kriteria segala sesuatu.
2. Penekanan terhadap pentingnya kembali ke peradaban klasik untuk menghidupkan kembali dan mengembangkan potensi serta kekuatan yang diyakini dahulu.
4. Pengingkaran terhadap status para rohaniawan sebagai perantara antara Tuhan dan manusia.
5. Manusia adalah sentral alam semesta.
6. Penolakan sistem-sistem tertutup, filsafat, keyakinan-keyakinan agama, serta argumentasi abstrak tentang nilai-nilai kemanusiaan.
7. Penolakan terhadap praktik-praktik asketisme, dan memusatkan perhatian pada faktor jasmani dan kenikmatan fisik.
8. Akal manusia adalah pimpinan manusia, status agama sebagai komando harus ditiadakan.
9. Kenikmatan-kenikmatan jasmani adalah tujuan final segala aktivitas manusia.
10. Dunia politik harus diceraikan dari segala pandangan metafisik atau agama, dan manusia adalah aktor yang memiliki wewenang mutlak dalam dunia politik.
11. Aktualisasi diri, pemeliharaan diri dan peningkatan diri mesti dipelajari individu.
12. Manusia adalah pencipta lingkungannya dan bukanlah hasil lingkungan- nya.
13. Manusia harus terkonsentrasi sepenuhnya kepada dirinya.
14. Kelayakan kepribadian setiap individu bisa terbentuk tanpa keimanan kepada Tuhan.
15. Keberadaan agama dipandang sebagai faktor superfisial yang diperlukan demi popularitas nilai-nilai kepribadian manusia dan perbaikan sosial.
16. Penekanan terhadap persatuan antar segenap agama, baik agama yang berpangkal dari Nabi Ibrahim maupun agama khurafat.
Pemujaan kepada kebebasan adalah salah satu tema terpenting yang menjadi pusat perhatian kaum humanis. Namun, kebebasan yang mereka maksud ialah kebebasan yang bisa diterapkan di alam natural dan di tengah masyarakat. Kebebasan sedemikian ini berseberangan dengan cara berpikir yang diterima pada abad pertengahan, yaitu anggapan bahwa imperium, gereja, dan prinsip-prinsip feodalistik adalah para pengawas tatanan yang berlaku di dunia, dan manusia harus tunduk mutlak kepadanya. Sedemikian diterimanya anggapan ini sehingga tertutup kemungkinan terjadinya perubahan padanya. Institusi-institusi inilah yang menanamkan doktrin bahwa segala urusan, baik yang menyangkut materi maupun spiritual yang diperlukan manusia mulai roti yang menjadi bahan makanan sehari-hari hingga masalah hakikat spiritualitas berada dalam tatanan dimana manusia bergantung kepadanya, sementara para pemuka agama adalah para penafsir dan pengawasan tatanan yang menguasai dunia tersebut.
Humanisme membela kebebasan manusia untuk merancang sendiri kehidupannya di dunia dengan cara yang merdeka. Humanisme memandang instruksi-instruksi tradisional para pemuka agama bukan sebagai perintah yang akan membantu berbagai urusan yang mesti dilaksanakan, melainkan sebagai kendala dan rintangan bagi manusia.
Terlihat bahwa gerakan humanisme adalah merupakan solusi untuk menghadapi intimidasi dan despotisme para pemuka gereja abad pertengahan. Humanisme bertekad untuk mengembalikan kepada manusia hak kebebasan yang telah dinistakan secara total oleh para elit agama di gereja. Pada awal kebangkitannya, kaum humanis berjuang untuk mematahkan kekuatan orang-orang yang mengaku sebagai perantara yang menghubungkan manusia dengan Tuhan, langit dengan bumi, namun di saat yang sama mereka selalu mempraktikkan ketidakadilan. Kaum humanis memperjuangkan otoritasnya untuk mengurus kehidupannya sendiri, dan karena itu mereka akhirnya memberikan penekanan secara ekstrim kepada otonomi dan haknya untuk menguasai diri mereka sendiri.
Masalah inilah yang pada tahun-tahun berikutnya dibahas oleh Charles Bouille (sekitar 1475-1553), seorang humanis Prancis, dalam bukunya yang berjudul De Sapiente. Dalam buku ini dia mensejajarkan manusia yang cerdas dengan Phyromitos. Kesejajaran ini terletak pada akal yang diberikan kepada manusia agar bisa menyempurnakan tabiatnya. Dengan penelitian-penelitian teoritis yang efektif, dan dengan keyakinannya yang ekstrim, Bouille mengupas soal kelayakan dan kapabilitas manusia untuk membentuk kehidupannya sendiri di dunia. Keyakinan inipun menjadi semakin tajam dengan kemajuan-kemajuan skeptisisme yang dicapai humanisme di luar Italia pada abad setelahnya. Para penganut skeptisisme saat itu ialah Michael de Montaiyne (1533-79), Pierre Charron (1541-1603), dan Francisco Sanchez. Alhasil, keyakinan yang berlebihan kepada kelayakan manusia untuk membentuk kehidupannya sendiri di dunia telah menjadi dasar keyakinan baru humanisme dalam menghadapi paradigma yang berlaku pada abad pertengahan.
Pandangan ini tidak menyebut-nyebut soal peranan dan kekuasaan Tuhan dalam takdir manusia, yakni manusia yang sudah ditakdirkan Tuhan sebagai makhluk yang memiliki kekuatan dan ikhtiar. Bahkan, menurut Bouille yang termasuk salah seorang pemikir humanis, manusia sepenuhnya sejajar dengan Phyromitos yang telah menciptakan manusia beserta akalnya yang sepenuhnya sejajar dengan akal Phyromitos. Di lain sisi, pandangan ini ternyata malah tidak memberikan peluang untuk mendukung nilai-nilai kemanusiaan, sebagaimana yang disebutkan di dalam Encyclopedia Britanica saat menjelaskan tentang humanisme sebagai berikut: Pemikiran humanistik yang berasal dari para penganut nilai-nilai kemanusiaan telah menghindari metode-metode tetap filsafat, prinsip-prinsip dan keyakinan agama, dan argumentasi-argumentasi ekstraktif mengenai nilai-nilai kemanusiaan.
Pandangan-pandangan religius humanisme sarat dengan spirit toleransi. Istilah toleransi menjadi popular akibat pengaruh peperangan bermotifkan agama pada abad-abad ke 16 dan 17. Tolerensi membawa pengertian mengenai kemungkinan hidup rukun antar penganut berbagai agama, yaitu agama-agama yang tetap berbeda satu dengan yang lain dan tak mungkin diubah menjadi satu keyakinan. Oleh sebab itu, para humanis memastikan spirit persaudaraan sebagai satu pandangan kolektif yang prinsipal dalam semua keimanan agama dan memungkinankan terwujudnya perdamaian agama secara universal.
Di satu sisi, menurut kaum humanis, ketentraman hidup beragama juga bersentuhan dengan persatuan yang urgen di dalam filsafat dan agama. Leonardo Bruni melontarkan pernyataan apakah Saint Paul telah mengajarkan sesuatu yang lebih dari ajaran-ajaran Plato? Berdasarkan pandangan para bapa gereja –dimana para humanis juga turut memberikan kontribusi dalam pandangan ini- , Kristen juga dengan mudah menerapkan rasionalisme yang diajarkan oleh filsafat kuno, sebab akal yang didukung oleh filsafat ini adalah akal yang termanifestasi di dalam kalimat Allah.
Dari sisi lain, Pico Della Mirandola yang paling banyak mendapat inspirasi dari teori toleransi telah menjadi tokoh pembawa pesan baru perdamaian yang mengundang perhatian segenap agama dan filsafat dunia. Pidato tentang martabat manusia (Oration on Dignity of Man) yang awalnya disebut lagu perdamaian mengajukan proposal untuk merancang dasar perdamaian secara universal dengan memperlihatkan kesingkrunan antara pikiran platonisme dan paham aristoteles. Pico bahkan menggagas kompromisasi dua paham ini dengan aliran-aliran filsafat lain, cabala (ajaran mistik Yudaisme), magis, kependetaan (pateristic),dan skolastik. Gagasan penyesuaian filsafat dengan kekristenan dan wahyu keagamaan berkaitan dengan Pico Mirandolla. Sebagaimana Pico, tak sedikit kaum humanis yang meyakini pluralitas ideologi sedemikian ini berasal dari satu sumber dan satu ilham yang pertama, dan semua ini berjalan dalam satu jalur yang unilateral. Kembali kepada akar-akarnya adalah kembali kepada perdamaian religius para nenek moyang manusia dan merupakan penuntasan sentimen dan fanatisme agama.
Dalam toleransi humanistik, segenap pemeluk ideologi diseru kepada persatuan ideologis, baik ideoligi filsafat maupun agama, termasuk agama-agama monoteis, idolatris, dan khurafat. Dengan demikian, demi persatuan toleransi ini sama sekali tidak mempertimbangkan apa yang menjadi titik perbedaan, dan tidak ada satupun prinsip yang konstan yang bisa dijadikan orientasi perdamaian antar ideologi dan agama. Paham semacam ini jelas absurd dan bersifat artifisial.
Di sisi lain, kebebasan yang diperjuangkan bukanlah kebebasan yang absolut atau antitesis abad pertengahan. Kebebasan yang diperjuangkan adalah kebebasan yang berkarakter manusiawi, sehingga dapat hidup dan berkembang dalam berbagai dimensi. Semangat menjunjung tinggi nilai dan martabat kemanusiaan, disertai dengan kesadaran bahwa mereka tidak mungkin menolak keluhuran dan kekuasaan Tuhan, merupakan unsur fundamental tegaknya humanisme religius dalam Islam. Banyak kajian yang telah dilakukan para ahli tentang konsep humanisme, termasuk humanisme dalam Islam. Pada umumnya kajian tersebut berbicara tentang historisitas munculnya, perkembangan dan karakteristik konsep humanisme, baik di Timur maupun di Barat. Titik tekannya lebih kepada dimensi teoritis dan kurang menyentuh dimensi praktisnya, konon lagi berbicara tentang humanisme dalam kaitannya dengan sikap dan kesadaran keagamaan.
Awal kebangkitan humanisme diwarnai oleh gagasan tentang kebebasan manusia sebagai individu untuk menentukan nasibnya sendiri, yang dikemukakan oleh Eramus. Gagasan yang tampak dari luar meanstrem ini kemudian banyak dikritik oleh para teolog di kalangan Kristen sendiri, termasuk Martin Luther sebagai tokoh pembaharu Kristen. Ia mengkritik keras gagasan Eramus yang menurutnya telah mereduksi Jesus Christus sekedar menjadi model perilaku ideal yang memiliki ketinggian etik.
D. Kritik-Kritik Terhadap Humanisme
Humanisme sebagai suatu proyek peradaban memiliki karir yang tidak diduga oleh para perintisnya karena ia menjadi eksklusivistis dalam kolonialisme dan totalitarianisme. Kemanusiaan disempitkan pada peradaban tertentu, ras tertentu atau kelas sosial tertentu, sehingga manusia konkret ditindas dengan pembenaran-pembenaran antroposentris. Manusia konkret diremehkan dan digilas oleh kekuatan-kekuatan asing yang bernama peradaban, ideologi atau teror yang semua itu hanya mungkin tumbuh dalam antroposentrisme yang diajarkan humanisme. Dengan kolonialisme dan totalitarianisme itu, dewasa ini muncul sikap skeptis yang belum pernah terjadi sebelumnya terhadap humanisme modern. Kita sedang menapaki suatu era yang dapat kita sebut ‘pasca-humanisme’. Kita memang menikmati hasil-hasil positif gerakan humanisme seperti telah saya sebut pada permulaan kuliah ini. Ketika berbicara tentang hak-hak asasi manusia, misalnya, mau tidak mau mengandaikan banyak hal yang merupakan prestasi gerakan humanisme modern, seperti penghargaan terhadap kebebasan, rasionalitas dan nilai-nilai kemanusiaan yang universal. Pada saat yang sama kita tahu bahwa konsep kemanusiaan universal dan ciri keduniawian yang dibawanya mengandung bahaya yang sama besarnya dengan konsep Tuhan dari agama manapun, jika konsep-konsep itu dimengerti secara eksklusivistis dengan menyingkirkan manusia konkret dalam segala keberlainan kultural, ras, jender maupun kelasnya. Dilema dalam humanisme itu mendesak kita untuk menimbang ulang makna manusia dan kemanusiaan dalam humanisme. Kita akan masuk dalam kritik-kritik atas humanisme dan kemudian memberikan pendirian kita sendiri.
Di dalam sebuah tulisannya, Geheimnis der Sprache Johann Peter Hebels (Rahasia Bahasa Johann Peter Hebel), filsuf besar abad ke-20, Martin Heidegger, menulis – saya kutip aslinya – “Eigentlich spricht die Sprache, nicht der Mensch. Der Mensch spricht erst, insofern er jeweils der Sprache ent-spricht.” (sesungguhnya bahasa berbicara, bukan manusia. Manusia berbicara baru sejauh ia selalu sesuai dengan bahasa). Manusia memang berbicara, yaitu menuturkan bahasa, tetapi bahasa harus didengarkan lebih dahulu, baru kemudian ia bisa berbicara. Yang didengarkan itu tak lain daripada bahasa yang meneguhkan hakikatnya. Bahasa primordial yang membuat manusia menjadi manusia itu adalah bahasa ibu, bahasa yang dituturkan dalam sebuah komunitas konkret. Jika demikian, manusia dan kemanusiaan ditemukan atau – lebih tepat – dibuat lewat percakapan, yaitu yang dituturkan oleh suatu kelompok. Dengan mengucapkannya lagi dan lagi, manusia dan kemanusiaan menjadi semakin nyata. Dalam arti ini kita boleh mengatakan bahwa manusia belum ada sebelum Renaisans karena ia belum menjadi tema tuturan sebagaimana terjadi dalam filsafat dan ilmu-ilmu kemanusiaan modern.
Pandangan Heidegger itu ikut menandai linguistic turn di dalam filsafat abad ke-20 yang melihat humanisme sebagai perkara diskursus yang tidak hanya dituturkan dalam sebuah forum, melainkan menjadi pusat tuturan dan pengetahuan suatu zaman, yaitu modernitas. Sejak awal tadi kita terlibat dengan kata-kata abstrak “manusia” dan “kemanusiaan” yang menjadi pokok persoalan dalam humanisme. Kata-kata yang terus dituturkan oleh ilmu-ilmu kemanusiaan itu memiliki asal-usul metafisis sekaligus juga mendasari suatu metafisika. ‘Kemanusiaan’ adalah sebuah diskursus tentang ‘hakikat’ yang dapat kita sebut “metafisika kemanusiaan”. Dalam metafisika kemanusiaan itu menurut Heidegger humanisme melupakan hubungan ‘hakikat’ itu dengan ‘Ada’ (Sein).
Hakikat tidak sama dengan ‘Ada’, melainkan bagaimana ‘Ada’ menyingkapkan dirinya akan juga menentukan bagaimana ‘hakikat’ itu ditangkap. Humanisme merupakan bagian dari sejarah pemahaman tentang ‘Ada’ yang menjelaskan ‘hakikat’ sebagai sesuatu yang permanen, tertata rasional dan universal seperti alam semesta yang ditemukan oleh Newton.
Para kritikus humanisme di abad ke-20 ingin membebaskan manusia dari metafisika kemanusiaan yang memahami Manusia sebagai pusat kenyataan. Tidak dapat dipungkiri bahwa perkembangan baru dalam sains kontemporer yang banyak mempersoalkan pandangan dunia Newtonian ikut mempengaruhi skeptisisme terhadap metafisika kemanusiaan itu. Dalam mekanika kuantum dan teori relativitas, misalnya, gambaran dunia yang deterministis dibantah dengan indeterminisme. Kenyataan alamiah itu sendiri, partikel, bukanlah suatu substansi seperti yang dicari dalam metafisika, melainkan suatu gerak yang selalu berubah. Bagaimana konstruksi teoretis tentang obyek alamiah itu juga menentukan bagaimana obyek itu menampakkan diri. Jika demikian, antroposentrisme selama berabad-abad juga dapat dilihat sebagai suatu konstruksi metafisis yang membuat kita secara intelektual terobsesi untuk mengunggulkan universalitas kemanusiaan, dan itu dilakukan dengan meminggirkan kebudayaan, agama, jender, dst. Metafisika kemanusiaan yang mendasari humanisme modern lalu ditantang sekurangnya dari tiga arah yang sejak awal dibangun oleh humanisme, yaitu metafisika, kebudayaan dan masyarakat. Masing-masing diwakili oleh Jacques Derrida, Richard Rorty, Niklas Luhmann.
Derrida belajar banyak dari Heidegger untuk melepaskan manusia dari metafisika kemanusiaan. Filsuf Prancis kontemporer ini memberi penjelasan yang lebih rinci mengenai keadaan manusia setelah dilepaskan dari pusat kenyataan dan menjadi ‘tetangga Ada’ itu (ingat ‘tetangga’ tidak menyiratkan suatu hirarki makna, melainkan kesetaraan makna). Pertama-tama dia menghentikan seluruh upaya untuk menemukan makna asli dari segala sesuatu yang menjadi obsesi peradaban Barat sejak ada filsafat, yaitu menghentikan pencarian ‘hakikat’. Pencarian humanisme akan ‘kodrat’ manusia dengan demikian juga dihentikan. Mengapa? Bukan hanya bahwa pencarian itu sia-sia, melainkan juga bahwa upaya itu – dengan segala ketulusannya sekalipun – akan membangun suatu rezim makna yang bersifat hirarkis yang akan meminggirkan hal-hal yang tidak dapat dimasukkan ke dalam makna yang dianggap asli itu, kolonialisme dan totalitarianisme yang kita bahas di atas? Bukankah dari oposisi antara asli dan tak asli, hakiki dan tak hakiki, muncul marginalisasi, alienasi, represi dan destruksi atas the other sebagai ‘yang tidak asli’ sebagaimana dilakukan tuan-tuan penjajah, komunis dan nazi?
Bersama dengan seluruh filsuf kontemporer yang melakukan linguistic turn, seperti strukturalis dan pasca strukturalis, Rorty, seorang pragmatis Amerika Serikat, memandang humanisme sebagai perkara kontigensi bahasa. Mengacu pada Wittgenstein dan tradisi hermeneutik, dia menolak fungsi bahasa sebagai deskripsi dunia, seolah-olah dunia ada di luar bahasa. Menurutnya bahasa menciptakan dunia, dan sejarah tidak lain daripada perubahan semena-mena dari language game yang satu ke yang lain, maka kenyataan juga berubah menurut perubahan language game itu. Setuju dengan Derrida yang menolak makna asli atau hakikat, Rorty menolak adanya ‘kosakata akhir’ yang dapat dipakai sebagai tolok ukur bagi kebenaran language games, sebab tak seorangpun memiliki sudut pandang yang mengatasi sejarah, sebagaimana dikira telah dimiliki oleh para humanis yang yakin telah melihat kemanusiaan lebih hakiki daripada orang-orang lain. Kita berada di dalam language game dan mendunia di dalamnya, maka bagaimana kemanusiaan dimengerti juga tergantung pada kontingensi bahasa. Ilmu pengetahuan, seni, kebudayaan dan politik bagi Rorty bergerak dalam horizon language games yang terus berubah dalam sejarah.
Penolakan Rorty terhadap kosakata akhir memiliki konsekuensi bahwa pandangan humanisme tentang adanya ‘inti diri’ yang tetap dan universal, seperti kesadaran atau akalnya, juga harus ditolak. Manusia bergerak atau – lebih tepat – ‘merangkak’ di dalam language games, maka kediriannya juga dicetak oleh dan berubah sesuai berbagai pemakaian metafor yang silih berganti dalam sejarah. Yang ditolak di sini adalah antroposentrisme Kant yang menempatkan subyek sebagai kosakata akhir yang seolah berada di luar language games. “Pandangan Kant tentang kesadaran”, begitu katanya,”membuat kedirian menjadi Tuhan”. Yang sebenarnya terjadi menurut Rorty adalah bahwa penemuan akal sebagai hakikat manusia dalam humanisme tidak lain daripada penemuan bahasa baru atau metafor baru yang juga akan berubah lagi pada suatu ketika dengan ditemukannya metafor lain. Semua argumentasi Rorty ini ditujukan untuk melepaskan manusia dari metafisika kemanusiaan yang dianut oleh humanisme sehingga manusia tidak lagi berada di pusat kenyataan.
Pertanyaan kita lalu: Untuk apakah decentring of subject ini? Bagi Rorty hal itu bersangkutan dengan masalah pragmatis yang sebenarnya mendasari humanisme modern, yaitu solidaritas sosial. Ia berpendapat bahwa selama kita masih meyakini adanya ’inti diri’ atau Manusia dengan huruf besar M itu, keyakinan itu justru akan menghalangi solidaritas kita dengan orang-orang lain. Tuan-tuan penjajah, orang-orang nazi dan komunis meyakini adanya ‘inti bersama’ kemanusiaan yang justru tidak mereka temukan pada para korbannya. Jika mereka menganiaya orang-orang itu, mereka tidak merasa telah menganiaya manusia. Konsep subyek seperti yang dianut Kant dan humanisme menurut Rorty juga tidak banyak berguna untuk membangkitkan solidaritas dengan para korban. Orang menolong para tetangga Yahudinya bukan karena mereka adalah “makhluk rasional”, melainkan karena mereka sama-sama penduduk Milano, anggota serikat buruh, bapak atau ibu dari anak-anak mereka yang masih kecil dst.
Menurut Rorty untuk membangkitkan solidaritas kemanusiaan tidak perlu dirumuskan secara metafisis, melainkan dialami secara sentimental. Di sini Rorty melanjutkan hasil dekonstruksi Derrida atas kemanusiaan. Jika hakikat universal manusia ditolak, memahami manusia harus secara intertekstual, dan intertekstualitas secara konkret bagi Rorty berarti sentimentalitas, yaitu suatu kemampuan untuk mengabaikan perbedaan-perbedaan suku, agama, ras, adat dst. karena mampu melihat dan ikut merasakan kesamaan-kesamaan dalam penderitaan dan pelecehan yang dialami orang lain. Kemampuan sentimental inilah yang membuat orang-orang di seberang lautan juga bisa “termasuk ke dalam kita”. Metafisika kemanusiaan harus dilampaui dengan kemanusiaan sentimental yang memperluas horizon kemanusiaan lewat “rasa kekitaan”.
Salah seorang kritikus di Jerman kontemporer yang menolak humanisme demi menyelamatkan kemajemukan adalah Niklas Luhmann. Berbeda dari Derrida dan Rorty yang melibatkan diri dengan hermeneutik makna, Luhmann bergerak dalam teori sistem. Antroposentrisme yang disebutnya ‘teori-teori Eropa tua’ bercokol tidak hanya dalam metafisika dan kebudayaan modern, melainkan juga dalam pandangan tentang masyarakat yang sudah dianut sejak Aristoteles, melalui teori-teori kontrak memuncak pada Hegel. Dalam pandangan kuno itu, masyarakat terdiri dari manusia-manusia, dan manusia berada pada pusat masyarakat, yakni bahwa manusia adalah asal dan tujuan masyarakat, maka masyarakat ada demi manusia. Luhmann mengambil jarak terhadap pandangan itu. Jika Darwin dengan teori evolusinya telah mengeluarkan manusia dari pusat alam semesta, dan Freud dengan psikoanalisisnya telah mengeluarkan manusia dari pusat kesadaran, Luhmann dengan teori sistemnya ingin mengeluarkan manusia dari pusat masyarakat.
Di dalam pemikiran Luhmann decentring of subject terjadi dalam dua arti. Pertama, manusia tidak lagi dipahami sebagai pusat masyarakat karena ia qua sistem psikis tidak memiliki kedudukan istimewa di atas sistem-sistem lainnya, melainkan sederajad dengan mereka. Karena itu, demikian tulis Luhmann, “manusia tidak lagi merupakan ukuran masyarakat. Gagasan humanisme ini tidak dapat berlanjut.”[1] Di dalam kompleksitas sosial pasca humanisme menurutnya tidak ada ukuran yang menjadi pusat segalanya; tiap sistem memiliki ukurannya masing-masing yang tidak dapat diukur oleh suatu – sebut saja – ‘meta-norma’ sebagai ukuran terakhir. Kedua, desentralisasi subyek berarti juga memahami manusia bukan sebagai kesadaran atau rasionalitas belaka, sebagaimana dianut oleh humanisme. Manusia sebagai individu adalah semacam ‘masyarakat’ yang terdiri atas banyak sistem di dalamnya, maka humanisme yang menentukan kemanusiaan pada rasionalitasnya adalah musuh berbahaya bagi kemajemukan. Karena berkat kemajemukan internalnya manusia berada dalam lingkungan dan bukan dalam masyarakat, ia tidak akan dapat ‘dihabisi’ oleh rasionalitas ataupun moralitas yang dituturkan sistem komunikasi. Jadi, manusia bisa irrasional dan immoral terhadap sistem komunikasi atau masyarakat, karena ia berada di luarnya, yaitu menjadi bagian lingkungan. Keadaan itulah yang disebut kebebasan.
Sejarah pembebasan dan penyelamatan kemanusiaan yang notabene dikenal dengan istilah humanitas merupakan inti dari kehadiran agama. Aksioma ini bisa dijadikan sebagai sandaran dalam menafsirkan ajaran-ajaran agama yang berpihak kepada kesamaan, kebebasan, kemerdekaan dan sejarah yang senantiasa berjalan dialektis. Umat beragama harus terus menerus menjadikan semangat pencarian humanitas dalam tradisi agama sebagai proses tiada henti.
Dalam konteks ini kehadiran Filsafat Agama menjadi penting, sebab bidang ilmu filsafat ini menempatkan manusia pada aspek intelektual dan spiritual. Filsafat Agama memandang bahwa manusia memiliki kapasitas intelektual untuk menentukan pilihan. Karena itu, kebebasan merupakan pemberian Tuhan yang paling penting dalam upaya mewujudkan nilai-nilai kemanusiaan dengan menjunjung tinggi dimensi etis dan humanis yang terkandung di dalam agama dan ilmu.
Humanisme sebenarnya tidak menggantungkan diri pada doktrin-doktrin agama yang tidak memberikan kebebasan kepada individu. Kalangan humanis religius juga meyakini bahwa manusia memiliki sifat dasar yang telah dianugerahkan Tuhan untuk mengembangkan segala potensinya. Bagi para humanis religius, Tuhan dan metafisika selalu menempati posisi sentral dan berjalan seiring dengan tema-tema pengetahuan dan obyek penelitian yang mereka geluti. Sebagai contoh, seorang filsuf Islam Ibnu Rushd (Averroes, w. 1198) adalah seorang filsuf sangat rasional yang tak pernah meninggalkan jubah agamanya, meskipun pernah muncul isu predeter- minisme pada masa-masa awal sejarah Islam. Tapi, sama sekali tidak ada pandangan tunggal dalam menyikapi isu tersebut.
Pada tahap perkembangan selanjutnya ”humanisme” sebagai gerakan filsafat mendapat perhatian cukup besar dalam dua disiplin ilmu, yakni Teologi dan Filsafat. Sebagian cabang ilmu-ilmu agama juga memuat pembahasan tentang manusia, kendati dari perspektif yang berbeda dari filsafat humanisme yang dipahami secara umum. Disiplin agama yang membahas manusia dari sudut pandang humanisme adalah Filsafat Agama.
Filsafat Agama, sekalipun bersifat umum dan abstrak, namun fokus kajiannya selalu tidak terlepas dari nilai-nilai universal agama dan religiusitas manusia secara filosofis dan metafisik. Tujuan hukum atau agama pada dasarnya adalah untuk memuliakan dan mengutamakan kebaikan manusia. Dalam semangat ini, manusia ditempatkan sebagai unsur penting yang tak hanya sebagai obyek hukum, tapi juga sebagai pembuat dan penentu aturan. Akal pikiran berperan penting dalam memahami makna kebebasan yang diberikan Tuhan pada manusia. Kebebasan adalah kunci bagi tanggungjawab manusia di dunia ini, dan alasan untuk meyakini keadilan Tuhan. Tanggungjawab manusia hanya bisa dimungkinkan jika mereka memiliki kehendak bebas. Manusia bukanlah mesin atau robot yang sepenuhnya sudah didesain dan diatur oleh Tuhan, nasib dan masa depan manusia terletak di tangan manusia sendiri, dan bukan pada Tuhan maupun kekuatan-kekuatan metafisis lainnya.
Berbeda dengan teologi yang mempertentangkan antara Tuhan dan manusia, John Hick, seorang ahli Filsafat Agama menganggap manusia sebagai perluasan dari wujud Tuhan. Al-Farabi, seorang Filsuf Islam, memandang manusia sebagai kulminasi dari proses emanasi yang ruwet. Manusia tidak diciptakan Tuhan seperti manusia menciptakan kendi dari tanah liat, tapi melewati proses kontemplasi akal murni dari satu jenjang ke jenjang lain.
Menurut Calvin, Huston Smith dan S. H. Nasr, kebebasan dan upaya untuk mewujudkannya adalah salah satu tema terpenting yang menjadi pusat perhatian kaum humanis. Pendapat ke tiga tokoh Filsafat Agama di atas. Manusia dianugerahi kebebasan oleh Tuhan dan menjadi pusat perhatian dunia, manusia bebas memandang dan memilih yang terbaik. Kendati kebebasan menjadi tema pokok humanisme, tetapi perlu dipahami bahwa kebebasan yang diperjuangkan bukanlah kebebasan yang absolut. Kebebasan yang diperjuangkan kaum humanis adalah kebebasan yang berkarakter manusiawi, kebebasan manusia dalam batas- batas alamiah, kesejarahan dan kemasyarakatan. Humanisme religius membela kebebasan manusia untuk merancang sendiri kehidupannya di dunia dengan cara yang merdeka.
Humanisme religius pada dasarnya bertugas memberikan solusi dalam menghadapi intimidasi dan despotisme, sebab Humanisme bertekad untuk mengembalikan kepada manusia hak kebebasan yang telah dinistakan secara total oleh para elit agama di gereja. Memang, pada awal kebangkitannya diakui bahwa kaum humanis berjuang untuk mematahkan kekuatan orang-orang yang mengaku sebagai perantara yang menghubungkan manusia dengan Tuhan, langit dengan bumi, namun di saat yang sama mereka selalu mempraktikkan ketidakadilan.
Pandangan humanisme di Barat kerap kali menghambat lajunya humanisme religius sebagai sebuah tata nilai yang inheren dalam rahim agama. Dalam Islam, sejarah pembebasan dan penyelamatan kemanusiaan yang notabene dikenal dengan istilah humanitas merupakan inti dari kehadiran agama. Aksioma ini dalam ajaran humanisme religius dan spiritual dijadikan sebagai sandaran dalam menafsirkan ajaran-ajaran agama yang berpihak kepada kesamaan, ke- bebasan, kemerdekaan dan sejarah yang senantiasa berjalan dialektis. Keduanya berperan sebagai proses pencarian jati diri manusia beragama, sebab kebangkitan agama masih pada tataran ikatan individual.
Umat beragama harus terus menerus menjadikan semangat pencarian humanitas dalam tradisi agama sebagai proses tiada henti. Humanisme religius dan humanisme spiritual dipahami sebagai suatu konsep dasar kemanusiaan yang tidak berdiri dalam posisi bebas. Ini mengandung pengertian bahwa makna atau penjabaran arti memanusiakan manusia itu harus selalu terkait secara teologis.
Perlu diingat, kalangan humanis religius juga memandang manusia, nilai, dan kebebasannya sebagai tujuan, dan bahwa pengenalan Tuhan dan kekuasaan- nya adalah satu jembatan untuk mencapai kepada tujuan tersebut. Maka esensialitas manusia di depan Tuhan akhirnya terkemuka, dan ini bisa dinilai sebagai titik distingtif pemikiran kaum humanis monoteis dan beragama. Ke- simpulan globalnya, humanisme tidak bertentangan dengan kepatuhan kepada agama jika pengertiannya ialah kepercayaan kepada nilai-nilai kemanusiaan, serta kedudukan, martabat, ikhtiar, dan kebebasan manusia. Dengan demikian, muatan humanisme tidak keluar dari wilayah agama.
Humanisme yang berperikemanusiaan adalah humanisme yang tidak berseberangan dengan keimanan religius. Hanya kesadaran spiritualitas sebagai standar moral kemanusiaan yang mampu menggerakkan jiwa menciptakan kehidupan di dunia yang seimbang dan adil, adil pada diri sendiri, kepada alam dan seluruh isi di dalamnya serta adil terhadap Tuhan sebagai sang pencipta segala-galanya.
Konsep humanisme religius dalam perspektif Filsafat Agama meliputi dimensi esensi yang berupa keyakinan, dimensi bentuk yang berupa ritual agama, dan dimensi ekspresi yang berupa tata hubungan antar individu, atau kelompok manusia dan makhluk lainnya. Ketiganya tidak dapat dipisahkan dan menjadi fondasi bagi tegaknya moralitas dalam kehidupan. Kodrat manusia merupakan kriteria utama bagi moralitas yang hendak dibangun. Sesuai dengan ke- dudukannya sebagai makhluk yang mulia, manusia diperintahkan untuk me- ngambil keputusan dan bertindak dengan akal dan hatinya. Karena itulah manusia memikul tanggung jawab terhadap sesama, kosmos dan Tuhannya. Hal ini mengandung konsekuensi bahwa tidak ada satu manusia pun memiliki hak untuk mereduksi manusia lain menjadi objek atau sarana bagi tujuan hidupnya.
Secara fundamental, humanisme religius merupakan hal penting dan utama dari semua keyakinan moral yang kokoh. Dalam perspektif Filsafat Agama nilai- nilai humanitas merupakan keyakinan bahkan tuntutan moral yang secara langsung mengisyaratkan sikap etis yang implementatif dan konsisten dalam kehidupan. Inti dari kesadaran religius dalam dimensi etis merupakan kepercayaan yang menyatakan bahwa setiap manusia harus dihormati sebagai manusia seutuhnya, bukan karena dia itu bijaksana atau bodoh, baik atau jelek, dan tanpa memandang agama atau suku, komunitasnya, serta apakah laki-laki atau perempuan. Dengan kata lain, manusia tidaklah diarahkan untuk menghargai seseorang atas identitas, kepercayaan, idealisme, dan hal-hal yang menjadi kekhawatiran dan kebutuhannya.
Menurut Franzs Magnis Suseno, tidak ada perbedaan antara laki-laki dan perempuan dari aspek nilai humanitas, karena sama-sama manusia, dan ini menjadi dasar bahwa suatu penghargaan tidak tergantung pada kualitas atau kemampuan seseorang, namun hanya didasarkan atas kenyataan bahwa orang tersebut adalah manusia. Atas dasar ini humanisme sebenarnya sangat membenci kekerasan dan ketidakadilan dan tidak ada alasan untuk membenarkan tindakan kejam terhadap orang lain dan sama sekali tidak manusiawi. Dengan kata lain, berpijak pada ketentuan agama tentang nilai humanis spritualis, yang implementasinya adalah perilaku etis, manusia dituntut untuk bersikap empati dan sensitif terhadap kesulitan orang lain serta mencurahkan kasih sayang yang melampaui garis-garis primordial ataupun sekat-sekat sosial lainnya. Sebagai bagian dari prilaku etis religius, humanisme menolak ketidak-ladilan, karena perlakuan tidak adil tidak pernah bisa dibenarkan. Sikap ini juga berlaku bagi orang-orang asing di luar komunitas kita, bahkan terhadap musuh-musuh. Perilaku etis selalu mencitrakan keseimbangan (fairness) dan cinta keadilan.
Berpijak pada konsep di atas, maka fondasi humanisme religius dalam bingkai Filsafat Agama, menegaskan kepada manusia bahwa tidak perlu mempertentangkan perbedaan antara manusia yang religius atau tidak, karena semua manusia adalah makhluk yang memiliki perasaan, sehingga dalam etika filosofis, bukan memperjelas sikap seseorang yang humanis religius atau sekuler, tetapi apakah seseorang benar-benar humanis, yang secara sadar menebar perasaan kasih sayang dan rasa saling menghargai antar sesama. Apabila seseorang benar-benar humanis, maka pasti seseorang akan dengan mudah menerima orang lain dengan segala perbedaan atau level yang dimiliki. Humanisme spiritual merupakan perasaan yang mendalam yang dirasakan dan tertanam di dalam diri seseorang yang mengharuskannya untuk memperlakukan setiap orang di hadapannya sebagai manusia seutuhnya tanpa dipengaruhi oleh keadaan, atau kepentingan apapun di sekelilingnya. Dari aspek ontologis spiritual, perasaan ini merupakan dorongan batin yang mengharuskan manusia untuk bertindak secara spontan tanpa tedeng eling-eling, meminjam pandangan Kant - merupakan ”tindakan mutlak tanpa syarat” (Imperatif Kategoris).
Menurut Immanual Kant, agama dalam bahasa moral menghendaki agar manusia memahami tindakannya sebagai kewajiban yang mengharuskannya untuk bertindak sesuai dengan fitrahnya. Fitrahnya manusia memang mendorong manusia untuk berbuat baik, dan kebaikan sebagai akibat dari dorongan batin tersebut, tidak hanya merupakan hasil dari sebuah tindakan, tetapi justru menjadi hukum yang mewajibkan manusia untuk mengikutinya bahkan menjadi hukum universal yang berlaku bagi semua manusia. Setiap jiwa menginginkan untuk dihormati dan dihargai, sehingga sebelum jiwa seseorang ingin untuk dihargai, maka jiwa seseorang tersebut secara moral harus menghargai jiwa yang lain sebagai bagian dalam pengharapan itu. Inilah inti ajaran moral Kant yang memperluas kewajiban sebagai perintah Allah sekaligus menjadi perintah moral, sebagaimana tertuang dalam teori etika deontologis.
Menjadi jelas bahwa humanisme memiliki cakupan luas yang melampaui batas-batas sempit. Humanisme tidak dibatasi oleh ideologi dan pembenaran teologis lainnya, ia merupakan sebuah prinsip yang mempengaruhi sikap seseorang dalam segala dimensi. Dalam level institusi, aktualisasi humanisme religius terletak pada hadirnya lembaga-lembaga yang memfungsikan dirinya sebagai benteng atau sekat-sekat yang telah disebutkan di atas. Institusi pendidikan misalnya, memastikan bahwa tidak ada seorangpun yang diperlakukan dengan jahat, mereka hidup dalam ketakutan atau menerima penghinaan yang dapat mengancam identitas dirinya, baik individu maupun kolektif, termasuk hal- hal yang dapat membuat mereka hidup dalam ketakutan atau di bawah tekanan. Dalam level institusi, yang terpenting adalah hak asasi manusia, yakni suatu sistem yang menjamin bahwa setiap individu tanpa diskriminasi memiliki akses terhadap hukum dan diperlakukan sesuai dengan ketentuan hukum. Yang terpenting adalah menemukan sebuah pemahaman yang lebih mendalam tentang bagaimana nilai-nilai religius spiritual diletakkan dalam tradisi humanis.
Saat ini kesadaran humanis religius telah mengalami krisis akibat dari tekanan-tekanan modernitas dan arus globalisasi. Nilai-nilai kemanusiaan telah digantikan oleh kepentingan sesaat, seperti sains, ekonomi politik dan kepentingan subyektif-individualistik. Sebagai bentuk kepedulian terhadap nilai-nilai kemanusiaan, di Asia dan Eropa, sudah tumbuh gerakan sosial berbasis spiritualitas yang langsung menanggapi dampak globalisasi. Berdasarkan asas spiritualitas, gerakan ini dapat digolongkan menjadi tiga macam: Pertama, gerakan sosial berbasis satu agama.
Sebagaimana ditunjukkan organisasi Katholik Austria, yang menangani soal perubahan pola penggunaan waktu akibat globalisasi, dan Perancis dengan organisasi Katholik yang menyantuni pendatang; Kedua, gerakan sosial berbasis multi agama. Contohnya sebagaimana dilakukan di Indonesia oleh ICRP (Indonesian Conference of Religion for Peace), yang menangani masalah kekerasan atas perempuan; Ketiga, gerakan sosial berbasis spiritualitas alternatif yang dilakukan di luar agama-agama yang sudah mapan. Contoh-contohnya dapat dilihat di Finlandia tumbuh gerakan eko-spiritual, eko-feminis di Jepang dan Filipina tumbuh gerakan sosial berbasis spiritualitas asli/lokal.
Apabila jaringan yang sudah mulai terbentuk dapat dipelihara dan dikembangkan, baik dalam bentuk lokakarya maupun penelitian-aksi bersama, maka agama akan menampakkan wujudnya sebagai sesuatu yang maha penting bagi pemeliharaan nilai-nilai kemanusiaan, yang sebenarnya bersifat universal. Semua yang dilakukan, baik di dunia maupun di akhirat, hukum dunia dan hukum Tuhan, esnsinya adalah semata-mata bertujuan untuk kemashlahatan manusia. Islamic public law perlu dikaji terus menerus, karena teks agama tidak perlu diikuti secara literal dan menghindari sedini mungkin pelaksanaan hukum Islam dari kesan counter-productive, karena bertentangan dengan hak-hak asasi manusia dan tidak sesuai dengan tuntutan alam dan perkembangan zaman.
Humanisme yang berkembang saat ini dapat di pandang sebagai bentuk gerakan lintas budaya dan universal, dalam arti berbagai sikap dan perilaku etis setiap bentuk tindakan manusia dalam berbagai aspek kehidupannya, bertujuan membentengi martabat kemanusiaan manusia itu sendiri.
Kejahatan dan penghancuran nilai-nilai kemanusiaan, merupakan bentuk penodaan kesucian Tuhan, agama dan para pemeluknya. Sikap marah atau kejam atas nama agama (Tuhan) menurut penulis sangat menjijikkan, justru penghinaan terhadap Tuhan. Nilai-nilai etis sebagai standar moral bagi bangunan masyarakat humanis yang religius saat ini telah terkikis oleh krisis spiritual manusia. Agama seakan- akan tidak lagi dapat berperan menyelesaikan problem kehidupan, bahkan kini dianggap telah menjadi sumber kekerasan dan petaka yang semakin mengancam nilai-nilai kemanusiaan. Untuk itu perlu perhatian serius dari insan beragama dalam menata ulang kehidupan yang harmonis dan seimbang sesuai dengan tatanan universal alam semesta yang membawa rahmat bagi seluruh isi di dalamnya.
Aktualisasi humanisme religius menuju humanisme spiritual merupakan salah satu model yang baik dan pantas ditawarkan bagi upaya menyikapi tantangan global dengan mencoba menemukan kembali nilai-nilai kemanusiaan yang hilang. Humanisme religius tidak memisahkan dunia ke dalam bidang yang berbeda dan mampu melihat akal atau rasionalitas dan pengalaman mistis spiritualis terpancar dari sumber yang sama. Oleh karena itu, perlu menata kembali nilai kebersamaan yang humanis, karena ungkapan tersebut mengandung banyak nilai yang berharga. Sikap humanis-religius, yakni sikap yang mengedepankan sisi-sisi kemanusiaan dan nilai-nilai religi (agama). Humanisme religius mengajarkan kepada manusia untuk berlaku adil antar sesama dan hidup damai di tengah kancah perbedaan.
Amin Abdullah. Humanisme Religius versus Humanisme Sekular, Menuju Humanisme Spiritual, dalam Islam dan Humanisme, Aktualisasi Humanisme Islam Di Tengah Krisis Humanisme Universal, (ed. Terj.) Dedi M. Siddiq, Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 2007.
Calvin, dalam John Hick. Satu Tuhan Banyak Nama. Jakarta: Gramedia Utama, 2001.
Haidar Nashir, Agama Dan Krisis Kemanusiaan Modern. Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 1999.
Oliver, ”Humanism Islam Abad ke-4H/ke-10M” dalam Seyyed Hossein Nasr & Oliver Leaman (editor), Ensiklopedi Tematis Filsafat Islam, Bandung: Mizan, 2003.
Ada tiga term utama yang digunakan oleh Nurcholish Madjid dalam merumuskan konsep masyarakat madani, yaitu demokrasi, masyarakat madani, da...
Kandungan QS. Al-Baqarah Ayat 148
Allah Swt tidak pernah memerintahkan manusia untuk saling bermusuhan, saling membunuh, atau saling merusak, baik terhadap milik sesama...
Strategi pengembangan profesionalisme guru secara berkelanjutan sebagaimana pendapat Maister (1997) dapat dilakukan dengan berbagai str...
Jarang Tidur Siang maupun Malam
Konten ini belum tersedia melalui sambungan terenkripsi.
Kepolisian Negara Republik Indonesia, adalah salah satu institusi pemerintah yang bertugas sebagai ujung tombak penegakan hukum di Indones...
Ruang Lingkup Pelayanan Publik
Ruang lingkup pelayanan publik dalam Pasal 5 ayat (1) Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2009 meliputi pel...
Tujuan Pendidikan dan Pelatihan
Dalam kegiatan pendidikan dan latihan, masing-masing organi-sasi mempunyai tujuan tertentu, antara l...
Pembinaan kepegawaian adalah segala usaha dan tujuan kegiatan perencanaan, pengorganisasian, penggun...
A. Anomali Umum Terminologi anomali dalam bahasa sehari-hari diartikan sebagai suatu keganjilan, ke...
GURU PROFESIONAL DALAM AL-QURAN Pengembangan kompetensi professional guru merupakan kegiatan yang dilakukan secara berkelanjutan ...
Hak cipta hanya milik Allah.. Tema Tanda Air. Diberdayakan oleh Blogger.

Berapa lama masa yang diambil untuk sampai ke Pièce Unique dari Kortrijk, Kortrijk menggunakan pengangkutan awam?
Berapa lama masa yang diambil untuk ke Pièce Unique dari Kortrijk, Kortrijk menggunakan Bas?
Tielt Dekenij adalah 245 meter jauh, 4 min dengan berjalan kaki
Tielt Rameplein Perron 1 adalah 248 meter jauh, 4 min dengan berjalan kaki
Tielt Kerk adalah 260 meter jauh, 4 min dengan berjalan kaki
Tielt College adalah 451 meter jauh, 7 min dengan berjalan kaki
Menyalin ke clipboard
Bahasa Indonesia

Selamat Datang di Agent88bet.org, kami hadir sebagai Agen Taruhan Bola, Agen Judi Bola, SBOBET Casino Online dan kami juga menyediakan Prediksi Skor dan Berita Bola
Dapatkan Bonus Yang Melimpah Di Agent88bet, Dimana Kami Siapkan Bonus 5% Tiap Anda Melakukan Deposit Dan Cashback di Tiap Minggunya Hanya Dengan Minimal Deposit 100Ribu
Real Oviedo pada kesempatan kali ini mereka bakal segera melanjutkan pertandinganya pada kompetisi sepak bola Segunda Division. Dalam perhelatan musim ini yang hanya menyisakan satu pertandingan saja akan segera dilakoni oleh Real Oviedo sebagai tuan rumah dengan menjmu Osasuna. Dalam laga pekan ini kedua tim tersebut akan menggelar pertandingannya pada 5 Juni 2016 pukul 01.30 WIB dan berlangsung di Estadio Nuevo Carlos Tartiere.
Agen Taruhan – Osasuna yang pada kesempatan kali ini mereka akan bermain dimarkas lawan yakni Real Oviedo, dalam laga lawatan kali ini Osasunaa akan tetap tampil menyerang. Pasalnya Osasuna sangat membutuhkan kemenangan tersebut demi nik peringkat dan mengaakhiri musim ini dengan masuk dalam zona play off La Liga Spanyol di musim mendatang.
Saat ini Osasuna yang masih bertengger di peringkat ke 7 dengan keberhasilannya dalam memetik 61 poin mereka masih memiliki jarak 2 poin saja dari Girona yang berada di peringkat ke 6. Dengan jarak yang begitu dekat membuat Osasuna sangt berambisi untuk membawa pulang tiga poin penuh.
Selain itu kedua tim ini sebelumnya sudah pernah bertemu dalam beberapa laga, dalam sejarah pertemuan kedua tim tersebut mencatatkan bahwa Osasuna unggul dengan berhasil memetik 2 kali kemenangan dan Real Oviedo berhasil memetik sekali kemenangan.
Silahkan Bergabung Bersama Kami, Dan Dapatkan Bonus Yang Melimpah Dari Kami Serta Menangkan Permainannya

Kenapa Ada Permainan Judi Bola? Ini Jawabannya!
Situs Agen Judi Online paling diminati dan populer
main-main poker pastinya benar benar mengasyikkan bahkan permainan tercatat bisa membuahkan uang.
menyatukan titik-titik yg ada guna card termuat. Domino QQ mutasi dgn permainan judi poker lainnya
Permainan bandarQ biasa saja permainan yg penuh intrik pada memainkannya. kamu mesti pandai-
kamu mengerti bahwa, satu orang bandar tak cuma bertahan diri seperti guna bandar yang lain. Seorang
lebih tidak sedikit bersumber untuk pemain yang lain. Permainan ini dimainkan oleh dua sampai delapan pemain. Setiap
macam mana Permainan BandarQ Itu Dimenangkan?
Di dekat permainan bandarQ, kegemilangan bisa didatangkan mulai sejak siapa saja saja dan terhadap disaat kapan saja.
pun beerkesempatan nomor satu dan dibayarkan dua kali lipat duit taruhan seandainya pemain tersebut
berjumlah 9.
pelayanan yg keren maka sebanyak pengujung dapat senantiasa terpuaskan bersama adanya layanan-layanan
tertera. pelayanan yg ditawarkan di antaranya yaitu beragam tipe permainan poker yg disediakan
domino99, kian sedang ada pelayanan judi lain seperti togel dan sabung ayam. tidak hanya permainan yang
komplit, ketersediaan pelayanan seperti pembeli service yg senantiasa sibuk sewaktu 24 jam penuh, tips
petunjuk permainan, rumus pendataan yg tak meragu dan lain sebagainya.
pikiran pemain yang lain. Pastikan bahwa produk moral card yg dapat kamu keluarkan mempunyai moral yang
persis dgn pemain kamu. telah dijamin bahwa kamu dapat meraih raupan mujur dua kali
lipat. jika kamu merasa bahwa kreasi moral card kamu mungil, jangan sampai hingga kamu mengarang taruhan
dikenal dgn istilah qiu. Seperti yg kita ketahui bahwa pemegang angka sembilan dapat dibayar dua
bila kamu jeli menonton bahwa keagungan beruang di tangan kamu pada keuntungan bahwa sang bandar
Peran penting Bandar Bola di dekat Judi Bola

Kami perhatikan Anda menggunakan browser yang tidak didukung. Situs Web TripAdvisor mungkin tidak ditampilkan dengan benar.Kami mendukung browser berikut:
Hal yang Dapat Dilakukan di Portland
Hotel yang Dapat Dipesan Mendadak di Portland
Hotel di Portland Dengan Kolam Renang
Hotel di Portland Dengan Parkir Gratis
Hotel di Portland yang Mengizinkan Hewan Peliharaan
Hotel dengan Kamar untuk Perokok di Portland
Hotel Butik yang Romantis di Portland
Hotel dengan Wifi Gratis di Portland
Semua Restoran di Portland
Hidangan yang Populer di Portland
Kepiting terbaik di Portland
Es Krim terbaik di Portland
Ikan & Kentang terbaik di Portland
Restoran Makan Siang di Portland
Restoran Makan Malam di Portland
Restoran dengan Area Duduk Luar Ruangan di Portland
Restoran dengan Layanan Pengiriman Makanan di Portland
Restoran untuk Acara Khusus di Portland
Restoran yang Mendukung Rombongan di Portland
Restoran yang Sesuai untuk Anak-Anak di Portland
Semua hal yang dapat dilakukan di Portland
Hal yang dapat dilakukan di dekat Ox Restaurant
Tips: Semua tempat yang Anda simpan dapat dilihat di sini di Perjalanan Saya.
Masuk untuk mendapatkan informasi perjalanan terbaru dan mengirim pesan ke wisatawan lain.
Hal yang dapat dilakukan
Terbaik di tahun 2018
Pusat Bantuan
Terakhir dilihat
No. 35 dari 3.687 Restoran di Portland
$$$$Restoran Steak, Argentina, Sesuai untuk Vegetarian
Tampilan layar penuh
TripAdvisor menganugerahkan Sertifikat Keunggulan kepada akomodasi, objek wisata, dan restoran yang selalu memperoleh ulasan positif dari wisatawan.
Pembaruan peta dijeda. Perbesar tampilan untuk melihat informasi terbaru.
Kembali ke Peta
Apakah restoran ini menawarkan pelayanan di meja?Ya Tidak Tidak yakin
Apakah restoran ini menawarkan tempat duduk di area terbuka?Ya Tidak Tidak yakin
Apakah tempat ini menerima kartu kredit?Ya Tidak Tidak yakin
Apakah lokasi ini dapat disebut sebagai pusat makanan khas?Ya Tidak Tidak yakin
Apakah restoran ini adalah tempat yang belum populer atau jauh dari keramaian?Ya Tidak Tidak yakin
Apakah restoran ini menawarkan Wi-Fi gratis?Ya Tidak Tidak yakin
Apakah restoran ini menawarkan kursi tinggi untuk balita?Ya Tidak Tidak yakin
Apakah restoran ini dilengkapi TV?Ya Tidak Tidak yakin
Apakah restoran ini dilengkapi ruang makan pribadi?Ya Tidak Tidak yakin
Apakah restoran ini menawarkan tempat parkir tervalidasi?Ya Tidak Tidak yakin
Terima kasih atas bantuan Anda! Ceritakan pengalaman lainnya sebelum Anda pergi.
Sangat bagus
Sangat buruk
Ulasan ini diterjemahkan oleh mesin dari bahasa Inggris. Tampilkan terjemahan mesin?
Layanan ini mungkin berisi terjemahan yang didukung Google. Google melepas semua jaminan terkait terjemahan, baik tersurat maupun tersirat, termasuk jaminan atas keakuratan, keandalan, serta setiap jaminan tersirat atas kelayakan untuk diperdagangkan, kesesuaian untuk tujuan tertentu, dan nonpelanggaran.
Diulas 1 Agustus 2017
Portland memiliki pilihan yang lebih baik
Kami mendengar bahwa menunggu dapat sangat panjang - - di 5:30 PM pada hari Senin dan kami hanya harus menunggu 15 menit. Empat dari kita berpikir makanan yang sangat baik, tapi pasti tidak layak banyak waktu, dan kami sepakat bahwa Portland lebih baik pilihan restoran...(seperti Toro Bravo sekitar sudut). Lembu ini juga cukup bising jika anda ingin mendengar mitra makan. Di sayap steak dan domba yang sangat baik, tetapi tidak berkesan cukup untuk membawa kita kembali. Makanan luar biasa dan keju Sampler - - di keju dan pergi - withs semua lezat.Selengkapnya
Diterjemahkan oleh Asia Online Language Studio Terima kasih telah mengirimkan hasil pengeditan. Kami akan meninjau saran Anda.
Berikan nilai untuk terjemahan
Terima kasih atas penilaian Anda.
Pertama saya adalah sebuah ulasan tentang OX - layak peringkat yang "buruk". Sementara makanan yang sangat baik, menunggu - 3. 5 jam - sangat tidak masuk akal. Namun, Manajer Kompensasi kami dengan $50 hadiah sertifikat dan tambahan saja. Sejak itu. Anak saya dan saya telah...makan di Ox lagi dengan sedikit menunggu (yang untuk sapi jantan, berarti sekitar 1.5 jam). Rasanya enak sekali. Namun. Air dadih (di bar) adalah benar-benar favorit saya dan telah menjadi harus - lakukan kapan saja saya mengunjungi anak saya di Portland. Tiram segar mereka adalah yang terbaik di sekitar, dan cabai yang sempurna koktail ancho pasangan dengan tiram. Layanan pelanggan telah pasti meningkat karena ulasan pertama saya dan saya senang telah!Selengkapnya
Kami Putra dan Putri - di - baik tinggal di Portland kami mencoba untuk mendapatkan ke OX setiap perjalanan. Mereka tidak mengambil pemesanan jadi kami pergi lebih awal untuk menghindari menunggu lama - meskipun makanan dan pelayanan adalah layak menunggu. Tidak ada keterangan yang membutuhkan,...hanya pergi dan menikmati. Anda tidak akan menyesal.Selengkapnya
Kami pergi, kami menikmati, kami menyukai, dan kita tidak bisa menunggu untuk kembali. Kami telah ingin untuk mengunjungi restoran ini untuk waktu yang lama, dan akhirnya menemukan sasaran. Itu tidak mengecewakan. Kami cukup beruntung untuk duduk tepat di sebelah di mana makanan disiapkan, menonton para...juru masak yang profesional, dan makanan (daging sapi! ) adalah fantastis. Layanan ini penuh perhatian dan pribadi, menu adalah terbatas pada apa yang mereka lakukan yang terbaik, dan itu adalah tempat yang hebat untuk makan.Selengkapnya
mereka memiliki daging!
WOW! Mereka tidak mengambil reservasi dan banyak Anda dapat menunggu lama, tapi itu layak. Steak saya adalah dipersiapkan dengan sempurna. Sisi piring yang semua luar biasa. Layanan sangat baik juga.
Lingkungan menyenangkan, makanan dan layanan yang sangat baik.
Bata Ekspos, pencahayaan yang tepat, memiliki ribeye yang luar biasa. Besar rasa dan sangat lembut. Layanan yang sangat baik. Saya akan pergi ke sini lagi.
Lembu ini muncul grill untuk musim panas dari 11 - 2 dan saya lebih suka chimichuri Chorizo sandwich dengan, ini adalah sedikit spendy pada $12, di albacore adalah $14 dan terong adalah 10 atau 12. Anda bisa mendapatkan hal yang sama untuk sekitar 8 -...9 di tempat lain dan hanya sebagai baik. Empanada adalah $10 di luar tetapi hanya $7 Di dalam. Harga yang menarik tetapi mereka sangat baik.Selengkapnya
Bagus... dan Berisik
Lima dari kita pergi untuk makan malam di 7:00 malam terakhir - tempat tidak mengambil pemesanan jadi kami menunggu 68 menit untuk duduk. Bukan awal yang positif. Konsep adalah daging sapi panggang. Hidangan pembuka adalah a la carte jadi pesanan kami singkat - iga dan...ribeye untuk berbagi (sebagian besar di tempat ini). Kami juga memiliki kerang - dengan - kepiting risotto. Sisi termasuk liburan pendek, Saut motor jamur, kentang panggang, dan kacang polong lagi. Semua hidangan yang sangat baik disiapkan, meskipun sedikit - sejak kami terlalu kenyal. Sayangnya ruangan itu kecil dan percakapan yang keras di dekatnya. Sistem Suara Dan permukaan keras menghasilkan sonik tentunya meniadakan banyak malam yang menyenangkan. Makanan yang sangat baik tapi terlalu banyak menunggu dan kebisingan adalah apa yang saya akan ingat. Saya tidak tertarik untuk kembali.Selengkapnya
Diulas 24 Juni 2017 via perangkat selular
Harus pergi!
Tempat ini hanya memberi saya makanan terbaik saya telah memiliki di Portland dan itu tidak bercanda $TOP! Anda dapat memilih beberapa a la carte menu utama atau Anda bisa mendapatkan semua makanan untuk berbagi. Kami mulai dengan kacang polong beku dan dipersiapkan dengan sempurna sialan...yang luar biasa. Tamu lain adalah masalah karena kami memiliki bruschetta yang halus dan lezat. Induk kami memiliki rok Tunggul. Ya rok minat dan jika Anda menempatkan chimy dimakan ahli pencicip makanan yang datang dengan saus roti itu Frogging surga. Utama lainnya adalah beberapa brined potongan daging babi. Babi guling yang suci yang bagus! Gurun adalah sorbet serta kemiri Torte dengan rumah membuat sarang madu. ADUH TOLONG! Berbicara tentang sesuatu yang luar biasa. Serius orang-orang ini makanan yang sangat baik. Tempat ini kecil jadi sangat sibuk akhir pekan dan menunggu 45 menit untuk duduk di hektar dengan meja di 6:30 pm pada Jumat malam. Tapi ada sebuah bar sebelah untuk nongkrong di yang juga imut sekali! Melakukan diri Anda mendukung dan contoh yang restoran ini!Selengkapnya
Kami mengunjungi pada hari Senin malam lembu. Tempat itu penuh tapi kami menunggu adalah kurang dari 15 menit. Ada bar kami kembali di mana Anda dapat memiliki minuman dan makanan ringan sementara Anda menunggu Semua menu a la carte. Mempersiapkan diri untuk menjadi sedikit dari...stiker. Rekomendasi tersebut tampaknya menjadi salah satu bagian per orang. Sayuran sisi kecil sekitar $10 dan $22 besar maka biaya. hidangan utama atau makanan tambahan ini. Makanan yang sangat baik dengan banyak lauk yang berisi banyak bahan Itu adalah pengalaman yang menyenangkan untuk pergi ke sana hanya bersiaplah untuk membayar $75 per orang untuk datang dan makan di siniSelengkapnya
Memperbarui daftar...
Hotel TerdekatLihat ke-145 hotel di Portland
Dapatkan jawaban cepat dari staf Ox Restaurant dan pengunjung terdahulu.
Catatan: pertanyaan Anda akan diposting kepada publik pada halaman Tanya Jawab.
Reservasi, Tempat Duduk, Pelayan, Tersedia Tempat Parkir, Parkir Pinggir Jalan Gratis, Akses Kursi Roda, Menyajikan Alkohol, Bar Lengkap, Menerima American Express, Menerima Mastercard, Menerima Visa, Menerima Discover, Menerima Kartu Kredit
Romantis, Masakan lokal, Acara khusus, Tema bar
Lokasi dan Informasi Kontak
Apakah Ini Daftar TripAdvisor Anda?
Anda pemilik atau pengelola properti ini? Klaim daftar Anda secara gratis untuk meninjau serta memperbarui profil, dan masih banyak lagi. Klaim Daftar Anda
untuk informasi pemesanan dan perjalanan yang lebih baik
Persyaratan Penggunaan _ Kebijakan Privasi _ Peta Situs
* TripAdvisor LLC bukan biro perjalanan wisata dan tidak mengenakan biaya layanan apapun untuk pengguna situs kami... (selengkapnya)
TripAdvisor LLC tidak bertanggung jawab atas konten di situs web eksternal. Pajak dan biaya tidak termasuk dalam cakupan penawaran.
MATA UANG/WILAYAH

5 Jenis Penghasilan yang Bisa Diperoleh dari Ngeblog
Kebutuhan akan jasa sewa mobil lepas kunci di Pontianak sepertinya untuk saat sekarang ini sudah semakin banyak saat ini. Khusus bagi anda yang bertempat tinggal di Pontianak, pasti akan banyak mencari penyedia jasa ini terutama di masa liburan panjang seperti tahun baru, hari raya dan liburan panjang lainnya.
Update Terbaru Mengenai Perubahan Mekanisme Pendaftaran CPNS…
Jika diperhatikan, bisnis penyedia jasa sewa mobil lepas kunci maupun dengan supir sepertinya masih cukup menjanjikan karena dalam aktivitas operasionalnya memberikan banyak manfaat bagi masyarakat yang belum memiliki mobil untuk menggunakan mobil dalam suatu keadaan tertentu, baik dalam perjalanan liburan, bisnis dan kegiatan lainnya. Untuk di Pontianak sendiri, jasa penyedia sewa mobil lepas kunci atau dengan supir sudah cukup banyak karena memang permintaan dari konsumen juga cenderung menumpuk.
Dari beberapa penyedia jasa yang ada, Blogger Borneo hanya akan mengulas 5 diantaranya. Ya tentu saja kelima penyedia jasa sudah dianggap cukup terkenal dan terpercaya sehingga Insya Allah tidak perlu lagi akan kualitas pelayanannya. Kelima penyedia jasa sewa mobil Pontianak tersebut, antara lain: Borneo Rent Car, Abia Rent Cars, Esqiu Rent Car, Jaya Raya Rent Car, dan Tritama Rent Car.
Borneo Rent Car mendapat kesempatan untuk diulas pertama kali karena memiliki nama brand cukup unik. Meskipun penyedia sewa mobil Pontianak ini baru muncul di akhir tahun 2015 lalu, namun sampai saat sudah cukup banyak memiliki pelanggan dari berbagai kalangan. Untuk kualitas layanan, Insya Allah jangan diragukan lagi. Khusus mengenai armada mobil, rental mobil pontianak singkawang ini didukung oleh beberapa tipe dan merek, seperti: Yaris, Innova, Avansa, Fortuner, Strada dan masih banyak lagi yang lain. Jika dilihat dari harga sewa harian lepas kunci atau dengan supir, dijamin cukup terjangkau untuk semua kalangan masyarakat terutama yang ada di kota Pontianak.
Selanjutnya Blogger Borneo akan membahas mengenai penyedia jasa rental mobil Pontianak yang bernama Abia Rent Car. Perusahaan ini terletak di Jalan RE Martadinata No. 4 Pontianak, hadir dengan layanan armada mobil, seperti: Innova, Avanza, Xenia, ELF dan masih banyak jenis mobil lainnya yang disiapkan dalam jasa rental mobil ini. Selain menyediakan jasa sewa mobil tipe standar, menerima juga permintaan khusus untuk mobil-mobil mewah seperti: Camry, Alphard, Altis, dan lainnya. Abia Rent Cars rental mobil pontianak kota pontianak, kalimantan barat termasuk pemain lama di Pontianak.
Sesuai namanya, untuk ulasan ketiga Blogger Borneo memilih Tritama Rent Car. Bisa dibilang cv. tritama rental mobil pontianak kota pontianak, kalimantan barat 78113 sudah cukup lama berdiri di Pontianak. Mengenai jasa yang ditawarkan kurang lebih sama dengan dua penyedia jasa sewa mobil Pontianak sebelumnya. CV. Tritama rental mobil pontianak kalimantan barat beralamat di Jl. Sutan Syahrir Gg. Rawasari II No.8C Pontianak.
Berikutnya adalah Esqiu Rent Car, merupakan salah satu penyedia jasa yang kualitas pelayanannya cukup baik dan hadir dengan banyak penawaran untuk anda. Selain menyewakan mobil lepas kunci dan dengan supir, Esqiu Rent Car juga memiliki banyak supir berpengalaman dibidangnya sehingga anda tidak perlu ragu untuk menggunakan jasa ini. Banyak pula jenis mobil yang disediakan untuk anda sewa dan memiliki harga variatif. Satu kelebihan dari penyedia jasa sewa mobil ini adalah lokasi kantornya cukup dekat dengan Bandara Supadio Pontianak.
Yang terakhir akan diulas adalah Jaya Raya Rent Car, dikelola oleh pasangan bersaudara Bang Yaya dan adiknya Yasir Kurniawan. Yasir sendiri merupakan teman bermain sewaktu kecil karena tinggal di lingkungan yang sama. CV Jaya Raya rental mobil pontianak kubu raya kalimantan barat beralamat di Jalan Sungai Raya Dalam Lintas RS Soedarso Gg. Raya V No.17A. Pertama kali Blogger Borneo terjun ke dunia rental mobil Pontianak ketika diminta oleh Bro Yasir untuk mengelola websitenya www.jayarayarentcar.com agar bisa masuk dalam halaman pejwan Google untuk kata kunci pencarian “rental mobil pontianak“.
Sebenarnya masih ada lagi beberapa diantara perusahaan penyedia jasa rental mobil pontianak, antara lain: rental mobil anamas pontianak kota pontianak, kalimantan barat, maju jaya rent car, zerocar.info, z-trans.co.id, dan lainnya.
Itulah beberapa ulasan dari Blogger Borneo mengenai 5 penyedia jasa rental mobil lepas kunci di Pontianak yang cukup terkenal dan terpercaya. Silahkan memilih… (DW)
Tinggalkan Pesan
Flash Sale ZenFone Live L1 Hari Ini Berakhir Hanya Dalam 19…
Jadwal dan Update Hasil Pertandingan Terbaru Piala Dunia 2018 Rusia
Tak Disangka, Alumni SMPN 3 Pontianak Ini Sekarang Menjadi Peternak Sukses di…
Ingin Menjadi Blogger Profesional, Lakukan 5 Tahapan Ini
Penawaran Lisensi Microsoft Office 365 2016 Original Lifetime Hanya 150 Ribu Saja

Belum punya akun? Mendaftar
Hingga pukul 13.00 WIB belum ada pengunjung mall yang berniat untuk menonton film di bioskop kecil ini.
Layar pengumuman daftar film.
WARTA KOTA, CIRACAS - XDIMO adalah bioskop kecil yang menyajikan film 8D yang akan membawa penontonnya seperti berada di dalam film.
"Mereka (penonton) bisa merasakan angin, salju, bubble, hujan, asap kebakaran, gempa, petir dan aroma seperti nyata," ujar Via, Kepala Operator XDIMO Cibubur Junction saat ditemui di lokasi, Senin (26/2/2018).
Via pun mengatakan dalam sehari, hanya 13 tiket saja yang terjual. Sedangkan di hari libur tiket bisa terjual lebih banyak.
"Hari biasa paling sekitar tiga belasan aja, kalau hari libur bisa lebih banyak, tapi enggak lebih dari lima puluh," ujarnya.
Lain halnya dengan bioskop Cinemaxx yang terpetak di lantai 3 Cibubur Junction. Sejak pukul 12.00 WIB, sudah banyak pengunjung yang membeli tiket.
Pengunjung lebih memilih menonton di Cinemaxx sebab durasinya lebih panjang dan memutar film terkini.
"Lebih milih Cinemaxx, filmnya keren, waktunya dua jam. Kalau Xdino cuma tiga menit, filmnya juga yang lama-lama," ujar seorang pengunjung, Lia.
Menantang dan Seru, DJ Yasmin Ingin Main Film Lagi
BERITA TERKINI
Pembunuhan Satu Keluarga di Bekasi, Pelaku Sempat Kelola Toko dan Kontrakan Milik Korban
Ini Usia Pejabat Saat Ini Ketika Monumen Kapsul Waktu Jokowi di Papua Dibuka Tahun 2085
SBY: Dua Kali Jadi Calon Presiden, Saya Tak Pernah Paksa Ketum Partai Pendukung Kampanyekan Saya
10 jam lalu

Tim Penulis
Kebijakan privasi
Ketentuan Layanan
Seni Pertunjukan
Sejak zaman dahulu orang batak sudah mengetahui perjalanan bulan dan bintang setiap harinya. Parhalaan Batak adalah cerminan pane nabolon hukum alam terhadap setiap manusia.
Apa yang akan terjadi besok, kelak menjadi apa anak yang baru lahirkan , bagaimana nasib seseorang, barang hilang serta langkah yang baik bagi orang Batak sudah merupakan kebiasaan pada zaman dahulu kala demikian halnya dalam mengadakan pesta ritual segalanya lebih dahulu membuka buku parhalaan (Buku Perbintangan).
Panenabolon dalam buku ini disebut Hukum Alam, dengan tanda yaitu cahaya ufuk yang mulai nampak pada hari senja dan malam hari. Panenabolon menurut mithologi berdiam diri tiga-tiga bulan pada satu desa, setelah itu berpindah ke desa yang lain. Menurut pengetahuan modern, bahwa perpindahan itu adalah gambaran peredaran matahari, tiga bulan dari khatulistiwa ke utara, kemudian tiga bulan dari Utara ke khatulistiwa dan kemudian dari khatulistiwa tiga bulan ke selatan dan seterusnya tiga bulan juga kembali ke khatulistiwa.
Demikian seterusnya Panenabolon berjalan dan di dalam buku, disebut peredaran alam raya. Jalan pikiran yang terdapat pada mithologi Siboru Deakparujar tersebut adalah pengetahuan waktu tentang peredaran alam raya. Perjalanan Panenabolon menjadi sumber pengetahuan Batak Toba mengenai waktu, baru diperkaya kemudian dengan memperhatikan perbintangan dan bulan serta arah mata angin.
Memperlihatkan Panenabolon yang menjadi sumber peredaran matahari, peredaran bintang, peredaran bulan dan arah angin, maka tumbuh ilmu pengetahuan alam tentang waktu yang disebut : Parhalaan, baik mengenai tahun, bulan, dan hari, maupun mengenai pembagian waktu satu hari satu malam dan istilah-istilah untuk itu. hubungan pembagian waktu ini sangat erat kaitannya dengan kehidupan manusia yang bersifat ritual. Ilmu Nujum inilah yang menjadi Pola Umum berpikir Batak Toba saat itu. Yang membuat terbenamnya pola Umum berpikir itu sehingga pandangan Batak Toba mengenai waktu bergeser dari nilai yang semula bernilai positif, berobah menjadi ilmu meramal nasib manusia.
Sejak mithologi Siboru Deakparujar suku batak pada umumnya sangat gemar memperhatikan Panenabolon-cahaya ufuk yang nampak sejak senja sampai malam hari. Mengamati perjalanan Panenabolon membandingkan dengan tempat bintang-bintang di malam hari serta membandingkan pula dengan peredaran bulan dan matahari dan keadaan angin pada satu-satu waktu maka orang Batak membagi waktu.
Agar mereka dapat mengetahui kegiatan apa yang hendak dilakukan setiap hari pada waktu yang tepat. Maka para cerdik pandai batak itu membagi waktu pada keadaan yang tepat. Jika orang barat dalam hal ini yunani terutama Romawi mentransfer peredaran alam raya itu dengan teknik pengetahuan alam sebagai titik tolak pembuatan jam, maka orang batak masih terbenam pada pola umum, belum mampu mentransfer peredaran itu dengan teknik ilmu alam. Artinya, bahwa pembagian waktu itu masih tetap berdasarkan penglihatan atau pengamatan mata. Dari hasil pikiran dan pengamatan mereka dapat diketahui tentang pembagian waktu yang ditulis pada Bulu Parhalaan, Holi Parhalaan dan Pustaha Parhalaan seperti berikut ini.
Pengamatan terbit dan terbenam matahari dan memperhatikan letak bintang-bintang di langit serta mengemati cahaya ufuk Panenabolon dan membandingkannya dengan keadaan angin dan cuaca orang Batak membagi arah mata angin yang disebut Desa na ualu.
Anak ke 4 dari 7 bersaudara dari pasangan Ali Bernus Sitanggang dan Kermina br Malau.
Beliau adalah Guru Spiritual Dunia dari Lembaga Siraja Batak.
Suku Kajang Yang Sederhana, Namun Ditakuti Karena Kesaktiannya Yang Mematikan
Kesaksian Rizky, Pendaki yang Berada di Gunung Rinjani Saat Gempa Lombok
Nusantara.press memuat tulisan tentang Nusantara Indonesia, baik menyangkut adat budaya, pariwisata, peristiwa, ekonomi, hukum, sosial, dan lain-lain
Nusantara.press membuka kesempatan kepada siapapun dengan latar belakang apapun untuk bergabung menjadi kontributor.
Bagi yang ingin bergabung menulis, kirimkan contoh artikelnya ke email redaksi@nusantara.press
Untuk informasi lebih lanjut, silahkan kunjungi halaman berikut ini.
Senjata dan Alat Perang

saya ingin bermain forex, tapi saya sampai saat ini belum tahu berapa modal dan bagaimana cara bermain forex, bagi yan mau mengajari gratis tolong tinggalkan ym.
Cara Bermain Forex - YouTube
Cara Bermain Forex Alias Valas _ 1 Juta Per Hari dari FOREX!!! Ebook Forex Indonesia GRATIS; Cara Bermain Forex; Coba Demo Akun Rekomendasi Kami,
Cara bermain forex dengan modal gratis $100 - Belajar
Sebelum lebih jauh membicarakan tentang bagaimana trik bermain forex agar sukses dan tak gampang kalah dalam bermain. Baiknya kita mengenal dulu apa itu forex? dan
Ebook Gratis Panduan Belajar Bermain Forex Trading Untuk
Blog ini berisi cara Belajar Trading Forex Untuk Pemula secara online di Indonesia yang mudah dalam bentuk artikel dan video. Download Majalah Forex Gratis.
Forex Tanpa Modal - Trading Valas Gratis Deposit Dapat Bonus
Kumpulan panduan seputar belajar forex trading, bagaimana cara bermain dan memulai bisnis bagi pemula Cara Gratis Trading Forex Tanpa Modal _ No Deposit
Belajar Forex Untuk Pemula Gratis - stock market beginners
Belajar trading forex semakin mudah dengan hadirnya platform berbasis android dan tersedianya akun gratis yang bisa kita gunakan untuk memahami cara bermain forex
Www Cara Bermain Forex _ 04 Cara Bermain
Salah satu forum forex Indonesia yang cukup bagus dan berbobot dalam share ilmu trading dan juga share tentang robot forex gratis adalah Bermain forex memang
Bagaimana Belajar Forex Langsung Praktek dan Langsung Bisa Dalam Lima Menit atau Kurang, Atau Gratis $5! Kami kan Tunjukkan caranya! Mengapa Anda Perlu
Cara Mendapat Modal Forex Gratis - Bermain Forex
Kamus Forex-No deposit-Forex Gratis-Forex Pemula-Belajar Forex-Awal Main Forex
Blog ini berisi tutorial cara belajar trading forex online yang Oleh karenanya sangat sedikit trader yang bermain secara long Download Majalah Forex Gratis.
Bermain Forex/ Bermain Valas secara Online
Trading forex tanpa modal, berikut ini tips dan cara forex trading dikasih modal gratis. Dapat bonus langsung, tidak perlu deposit. cocok untuk pemula.
Bagi anda yang mencari robot forex gratis , video panduan forex disini tempatnya Silakan Download Gratis Robot Forex Trading, Video Tips Aman Bermain Forex ,
Coba keakuratan analisa kami dengan demo akun GRATIS: http://www.foreximf.com/goto/demo Cara Bermain Forex _ 12/05/17, 09:11 WIB Preferensi: BEARISH
Belajar Trading Untuk Pemula - Home _ Facebook
belajar forex untuk pemula gratis You WILL lose money, and lose it faster than trading on your own. belajar forex untuk pemula gratis They have a pivot point function
Pusat Informasi Broker Forex terbaik dan Terpercaya di Indonesia,Di artikel ini akan dibahas cara bermain forex Belajar Bermain Forex Untuk Pemula Secara Gratis.
Pelatihan / Kursus Forex Gratis di Malang « Belajar FOREX
Belajar Main Forex Online _ Belajar FOREX Untuk Pemula
Cara Bermain Forex Akun Demo di Android - Saat ini forex menjadi bisnis yang banyak digeluti, tidak hanya oleh orang-orang yang disebut pakar saja, bermain forex juga
Cara Bermain Forex Akun Demo di Android Gratis dan Mudah
Pada dasarnya anda bisa saja Belajar Trading forex gratis tanpa modal sama sekali, karena di zaman yang serba canggih saat ini, anda bisa mengakses informasi dengan
Belajar Trading Forex Untuk Pemula _ belajarforex.guru
FOREX BATAM _ Membahas Belajar Forex, Belajar trading, Apa itu forex, Cara bermain forex, Broker forex, Mendaftar Forex, dan Seputar forex,

Jadwal Puasa dan Imsakiyah 2013 - 1434 H _ Berita Informasi
Home » Informasi » Jadwal Puasa dan Imsakiyah 2013 - 1434 H
Jadwal Puasa dan Imsakiyah 2013 - 1434 H
Jadwal Puasa dan Imsakiyah 2013 - 1434 H. Untuk kaum muslim i indonesia informasi ini akan sangat berguna bagi kita semua, Kerna seperti diketahui informasi ini sendiri akan sangat dibutuhkan ketika menjelang bulan puasa ,bulan suci ramadhan 1434 H.
Adapun jadwal puasa 2013 atau jadwal imsakiyah 1434 H ini sangatlah lengkap, dimana untuk setiap daerah-daerah Indonesia akan masuk dalam daftar jadwal puasa yang tersedia untuk segera di download.
Berikut adalah list jadwal puasa 2013 untuk semua wilayah dan daerah-daerah Indonesia. Silahkan cek terlebih dahulu dimana tempat tinggal Anda untuk mencocokkan jadwal Imsakiyah 1434 H sesuai dengan kebutuhan Anda.
Berikut adalah daftar Jadwal Puasa 2013 untuk semua wilayah Indonesia. Silahkan Lihat jadwal sesuai dengan kota dan wilayah dimana anda berada tinggal.
Jadwal puasa 2013 diatas dapat dicetak di printer. Adapun cara mencetaknya bisa dilakukan dengan cara memilih terlebih dahulu wilay tempat tinggal Anda, kemudian klik tombol "Ceta Ke Printer".
Demikianlah informasi tentang Jadwal Puasa 2013 ini bisa kami sampaikan kepada Anda semuanya. Semoga informasi ini bermanfaat dan diakhir kata blog Berita Informasi mengucapkan selamat menyambut bulan Puasa 2013.
Siapa sih yang ga kenal motivator yang satu ini, berikut ini akan saya rangkum kata kata motivasi mario teguh terbaru full gambar . saya c...
Berita Informasi kali ini update bahasa gaul yang sering anda lihat di status facebook atau twitter teman anda. yang penasaran dengan ba...
Kumpulan Nama Bayi laki laki Berikut Arti dan Maknanya
Selamat malam kali ini saya akan berbagi pengalaman memperbaiki hp yg mati total dengan cara flashing, Hp yang akan saya flashing adalah no...
★ Arti mimpi ular - Makna Mimpi Ular ★ Pertanda apakah Arti mimpi ular ? mungkin banyak yang bertanya tanya apa sebenarnya arti dari Mimp...
Selama di dalam kandungan ibu, bayi dilindungi oleh air ketuban (amnion). Lalu, bagaimana bayi bernapas dalam perut ibu, ya? Selama ...
Kali ini Berita informasi akan mengangkat Sejarah Dewi Sri _ Dewi Padi Legenda Jawa Barat Di tengah kehidupan masyarakat Purwagaluh yang ...
Kumpulan Nama Bayi Perempuan Islami Dan Arti
Kumpulan Nama Bayi laki laki Berikut Arti dan Makn...
Ramalan Jodoh Cinta Minggu Ini ™
Cara Pakai Jilbab Modern Gambar dan Video
Kata Kata Bijak Hari ini
Kata Mutiara Cinta Hari ini

Langsung ke isi
Cara Pemesanan
Gejala awal sipilis dan penanganan cepatnya.
Gejala awal sipilis dan penanganan cepatnya-penyakit ini biasanya ditandai dengan hilangnya nafsu makan pada penderita. Penderita juga akan mudah lelah dan berkeringat disertai rasa sakit dibagian kepala. Dalam waktu cepat, penderita juga akan mengalami anemia. Setelah gejala awal muncul, penderita juga akan menemukan luka terbuka seperti luka digigit serangga pada beberapa bagian tubuhnya seperti organ vital dan mulut. Setelah itu penderita juga akan merasakan sakit dibagian anus, alat kelamin dan mulutnya. Kejadian ini biasanya muncul kurang lebih seminggu setelah penderita melakukan hubungan seks dengan orang terinfeksi sipilis .
Gejala sifilis selanjutnya adalah penderita sifilis akan menemukan adanya ruam kemerahan pada daerah organ kelamin mereka yang juga menimbulkan rasa gatal dan panas. Beberapa penderita juga akan mengalami kerontokan pada rambutnya. Hal ini biasanya terjadi beberapa bulan setelah terinfeksi sifilis. Kemudian pada tahap selanjutnya gejala sifilis lainnya akan dimulai sekitar dua tahun setelah terinfeksi sifilis. Bakteri spiroseta telah menyebar dengan sangat cepat dalam tubuh. Bakteri tersebut juga mulai merusak sistem syaraf dalam otak dan sistem peredaran darah dalam tubuh si penderita. Dapat kita bayangkan bahwa penyakit ini begitu mengerikan. Bila dibiarkan, penyakit ini akan terus bertambah parah. Perlahan penyakit ini akan mengancam sistem imun yang terdapat dalam tubuh si penderita sehingga perlahan si penderita akan mudah jatuh sakit dan sulit untuk disembuhkan. Mengenal bahaya penyakit ini sejak dini dapat membantu kita untuk dapt mencegahnya
Keluarnya cairan yang tidak normal dari saluran kencing dan atau liang senggama (
Keputihan yang banyak, berbau amis, berwarna putih kehijauan )
Rasa nyeri ketika kencing atau saat berhubungan seksual, serta Rasa gatal di alat kelamin atau sekitarnya, Adanya Lecet, luka kecil ( kadang ada yang tidak terasa sakit ) yang disertai dengan pembengkakan kelenjar getah bening
Adanya perubahan warna kulit dan mata Pada wanita, penyakit ini tidak menunjukkan gejala yang jelas atau bahkan tidak mengalami keluhan sama sekali, sehingga wanita mudah menjadi sumber penularan
Komplikasi dapat ke atas menyebabkan kemandulan, jika ke rongga perut menyebabkan radang di perut dan usus. Selain itu baik pada wanita atau pria dapat terjadi infeksi sistemik ( seluruh tubuh) ke sendi, jantung, selaput otak dan lain-lain.
Pada ibu hamil, bila tidak diobati, saat melahirkan mata bayi dapat terinfeksi, bila tidak cepat ditangani dapat menyebabkan kebutaan
Keluarnya cairan atu kotoran dari penis pada laki-laki. Nyeri selama hubungan seksual atu pada saat buang air kecil. Kerongkongan terasa sakit atau ada luka kerongkongan pada orang-orang dengan oral sex.
Nyeri pada daerah sekitar anus pada orang-orang dengan anal sex. Luka memerah tanpa rasa sakit pada daerah kelamin, anus, kerongkongan dan atau lidah. Bintik merah pada
kulit dan bersisik pada telapak tangan dan telapak kaki. Urine atau air kencing berwarna gelap, feses berwarna terang, mata dan kulit berwarna kuning.
Timbul lepuh kecil pada daerah kelamin yang berubah menjadi koreng (kerak kering pd luka). Pembengkakan pada kelenjar limfe, demam dan nyeri atau rasa sakit pada seluruh tubuh. Gejala infeksi yang aneh, lelah yang tidak dapat dijelaskan mengapa, keringat malam, berat badan menurun.
De Nature Indonesia adalah sebuah perusahaan yang bergerak di bidang Obat Tradisional (OT) dari dalam Negeri, yang mencoba mengangkat dan menghidupkan kembali Budaya Nenek Moyang kita Yaitu Jamu Tradisional sebagai salah satu warisan leluhur budaya bangsa yang perlu dilestarikan.
Sekedar informasi untuk kenyamanan Konsumen, bahwa Produk dari perusahaan kami ini sudah memiliki:
– Ijin Resmi Perusahaan dari Kementerian Kesehatan
– Ijin BPOM, yang artinya sudah lulus uji stabilitas Produk
– Apoteker Yang berpengalaman
– Sudah melewati Proses Sortir Bahan Baku, Guna Menjaga Mutu Produk
– Proses Produksi Sesuai Alur CPOTB (Cara Pembuatan Obat Tradisional Yang Baik Dan Benar)
Gang jie merupakan ramuan herbal tinggalan nenek moyang yang sudah di racik sedemikian rupa yang berfungsi untuk menormalkan Imunitas/kekebalan tubuh.terdiri dari bahan-bahan alami alam indonesia seperti kumis kucing dan lain-lain yang telah tercampur secara sempurna.
Gang jie dan gho siah sudah terbukti mampu membantu banyak orang yang telah terinfeksi penyakit seksual yang bisa menular yang akan beresiko penyakit bahaya seperti HIV/AIDS.
Pembayaran terlebih dulu via transfer Bank, setelah transfer SMS-kan konfirmasinya untuk proses pengiriman.
Format Pemesanan: Nama, Alamat Lengkap beserta kode Pos, Nama Bank / Rekening anda, Nominal transfer, Nama Obat yg dipesan, No.Hp. anda.
Agar pesanan Anda bisa segera diproses, segera konfirmasikan pembayaran Anda via Telp atau SMS/whatsapp ke 082243700473/08568861922
Setelah itu barang kami kirim melalui TIKI / JNE / J&T / POS.
CONTOH SMS KONFIRMASI: Siti, Jl.Raya Perumas Cendana Asri No.9, Kecamatan Majenang, Kabupaten Cilacap, Provinsi Jawa Tengah Kode Pos 53257, Rekening Pentransfer atas Nama Siti, Transfer 320rb, Obat Kencing Nanah, 085xxxxxxxxx
INFO LENGKAP HUBUNGI KAMI: Telp. atau SMS dan whatsap ke 08568861922
Informasi Ongkos Kirim
(Tepatnya ongkos kirim hubungi kami)
Apakah Belanja Online itu Aman? Jangan Khawatir, Berikut adalah Bukti bahwa Perusahaan Kami serius dan Paketan Barang kami pastikan sampai ke alamat Konsumen:
SEMUA PENYAKIT ADA OBATNYA JANGAN PERNAH PUTUS ASA !
“LAKUKAN PENGOBATAN DENGAN BAIK. BERPIKIRLAH POSITIF, JANGAN STRESS & BERDO’A . INSYA ALLOH KESEMBUHAN AKAN ANDA DAPATKAN”
MELAYANI PEMESANAN KE SELURUH WILAYAH INDONESIA DAN KE LUAR NEGERI (KILAT). GARANSI 100% UANG KEMBALI JIKA PAKET TIDAK SAMPAI ALAMAT ANDA
(Jika jaringan sibuk silahkan tinggalkan Whatsap/SMS kami akan segera membalas pesan anda)
Klik untuk konsultasi dan pemesanan
apa obat untuk kutil kelamin (1)
beli obat kutil kelamin (1)
beli obat kutil kelamin di apotik (1)
berikut adalah contoh obat kencing keluar nanah. (8)
cara alami menghilangkan kutil pada kelamin (1)
cara cepat mengatasi kutil kelamin (2)
cara herbal mengobati kutil kelamin (2)
cara mengatasi kutil pada kelamin pria (2)
cara mengatasi penyakit kutil kelamin (2)
cara menghilangkan kutil di alat kelamin (2)
cara menghilangkan kutil di dekat kelamin (2)
cara menghilangkan kutil di kelamin pria (2)
cara menghilangkan kutil di kelamin wanita (2)
cara menghilangkan kutil di sekitar kelamin (2)
cara menghilangkan kutil kelamin dengan bawang putih (3)
cara menghilangkan kutil kelamin dengan cepat (3)
cara menghilangkan kutil kelamin pria (3)
cara menghilangkan kutil kelamin secara alami (4)
cara menghilangkan kutil kelamin wanita (5)
cara mengobati bisul kutil kelamin pria (4)
cara mengobati kutil di kelamin wanita (5)
Cara Mengobati Kutil Kelamin (3)
cara mengobati kutil kelamin alami (2)
cara mengobati kutil kelamin dengan cuka (3)
cara mengobati kutil kelamin dengan cuka apel (4)
cara mengobati kutil kelamin dengan lidah buaya (4)
cara mengobati kutil kelamin dengan propolis (4)
cara mengobati kutil kelamin di anus (4)
Cara Mengobati Kutil Kelamin Pada Wanita (3)
cara mengobati kutil kelamin pd wanita (2)
cara mengobati kutil kelamin pria (2)
cara mengobati kutil kelamin secara tradisional (2)
cara mengobati kutil kelamin tradisional (2)
cara mengobati kutil pada alat kelamin (1)
cara mengobati kutil pada alat kelamin pria (1)
cara mengobati kutil pada kelamin (2)
cara mengobati penyakit kutil kelamin (2)
cara mengobati penyakit kutil kelamin secara alami (2)
cara mengobati penyakit kutil pada kelamin (2)
cara mengobati penyakit kutil pada kelamin pria (1)
cara menyembuhkan kutil kelamin dengan bawang putih (2)
cara menyembuhkan kutil kelamin pada wanita (2)
cara menyembuhkan kutil kelamin secara alami (1)
cara menyembuhkan kutil kelamin secara tradisional (1)
Jual Obat Kutil Kelamin (1)
jual obat kutil kelamin murah (1)
kulit pisang obat kutil kelamin (1)
kutil kelamin (5)
merek obat kutil kelamin (2)
Nama obat kelamin keluar nanah yang mendunia. (8)
Nama Obat Kutil Kelamin (1)
nama salep obat kutil kelamin (1)
obat cina untuk kutil kelamin (1)
obat herpes kelamin (1)
Obat kelamin gatal dan keluar nanah pada pria. (3)
obat kutil kelamin (3)
obat kutil kelamin yang tersedia di apotek (1)
obat kutil kelamin yang tersedia di apotik (1)
obat oenyakit kelamin herpes (1)
pengobatan kutil kelamin dengan bawang putih (1)
pengobatan kutil kelamin pada pria (1)
pengobatan kutil kelamin pada wanita (1)
Pengobatan Kutil Kelamin Pria (1)
Pengobatan Kutil Kelamin Wanita (1)
Penis keluar nanah bisa menjadi suatu indikasi dari penyakit tertentu (7)
resep obat kutil kelamin (1)
t kondiloma akuminata (1)
toko obat kutil kelamin (3)

Pradianto Blog – Cara memiliki program Bisnis Online yang paling menjanjikan? Buruan mendaftar Afiliasi NiagaHoster saja. Dewasa ini bisnis affiliasi di Internet menjadi salah satu ide bisnis andalan bagi para webmaster ataupun blogger yang sedang mencari pundi-pundi rupiah di Internet, secara umum bisnis affiliase merupakan salah satu cara dalam mengembangan sebuah udahaa dengan cara memanfaatkan sebuah kerjasama antara kedua belah pihak demi memperoleh keuntungan, adapun cara pembagian keuntungan dari hasil penjualan telah tertera dalam sebuah perjanjian yang sudah disepakati bersama.
Lihat gambar dibawah ini sebagai peluang bisnis yang menjanjikan dengan jaminan garansi setelah pakai sebelum 30 hari kontrak bisa dibatalkan, kualitas server handal dan harga terjangkau serta support yang cepat memberi tanggapan apabila ada client atau pelanggan yang membutuhkan bantuan.
Jika anda tertarik untuk memulai sebuah usaha affiliasi di Internet, anda dapat memulainya dengan menjadi member affiliasi di Niagahoster, seperti kita tahu perusahaan Niagahoster merupakan salah satu web penyedia hosting yang menawarkan kerjasama kepada webmaster untuk memasarkan product baik itu domain, hosting maupun web designer yang dimiliki oleh niagahoster, persentase keuntungan yang diperoleh saat anda berhasil menjual product yang disediakan juga cukup lumayan, bahkan tergolong tinggi bagi para publisher affiliasi.
Selain itu juga niaga hoster baru-baru ini menawarkan jasa pembuatan website, domain dan hosting yang murah, jadi jika anda menjadi member affiliasi di Niagahoster, anda tak perlu khawatir jika product yang anda tawarkan tidak laku.
Cara mendaftar menjadi member affiliasi juga tidak terlalu sulit, dimana anda hanya perlu mengikuti semua panduan yang tertera di website resmi niaga hoster, untuk lebih jelasnya berikut beberapa langkah ketika anda ingin mendaftar menjadi member affiliasi di niagahoster:
Klik homepage (website resmi) di niaga hoster yang beralamatkan disini >> niagahoster.co.id
Isi form yang tersedia di homepage niaga hoster, seperti email aktif, kata sandi (password), nama lengkap, alamat lengkap, kode pos, ataupun notelepon/HP
Setelah itu klik mendaftar pada tombol yang tersedia. Setelah anda berhasil melalukan pendaftaran di niaga hoster, maka langkah selanjutnya ialah dengan login di member area niaga hoster, setelah anda berhasil log in, klik tombol affiliasi yang ada di dalam menu home page, setelah itu ambil link referal dan pasang koder banner di website yang anda miliki.
Cara Kerja Bisnis Afiliasi di Website NiagaHoster
Setelah anda resmi menjadi member affiliasi di niaga hoster, maka semua pelanggan baru yang berkunjung ke website anda dan memutuskan untuk membeli domain atau hosting, maka anda berkesempatan memperoleh penghasilan sebagai berikut:
Pelanggan baru yang berkunjung dan membeli produk Niaga Hoster harus lewat kode kupon ataubanner refferal kita, hal ini sama halnya dengan bisnis PPC (pay per click)
kode kupon dan banner referral kita harus dipasang di sebuah website yang sudah disetujui oleh niaga hoster adapun kodekupondan banner sudah disediakan oleh pihak Niaga Hoster, jadi anda hanya tinggal memasangnya saja
Jika terdapat pelanggan baru yang membeli hosting di niaga hoster maka keuntungan yang kita peroleh adalah sebesar 70% untuk si penjualdan untuk NiagaHosterhanya 30%, dengan sistem bisnis ini, anda berkesemapatan untung besar
Jikaterdapat pelanggan baru yang memutuskan untuk membeli domain saja, maka keuntungan kita peroleh adalah berkisar 10% dari total pembelian
Mungkin hanya itu penjelasan kami mengenai tata cara dalam menjadi member affiliasi di website niaga, semoga dengan penjelasan singkat diatas dapat berguna bagi pembaca sekalian, semoga bermanfaat.
Baca yang lebih menarik disini..
Berbagai Macam Tipe Web Hosting Seorang Blogger
Hasilkan puluhan $10 Dollar tiap hari hanya dengan modal Hp Android on August 24, 2015 at 12:52 pm
kalau ane gak pernah lagi om main affiliasi, karena sudah lama ane mainnya dari dulu, sekarang ane lebih suka bermain dollar dari Hp Android
Bagi-bagi Info Menarik !!!
Cara Dapat Duit dari Blog
HOT Promo Terbaik 2019 !!
Apakah YouTube Membunuh Pemberitaan Beberapa video di Internet?
Sejarah Apple, iPod, iPhone, dan Lainnya!
5 Point Penting Membuat Judul Artikel Blog
Cara Mendapatkan Hp Iphone Gratis Dari Internet - 42,151 views
Cara Menambah Memori Internal Android (ROOT) Tanpa Atau Dengan PC - 9,098 views
Cara Mengubah Warna Pada Status Bar Android Menjadi Transparan - 5,374 views
Game Kapal Perang Terbaik Untuk Android - 3,418 views
Kriteria Blog yang Mudah Untuk Diterima Google Adsense

ALAT RUMAH TANGGA
Home » Taman » Cara Membuat Rak Bunga Biaya Terjangkau
Cara Membuat Rak Bunga Biaya Terjangkau
Cara Membuat Rak Bunga Biaya Terjangkau - Bunga merupakan salah satu tanaman yang biasanya terletak di taman rumah. Fungsi tanaman bunga bermacam - macam salah satunya adalah untuk mempercantik rumah anda. Cara penanamn bunga juga banyak caranya, seperti menanam langsung di tanah, menanam langsung di pot. Banyak cara peletakan pot bunga untuk menambah pemandangan dekorasi rumah anda, bisa dengan cara menggantungnya, serta membuat rak khusus untuk meletakkan tanaman bunga tersebut.
Kali ini kita akan membahas tentang cara membuat rak bunga dengan biaya terjangkau, rak bunga ini berfungsi untuk menata penempatan pot bunga agar terlihat rapi. Dalam pembuatan rak ini bisa menggunakan berbagai bahan, bisa berupa besi, aluminium serta yang lainnya. Cara paling mudah dan murah dalam pembuatan rak bunga adalah dengan menggunakan kayu bekas. Dengan memanfaatkan kayu bekas tersebut anda dapat menghemat biaya pembelian rak bunga. Sebelum masuk ke proses pembuatan rak bunga, ada beberapa hal yang perlu anda persiapkan dalam pembuatan rak bunga ini.
Berikut ini beberapa hal yang harus dipersiapkan dalam pembuatan rak bunga.
Alat ini nantinya akan mempermudah kita dalam pembuatan rak bunga, adapaun alat yang dibutuhkan antara lain adalah sebagai berikut:
- Alat Ukur
Bahan ini anda bsa memanfaatkan barang bekas yang terdapat dirumah anda, seperti:
- Kayu Bekas
Setelah semua alat dan bahan sudah siap selanjutnya adalah proses pembuatan rak bunga, sebelum pembuatan langkah pertama yang anda lakukan adalah pembuatan konsep, Konsep ini penting agar memudahkan kita dalam pemotongan kayu, perakitan serta dapat mempercepat proses pembuatan rak bunga. Siapkan media gambar untuk membuat desain konsep tersebut, anda dapat memanfaatkan kertas dan pensil untuk membuat knsep rak bunga ini. Gambarlah sesuai dengan model yang anda inginkan, perhatikan ukuran tinggi dan lebarnya sesuaikan dengan kondisi tempat menaruh rak bunga nantinya. Setelah desain konsep rak selesai anda dapat melanjutnya proses pembuatan rak bunga.
Berikut ini langkah - langkah dalam pembuatan rak bunga dengan biaya murah ini
Langkah pertama dalam membuat rak bunga ini adalah dengan memotong kayu tersebut sesuai dengan ukuran rak yang akan kita buat nantinya. Cara memotongnya anda bisa menggunakan gergaji. Dalam pemotongan kayu bekas ini sebaiknya dilakukan secara perlahan agar hasil yang didapatkan rapi.
Setelah kayu sudah siap, selanjutnya adalah proses perangkaian. Untuk merangkai pastikan dimulai dari bagian kaki terlebih dahulu, selanjutnya baru bagian yang lain. Cara melekatkan bagian satu dengan yang lainnya anda dapat menggunakan paku. Pastikan ukuran paku dan kayu pas agar nantinya ketika paku tersebut dipasang pada kayu tidak membuat kayu tersebut menjadi pecah atau retak.
Setelah pola kayu terbentuk selanjutnya adalah proses finishing, proses ini bertujuan untuk merapikan serta menambah kecantikan rak bunga yang kita buat. Dalam proses finishing lakukan pengecekan antar bagian, pastikan satu bagian dengan yang lainnya merekat dengan kuat. Bersihkan sisa pemotongan kayu agar nantinya mudah dalam proses pengecetan.
Untuk mempercantik tampilan rak bunga tersebut anda dapat mengaplikasikannya dengan cat. Pilihlah cat yang sesuai dengan tema rumah anda. agar dapat terlihat serasi.
Baca Juga: Tips Membuat Rak Buku Biaya 100 rb
Setelah semua tahapan dalam pembuatan rak bunga selesai, langkah terakir adalah peletakan bunga pada rak tersebut, sebaiknya dalam meletakkan bunga ini pilihlah jenis bunga ytang berbeda agar dapat membuat pemandangan tersendiri pada rak tersebut, sehingga tidak monoton ketika dilihat.
Kayu bekas yang tidak dipakai sebenarnya jika diolah dengan baik akan menciptakan barang yang sangat bermanfaat salah satunya adalah rak bunga ini, selain murah cara pembutan rak bunga dari kayu ini juga sangat mudah dan anda bisa mencoba dirumah dengan alat dan bahan yang sudah dijelaskan diatas. Demikain informasi mengenai cara membuat rak bunga biaya terjangkau, diharapkan dengan adanya informasi ini dapat menambah wawasan anda tentang tips pembuatan rak kayu, cara membuat rak kayu murah, Cara menaruh bunga di rumah.
Cara Memperbaiki Pompa Air Akuarium yang Rusak
Cara Memperbaiki Pompa Air Akuarium yang Rusak - Akuarium merupakan sebuah kolam yang terbuat dari kaca, akuarium ini brfungsi sebagai pem...
Cara Memperbaiki Akuarium yang Bocor
Cara Memperbaiki Akuarium yang Bocor - Akuarium merupakan salah satu jenis benda yang dapat anda gunakan sebagai penghias rumah anda, kare...
Cara Membuat Gerobak Bakso Sederhana
Cara Membuat Gerobak Bakso Sederhana - Salah satu jenis wirausaha adalah berdagang, jenis berdagang banyak sekali macamnya, ada yang berda...
Tips Mengasah Gergaji Kayu dengan Mudah
Tips Mengasah Gergaji Kayu dengan Mudah - Gergaji merupakan salah satu alat yang berfungsi untuk memotong kayu dan lain sebagainya, alat ...
Cara Merawat Rumah dari Kayu
Cara Membuat Kandang Kelinci Biaya Kurang dari 100...
Cara Mudah Menambal Talang Air yang Bocor dengan S...
Tips Pemasangan Kipas Angin Dinding yang Benar
Cara Membersihkan Kuas Cat dengan Mudah
Hal yang Perlu di Perhatikan dalam Pembuatan Septi...
Begini Cara Memasang Shower yang Benar
Konsep Desain Rumah 2 Lantai di Lahan Sempit
Tips Memilih Tempat Tidur Untuk Anak - Anak
Cara Menanam Sayuran Organik di Pekarangan Rumah
Cara Menguras Air Akuarium dengan Mudah
Cara Membuat Rumah Ukuran 10x7
Tips Menggunakan Mesin Cuci 2 Tabung
Cara Membuat Gazebo di Rumah Biaya Murah
Cara Membuat Ayunan di Taman dengan Mudah
2 Contoh Konsep Desain Tembok Rumah
Jenis - Jenis Atap untuk Garasi Mobil
Cara Membuat Tempat Cucian Motor di Rumah
Cara Membuat Kandang Kambing Murah
Gambar Kandang Ayam Bangkok di Pekarangan Rumah
5 Hal yang Harus dipersiapkan Sebelum Bangun Rumah...
Membuat Kandang Burung Merpati di Luar Rumah
Cara Membersihkan Lemari Es dengan Benar
Cara Merapikan Tempat Tidur
Cara Membersihkan Microwave dengan Mudah
Begini Cara Mengatasi Agar Bunga Mangga Tidak Ront...
Cara Menanam Bunga Euphorbia di Sekitar Rumah
Cara Menanam Jeruk Nipis di Pekarangan Rumah
Tips Membersihkan Karpet yang Terkena Noda dengan ...
Ide Desain Kamar Anak Laki - Laki Tema Mobil
Tips Penataan Ruang Tamu untuk Rumah
Tips Membuat Rak Buku Biaya 100 rb
Contoh Desain Kamar Mandi Dalam
Tips Merawat Rumah dengan Baik
Contoh Desain Kanopi Rumah Untuk Parkir Mobil
Perbaiki Remote TV yang Rusak
Cara Memperbaiki Jam Dinding yang Rusak
Cara Membersihkan Kipas Angin dari Debu Paling Mud...
Cara Memasang Hiasan Dinding dengan Kayu Palet
Cara Membersihkan Lantai yang Berdebu
Cara Merapikan Mainan Anak dengan Mudah
Cara Membuat Kolam Ikan di Rumah dengan Biaya 100 ...

Bagaimana cara mendapatkan uang dengan cepat dan halal
Cara menggunakan binary option Indonesia
Strategi trading terbaik di binary options
broker binary option cara memasukan deposit Binomo menggunakan paypal trading software review yang bagus.
Maukah Anda terus dengan kehidupan Anda yang sekarang atau anda mau mengambil langkah positif untuk mengubah hidup Anda dengan mendapatkan aplikasi ajaib saya ini. Tombol Ajaib --- Jangan lupa dengan tombol ajaib "B". Apabila Anda menggunakan presentasi dengan format Microsoft Powerpoint maupun Keynote, Anda dibekali dengan satu tombol ajaib "B" yang dapat menghilangkan sementara layar slide Anda. Tombol "B" atau "Blank" ini berfungsi apabila Anda menginginkan semua perhatian cara memasukan deposit Binomo menggunakan paypal peserta terfokus pada diri Anda (alih-alih melihat pada slide presentasi). Sangat bermanfaat ketika Anda ingin menjawab suatu pertanyaan yang cukup serius, dan ketika Anda ingin balik kepada slide presentasi, tinggal klik kembali tombol ajaib "B" pada keyboard Anda.
Meskipun BinarySweetSpot AutoTrader melakukan tweak untuk melakukan perdagangan terbaik yang Anda perlukan untuk mematikan EA jika menurut Anda hanya menguras akun Anda.
Setelah melakukan pemilahan jenis plastik tersebut, lalu tahap selanjutnya adalah mengolah limbah plastik tersebut.
Apabila dari unsur-unsur diatas, tidak terpenuhi seluruhnya dalam kegiatan forex trading, apakah kemudian kita dapat mengatakan bahwa forex=judi?
Di samping itu kamu juga dapat mengencerkan dollar dari Whaff dengan Amazon Gift Card, Google Play Gift Card, Facebook Gift Card dan masih tidak sedikit lagi. Join Olymptrade disini dan register langsung Untuk Mobile dan Android bisa Install App ini Register Lalu login ke Trading Room untuk memulai trading Anda bisa deposit mulai $10 via Bitcoin, Fasapay, Skrill, Credit Card dll Order mulai $1 saja Penarikan dana di proses dalam 24 jam hari kerja Gratis DEMO ACCOUNT untuk berlatih trading.
Broker merupakan perantara penting antara trader dan pasar finansial. Karenanya, seringkali sukses atau gagalnya trading dipengaruhi oleh platform.
Anda juga memiliki kesempatan yang sama, hanya dibutuhkan kemampuan membuat aplikasi mobile seperti Android kemudian menguploadnya melalui Play Store.
Momentum trading with 60 second binary options. Liberty Reserve (LR) rentan terhadap pencurian/pembobolan, dan konsumen tidak bisa klaim bila terjadi masalah.
Sementara ada aturan yang sangat ketat, seperti Filipina, Jepang atau Thailand, dan perdagangan tidak semudah itu di negara-negara seperti INGGRIS dan Siprus, hal ini masih jauh lebih mudah untuk perdagangan daripada di tempat-tempat seperti KAMI. Ada aturan yang harus dipatuhi yang membuatnya sedikit lebih membatasi dan ada sanksi denda yang akan kita bahas lebih detail kemudian. Saya beri ulasan sedikit, Bisnis adalah sebuah usaha menghasilkan sesuatu untuk cara memasukan deposit Binomo menggunakan paypal mendapatkan keuntungan dalam bentuk apapun itu seperti uang dan alat tukar dimana usaha itu dijalankan dengan kebebasan tanpa ada aturan tertentu….
Skor minimum: 4
Alamat email Anda tidak akan dipublikasikan. Bidang yang harus diisi ditandai *
Situs ini menggunakan Akismet untuk mengurangi spam.
Cara trading binary yang benar

Belum punya akun? Mendaftar
Arkeolog Temukan Kapal Selam Nazi Jerman di Laut Jawa
Sejarah mencatat banyak kapal selam Nazi Jerman yang menderum di laut Nusantara. Kini, arkeolog membuktikan keberadaan bangkainya.
U-Boat 505 merupakan salah satu kapal selam tinggalan Nazi Jerman seri IXC yang dipamerkan di Chicago, Amerika Serikat
TRIBUNMANADO.CO.ID - “Di kapal selam itu kami menemukan piring bercap Nazi!” ujar Shinatria Adhityatama, seorang arkeolog muda dan penyelam dari Pusat Arkeologi Nasional. “Masih ada temuan tengkorak [rangka manusia] dan amunisi berupa torpedo.”
Dia dan timnya belum menemukan simbol atau kode angka lain yang menunjukkan bahwa reruntuhan kapal selam itu bagian armada kapal selam yang paling disegani saat Perang Dunia Kedua. Namun, temuan peralatan makan bersimbol swastika Nazi Jerman telah menguatkan dugaan Adhityatama bahwa rongsokan besi tua di dasar laut Jawa itu adalah Unterseeboot atau U-Boat.
Ada dua piring dengan simbol Nazi Jerman warna hitam yang berhasil diangkat ke permukaan oleh tim arkeolog. Satu piring besar berdiameter 34 sentimeter, dan lainnya sebuah piring kecil dengan diameter 24 sentimeter.
“Kemungkinan itu adalah U-Boat tipe IXC/40 buatan 1943 yang tenggelam pada 1944,” ungkap Adhityatama. Dia mendapatkan informasi bahwa ada dua U-Boat yang hilang kontak dengan Berlin yang saat itu posisinya di sekitar Laut Jawa.
Kapal Selam seri IXC, U-889 yang berbendera Nazi Jerman menyerah di Shelburne, Nova Scotia, Kanada pada 13 Mei 1945. (Wikimedia Commons)
Tim Pusat Arkeologi Nasional bekerja sama dengan Balai Arkeologi Yogyakarta dan komunitas Sentra Selam Jogja melakukan eksplorasi pencarian kapal selam U-Boot yang tenggelam di Laut Jawa. Penjelajahan di kawasan laut—yang banyak menyimpan misteri tenggelamnya kapal-kapal dagang hingga kapal militer itu—dilakukan pada 4-17 November 2013.
Pada 9 November lalu, tim melakukan observasi ke dasar laut. Mereka mendapat informasi warga nelayan setempat tentang “sesuatu yang berbentuk seperti tabung” di dasar laut sekitar 68 mil dari Karimun Jawa. Tim beruntung karena mendapatkan jarak pandang yang cukup untuk mengobservasi lokasi bangkai kapal selam itu.
Hari berikutnya Adhityatama dan tim menyelisik keberadaan kapal selam Nazi Jerman yang malang itu. Bagian buritan kapalnya telah hilang. Arkeolog tengah memastikan apakah buritan kapal selam itu hancur atau patah dan bersemayam di tempat lain. “Kapal selam ini diperkirakan panjangnya 76 meter, tetapi tersisa 47 meter,” ujar Adhityatama. “Kondisinya 60 persen—masih baik.”
“Selama ini kita hanya mendengar isu saja tentang armada Jerman yang datang ke Indonesia,” ungkap Adhityatama. Temuan ini, menurutnya, menunjukkan bahwa U-Boat tak hanya di Atlantik atau Pasifik, tetapi juga di Indonesia.
Nisan Ob.Lt. Dr. Ing. H. Haake, awak kapal selam Jerman U-196. Serdadu ini tewas karena kapal selamnya meledak akibat ranjau laut di Selat Sunda pada akhir 1944. Pada 1943-1945 Jerman memiliki pangkalan kapal selam di Penang, Jakarta, dan Surabaya (Mahandis Y. Thamrin/NGI)
Tim arkeolog tengah mengkaji mengapa banyak kapal selam Nazi Jerman bergentayangan di lautan Nusantara. Apakah mereka berdagang menggunakan kapal selam lantaran lebih aman, atau ditugaskan oleh Berlin untuk membantu Jepang atas kerjasama poros Jerman-Jepang-Italia, atau mencari suaka politik? Atau, apakah mereka ada hubungannya dengan makam serdadu Nazi Jerman yang bersemayam di Cikopo? Semuanya masih misteri.
“Lokasi persisnya masih kami rahasiakan,” ujar Adhityatama. “Kami ingin mengamankan temuan terlebih dahulu.” Timnya khawatir terjadi penyusupan dan penjarahan apabila titik temuan itu diketahui publik, sedangkan di lokasi temuan belum ada kesiapan pengamanan.
Untuk menjaga benda—yang diduga—cagar budaya tersebut dari penjarahan dan perusakan, tim arkeolog akan melakukan pengamanan yang berbasis kepada warga. “Saat kami datang masih banyak nelayan yang menggunakan bahan peledak yang [dikhawatirkan] dapat merusak kapal selam tadi.”
“Kami akan mengadakan pendekatan ke masyarakat,” ungkapnya. Warga sekitar perlu mendapat pengertian tentang nilai sejarah sehingga diharapkan dapat turut menjaga kelestariannya. “Disamping itu perlu adanya bantuan pengamanan dari Angkatan Laut atau Dinas Kelautan Perikanan.”
Video Pilihan: Dijatah Rp 400 Juta Per Bulan, Ternyata Dari Sinilah Sumber Penghasilan Suami Nikita Mirzani
Dijatah Rp 400 Juta Per Bulan, Ternyata Dari Sinilah Sumber Penghasilan Suami Nikita Mirzani
10 Buronan Paling Dicari FBI, Hadiah Bagi yang Bisa Menemukan hingga Rp 278 Miliar
CatatI Ini Tanggal Rilis 18 Film Disney dan Marvel Tahun 2018-2019
11 jam lalu
2 jam lalu - DKI Jakarta
2 jam lalu - Banten
58 menit lalu - Bali
Perumahan Turi Mansion, Dapatkan Potensi Uang Kembali 100% Harga Murah - Medan
Kamis, 19 April 2018 - Sumatera Utara
Rabu, 18 April 2018 - Sumatera Utara
2 jam lalu - Jawa Timur

Belum punya akun? Mendaftar
Ukurannya tak sampai sebesar biji beras, tapi di dalamnya ternyata ada program mata-mata yang disinyalir bikinan pemerintah China
TRIBUNPEKANBARU.COM- Sebuah chip mungil nan mencurigakan ditemukan di board komputer bikinan Supermicro yang dipakai oleh sejumlah perusahaan teknologi di Amerika Serikat.
Temuan itu diungkapkan dalam sebuah laporan oleh Bloomberg, setelah sebelumnya diselidiki oleh dinas intelejen Amerika Serikat sejak 2015.
Program mata-mata di dalam chip bertindak sebagai backdoor untuk membuka jalan ke perusahan-perusahaan teknologi AS bagi komputer mata-mata di Negeri Tirai Bambu.
Celakanya, Supermicro adalah salah satu pabrikan board komputer server terbesar di dunia.
Produk-produk bikinannya banyak dipakai oleh perusahaan-perusahaan AS, termasuk dua nama besar yang tak asing di dunia teknologi, Apple dan Amazon.
Apple merupakan mantan pelanggan besar Supermicro yang sempat berencana memesan 30.000 server untuk dipakai di proyek datacenter global.
Laporan Bloomberg menyebutkan bahwa Apple sebenarnya sudah menemukan chip mata-mata di motherboard komputer Supermicro pada 2015.
Setahun setelahnya, Apple memutus kontrak dengan Supermicro.
Sementara itu, Amazon juga disebut telah menjumpai chip mata-mata di komputernya dari Elemental Technologies, penyedia komputer server yang komponennya juga dipasok oleh Supermicro.
Cara Daftar WhatsApp Tak Pakai Nomor Telepon, Mudah! Ikuti Langkah Ini
BAHAYA, Jangan Download 13 Aplikasi Ini di Play Store, Google Sebut Mengandung Malware
Mengandung Malware, Google: Pemilik Hape Android Jangan Download 13 Games yang Ada di Play Store Ini
Di China, Iphone adalah Ponsel Orang Miskin dan Kurang Berpendidikan, Orang Kaya Justru Pakai HP Ini
Cara Menghapus Jejak Video YouTube yang Baru Saja Ditonton dan Ingin Dirahasiakan
BERITA TERKINI
VIDEO: Live Streaming Malaysia Vs Vietnam, Live Score Final Piala AFF Suzuki Cup 2018 Malam Ini
11 jam lalu

liat kaca kok jadi rada aneh dengan mukaku ya? hahaha..padahal ga ada yang aneh. gara2 sering main sepeda, ini muka jadi kucel. kotor item, kusam wah pokoknya kalo diliatin jadi ilfil deh...
sempet kepikiran ikut perawatan wajah, garanya banyak temen2 cewek yang pada make. lagian sekarang klinik perawatan tuh banyak banget. gak cuma buat cewek aja. bagi siapa aja yang peduli dengan perawatan wajah, semua orang boleh masuk. tentunya beli dan make produknya yang lumayan mahal..! ;p
tapi taukah anda, ada banyak bahaya yang terkandung di dalamnya:
Entah bagaimana awalnya cantik identik dengan putih,bila tidak memiliki kulit putih rasanya kurang cantik.Banyak sekali wanita yang memimpikan kulitnya menjadi putih.Tahukah anda Hasil maksimal yang bisa didapat dari penggunaan pemutih kulit hanya perubahan warna yang senada dengan warna kulit lengan atas bagian dalam atau dada, senada dengan kulit di daerah yang cenderung tertutup dan tidak terekspos sinar Ultra violet.
Ingin menghilangkan noda atau flek hitam,wajah terlihat putih, segar, dan bercahaya? Jangan gunakan sembarang obat pemutih. Ingat resiko yang cukup berbahaya bagi tubuh anda. Wanita ingin tampil dan terlihat cantik itu hal yang wajar tetapi bukan berarti harus putih.
Saat ini banyak sekali produk kosmetik yang beredar dipasaran dengan kandungan merkuri.Hal ini dilarang oleh pemerintah Indonesia dan juga negara-negara lain baik negara maju ataupun negara yang masih berkembang.
Merkuri adalah logam berat berbahaya. Pemakaian dalam jumlah kecilpun dapat bersifat racun. Pemakaian merkuri dalam krim pemutih wajah bisa menimbulkan perubahan warna kulit, alergi, bintik hitam hingga iritasi. Manifestasi gejala keracunan merkuri akibat pemakaian krim kulit muncul sebagai gangguan sistem saraf, seperti tremor, insomnia, kepikunan, gangguan penglihatan, gerakan tangan abnormal (ataxia), gangguan emosi, gagal ginjal, batu ginjal.
Pemakaian merkuri dalam dosis tinggi, menurut BPOM, dapat menimbulkan kerusakan permanen otak, ginjal, gangguan perkembangan janin, diare hingga kerusakan paru-paru.Kasus keracunan merkuri, sering salah di diagnosis sebagai kasus Alzheimer, Parkinson, atau penyakit gangguan otak.Ciri-ciri kosmetik produk pemutih yang berbahan merkuri umumnya tampak pearly (putih mengkilap). Kendati tidak mencantumkan kandungan merkuri, tetap tidak boleh yakin pasti tidak bermerkuri.
Bagi banyak wanita munculnya mode atau trend baru yang muncul sangat berpengaruh terhadap penampilan dan sering kali yang menjadi perhatian adalah kulit,terutama kulit wajah.Hal tersebut membuat orang menggunakan berbagai obat pemutih sebagai jalan pintas yang menjanjikan. Tapi tahukah anda, sebenarnya kulit yang sehatlah yang jauh lebih penting. Kulit sehat akan memberikan kesan segar sehingga wajah terlihat bersinar dan bersih.Berbagai obat pemutih wajah dengan aneka merek, jenis, dan iklan menggiurkan pun bermunculan bak jamur di musim hujan. Sebenarnya amankah pemutih yang kita gunakan?
Hydroquinon adalah bahan kimia untuk mencuci foto namun banyak produsen kosmetik memasukan zat kimia ini melebihi kadar yang aman untuk kesehatan. Di Indonesia, batas toleransi penggunaan hidrokinon maksimal 2 % namun di Negara Eropa penggunaan obat ini sudah benar-benar dilarang. Hydroquinon, termasuk obat keras dan di Indonesia pemakaiannya harus berdasarkan resep dokter. Bahaya pemakaian obat keras ini membuat iritasi kulit, kulit kemerah-merahan,rasa pedih dan terbakar,kulit wajah menghitam,hiperpigmentasi atau flek hitam,gangguan pada kornea dan selaput mata,gangguan peredaran darah,gangguan pendengaran,menggigil,lemas,mual,muntah kram otot,sakit kepala,sukar bernafas, koma ,kanker kulit,sifilis kelainan pada ginjal, kanker darah (leukimia) dan kanker sel hati.
Beragam produk kosmetik mengklaim mampu memberikan perlindungan terhadap sinar ultra violet. Beragam pilihan produk dengan nilai perlindungan yang beragam pula.Tahukah anda bagaimana cara kerja pelindung tabir surya atau sun protection factor (SPF).
Mulai dari produk yang memang berlabel sunscreen atau sunblock, sampai produk perawatan dan kosmetik harian lainnya seperti moisturizer, foundation, lipstik dan compact powder yang dilengkapi dengan perlindungan tabir surya. Perlu di fahami bahwa nilai SPF (Sun Protection Factor) hanya menyatakan perlindungan terhadap efek dari UVB, tidak terhadap UVA. Jika UVB menyebabkan efek segera berupa kemerahan dan nyeri pada kulit, UVA akan menembus lapisan kulit lebih dalam, merusak sel kolagen dan elastin sehingga timbul kerutan pada wajah (photo aging). Semua produk yang mengandung tabir surya efektif terhadap UVB namun hanya tabir surya yang memiliki spektrum luas ” broad spectrum ” yang akan memberikan perlindungan terhadap UVA dan UVB. Bisa juga dengan melihat kandungan zat aktifnya; titanium dioxide, zinc oxide dan avobenzone mampu memberikan proteksi terhadap UVA dan UVB.PABA (para amino benzoat) merupakan bahan aktif tabir surya . Namun ditemukannya banyak kasus alergi kulit akibat PABA dan sifat zat yang meninggalkan warna kuning pada bahan saat ini banyak produk tabir surya berlabel “PABA free”
Beraktivitas di dalam ruangan atau cuaca yang mendung tidak menjamin bebas dari radiasi, sinar UV dengan mudah dapat menembus melalui kaca, jendela dan tetap sampai ke bumi meskipun cuaca mendung.
Memilih kosmetik yang aman untuk kesehatan
Munculnya produk- produk kosmetik dengan berbagai macam penawaran dan iklan-iklan yang mengundang orang untuk berperilaku konsumtif mungkin akan membuat anda menjadi bingung dalam memilih produk mana yang cocok untuk digunakan.
Mungkin dalam benak anda akan muncul pertanyaan seperti apa sih pemutih yang baik dan bisa digunakan dengan aman? Pemutih yang baik adalah pemutih yang aman dan efektif, jika memang dinamakan pemutih harus menghasilkan sesuai dengan yang dijanjikan yaitu dapat memutihkan. Kerja pertama pemutih kulit adalah menghancurkan epidermis atau lapisan kulit teratas dari wajah maupun tubuh. Bahan seperti merkuri, hydroquinone memang terbukti reaktif dan sangat cepat melakukan proses pengangkatan ini. Secara teori, pemutihan kulit bisa saja dilakukan dengan penipisan kulit.Misalnya pemutihan dari luar menggunakan bahan scrubbing dari bengkuang (secara tradisional) atau bahan kimia. Tapi kalau kulit tipis terus-terusan terpapar matahari, akibatnya akan berubah warna jadi merah atau bahkan terbakar. Proses pemutihannya pun, membutuhkan waktu selama beberapa bulan. Pemakaian pemutih yang benar adalah hanya pada kulit yang berubah warna akibat terpapar sinar matahari. Untuk yang ingin berkulit putih, rajin-rajinlah membersihkan kulit dan hindari matahari.
Selamat datang di dunia kerja
Hmmm...judul yang di atas, terdengar masih aneh dan asing ditelingaku. Rasa2nya, badan dan jiwa ini masih ingin berpetualang, masih ingin be...
Karyawan Perusahaan Porno, Berangkat Kerja dengan Telanjang
Beberapa orang karyawan dari sebuah perusahaan porno dilatih mentalnya dengan berangkat ke kantor dengan telanjang. Mereka menaiki kereta d...
Kenapa Singa Menjadi Raja Hutan???
Pemikiran para binatang memang berbeda sangat jauh dari manusia, jelas sekali untuk hukum yang berlaku adalah hukum rimba, simpel, mudah da...
Akhirnya, Penantian Itu... :)
"Andhika Prakoso,S.Pd, lahir di Banjarnegara, IPK 3,51 dengan masa study 3 tahun, 10 bulan 9 hari.. " Seketika kami bertiga, saya,...
Benarkah harimau Jawa Sudah Punah??
Gara gara tragedi tewasnya pawang harimau oleh hewan peliharaanya sendiri yang terjadi baru-baru ini di Taman Marga Satwa kabupeten Banjarn...
membayangkan anak sekolah di Indonesia boleh gondrong kayaknya seru deh. selama ini kan tiap sekolah selalu ada peraturan ketat mengenai pot...
NAMA ASLI ARTIS INDONESIA
Orang Indonesia emang suka ga pede! terbukti 90% artis kita mengganti nama biar tambah beken. Mau tau nama asli artis Indonesia??simak beber...
Hari itu entah kenapa aku ngerasa bosen banget di rumah, ga tau angin apa yang menuntunku hingga tiba tiba terpikir di otaku untuk membuka r...
Mengapa wajah kekasih bisa tampak mirip?
Orang yang berjodoh sering disebut memiliki wajah yang mirip Peneliti menemukan sebutan seperti itu memang benar dan pasangan pria - wanita ...

Ucapan Ulang Tahun Untuk Anak Perempuan _ Kayakiye
Tas Ulang Tahun Ongkos Kirim Gratis 1kg Minimal Pembelian 60 Pcs
HomeblogUcapan Ulang Tahun Untuk Anak Perempuan
Ucapan Ulang Tahun Untuk Anak Perempuan
Ucapan Ulang Tahun Untuk Anak Perempuan tidak bisa anda lewatkan begitu saja, karena anak perempuan itu lebih ingin dimanja dibandingkan dengan anak laki-laki, oleh karena itulah anda harus mempersiapkan beberapa hal saat anak perempuan anda hendak ulang tahun. Memang perayaan ulang tahun tidak harus dengan pesta yang besar, tapi yang paling penting adalah do’a orang tua kepada anak putrinya.
Anak perempuan kesayangan hendak ulang tahun? Jangan lewatkan moment anniversary tersebut, buatlah surprise yang akan mengejutkan putri cantik. Perlu anda tekankan bahwa memperingati hari kelahiran anak, terutama anak perempuan adalah moment special yang ditunggu-tunggu si buah hati. Dengan demikian orang tua harus peka dengan apa yang menjadikan buah hati berbahagia, dan salah satu moment bahagianya adalah moment pesta ulang tahun.
Ucapan Ulang Tahun Untuk Anak
Dengan adanya pesta ulang tahun yang diselenggarakan orang tua, akan menjadikan si buah hati lebih terasa diperhatikan dengan sangat oleh orang tuanya. Tapi selain itu, ada beberapa yang juga diharapkan oleh anak yaitu kado dari orang tua, kado dari temennya juga kerabatnya. Memang yang difikirkan oleh anak-anak usia dibawah 17 tahun hanya sekedar ulang tahun yang akan diberi sebuah kado mewah.
Tapi Orang tua tidak lantas hanya memberikan sebuah kado mewah, akan tetapi harus memberikan sebuah do’a, motivasi serta harapan-harapannya kepada anak perempuan anda. Agar si buah hati merasa bahwa memang diharapkan oleh orang tua. Lantas bagaimana anda memberikan Ucapan Ulang Tahun Untuk Anak Perempuan anda? Apakah hanya sekedar ucapan selamat ulang tahun tanpa adanya doo’a dan kata motivasi?
Hal yang paling penting disaat memberikan harapan dan doa saat hari ulang tahun anak perempuan adalah menuangkan isi hati orang tua yang tidak terlepas dari harapan bagi anak perempuan sehingga bisa menjadi anak yang sholeh sholehah. Meskipun do’a tersebut, selalu dipanjatkan setiap hari, tapi kalau disampaikan saat moment penting ulang tahun si buah hati, pasti do’a tersebut akan lebih mengesankan dan bermakna.
Untuk itu, artikel ini bisa anda jadikan sebagai refrensi kata yang pas untuk ulang tahun anak perempuan anda. berikut ini ada Kumpulan Ucapan Ulang Tahun Untuk Anak Perempuan sebagai berikut:
“ Happy Birthday ya buah hatiku, semoga dengan bertambahnya usiamu semoga bisa menjadi lebih dewasa dari sebelumnya, ditambahkan rizqinya, serta tambah sayang dengan mamah dan papah. I Love You “
“ Lilin kecil bertuliskan angka 7 yang baru saja engkau tiup, menandakanmu sudah berusia tujuh tahun sayang!, Usiamu sekarang sudah beranjak besar dan ayah ibu berharap besar supaya rajin belajar. Bermainlah disaat engkau ingin bermain, dan ayah ibu akan selalu mengingatkanmu saat waktunya belajar tiba. Selamat ulang Tahun sayang, tetaplah selalu menjadi kebanggan kami. Semua apa yang kamu inginkan akan selalu kami usahakan untukmu”
“ Anakku tersayang yang paling cantik, selamat ulang tahun ya! Semoga tetap selalu menjadi anak yang sholihah serta berbakti kepada kedua orang tua. Jangan Lupa untuk tetap selalu rajin belajar”
“ Happy Anniversary ya sayang! Semoga selalu dijaga keselamatanmu, Panjang umur dan prestasimu dalam belajar selalu bertambah dan semangat meraih beasiswa”
“ Happy Birthday sayangku, Sekarang kamu sudah semakin dewasa dengan harapan semoga bertambahnya usia maka semakin bertambah juga kebahagiaan dan kebaikanmu. Ayah Ibu memiliki harapan besar kepadamu yaitu semoga kamu bisa menjadi anak yang sholehah serta berbakti kepada kedua orang tua. I Love you Cantik.”
“Putriku sayang, selamat ulang tahun ya! Usia remajamu saat ini akan lebih menantang, dengan tumbuhnya kedewasaanmu semakin tumbuh pula hambatanmu yang sudah menanti didepan. Teruslah maju, gapailah cita-citamu hingga tercapai. Tetap ingat bahwa Ayah dan Ibu pasti akan mendo’akanmu dan selalu mendukung langkahmu untuk mengejar impianmu”
Ucapan ulang Tahun Untuk Anak perempuan diatas dirangkai dengan sedikit kata-kata, dan simple pengucapannya sehingga anda sebagai orang tua lebih mudah untuk mengungkapkan selamat ulang tahun kepada anak perempuan anda. Dan berikut ini akan kami paparkan ucapan selamat ulang tahun dengan jumlah kata yang lebih banyak.
Kata Mutiara ini adalah ucapan ulang tahun untuk anak perempuan yang paling cantik dari Ayah dan bunda, Karena sebagai orang tua harus bisa menunjukkan rasa cinta dan rasa sayang kepada si buah hati yang sedang bertambah usia. Ungkapan ini bisa disampaikan dengan memasang gambar-gambar di facebook, twitter atau media social lainnya yang dimiliki bunda.
Ayah dan bunda juga bisa menulis kata Mutiara ulang tahun pada kartu ulang tahun yang indah, nantinya akan diberikan langsung atau diselipkan pada hadiah si putri. Tentu anak perempuan anda akan merasa gembira sekali, bahkan suatu saat nanti bertahun-tahun yang akan datang bila dia beranjak dewasa ketika ia menemukan kembali kartu ulang tahun yang berisikan do’a tersebut maka si buah hati akan tersenyum seraya mengingat-ingat kembali kenangan lalu sewaktu masih kecil dengan penuh kemanjaan kepada ibunda.
Jalani impianmu dengan kebahagiaan yang kau miliki
Hidup kadang tidak seserius seperti apa yang kamu lihat
Akan tetapi dengan berjalannya waktu kamu akan sadar bagaimana kehidupan yang sesungguhnya
Tegakkan kepalamu serta abaikan rasa sakit dan ketakutan yang kamu rasakan sayang!
Putriku tercinta,
Kamu sangat lucu
Cantik dan lucu
Polos dan ramah
Tetap jaga sifat-sifat indahmu
Tak akan ada habisnya rasa cinta dan kasih sayang ayah bunda untukmu sayang
Selamat menginjak usia baru”
Masih teringat dengan jelas
Kala ayah menyanyikanmu lagu nina bobo
Saat engkau rewel tidak bisa tidur
Ayah bunda tak mengira waktu begitu cepat
Selamat ulang tahun putriku tersayang
Mengajarkanmu ilmu terpenting dalam hidup
Dan kini engkau beranjak dewasa
Ternyata putri tersayang yang mengajarkan ilmu penting bagi kami
Selamat ulang tahun Putri tercantikku
Kesuksesan dan Kebahagaian adalah dua hal yang kami harapkan
Ayah Bunda akan memberikan yang terbaik untukmu”
yang sudah kami paparkan, ayah bunda bisa memakai kata-kata tersebut untuk memberikan do’a dan motivasi bagi anak kesayangan anda. Memang ayah bunda akan memberikan apapun untuk putrinya sesuai dengan kemampuannya, dengan beberapa harapan agar cita-cita anak bisa tercapai,dan selalu sayang kepada ayah ibu.
ketik : Kode - Nama barang - Nama dan alamat pengiriman
Cari Produk

Andrea Divizioso nampaknya mulai memikirkan masa depannya di MotoGP. Akan tetapi pebalap asli Italia tersebut lebih mengutamakan bertahan di Ducati. Namun ada satu catatan kalau dirinya memilih Ducati, yakni gajinya dinaikkan.
Menurut laporan yang dilansir dari CNN Indonesia, Divizioso pasalnya sudah melakukan pembicaraan dengan Honda dan juga Suzuki. Hanya, pembicaraan itu ditunda karena Divizioso sendiri masih menunggu tawaran untuk perpanjangan kontrak yang diberikan oleh Ducati.
Kontrak Divizioso dengan Ducati pasalnya berakhir pada tahun ini, sama dengan yang dimiliki oleh Jorge Lorenzo, rekan satu timnya. Yang membedakan keduanya adalah soal gaji yang diperolehnya. Divizioso yang mana bergabung pada 2013 dengan Ducati dari Tech 3 mendapatkan gaji sebesar kurang lebih Rp. 33 milyar. Hal ini menjadi masalah tersendiri karena bayaran itu terpaut sangat jauh dari Lorenzo yang memiliki gaji Rp. 203 milyar per tahun.
Akan tetapi dengan performa yang menanjak semenjak dirinya tampil memukau tahun lalu, Divizioso kemudian memiliki daya tawar yanh jauh lebih baik untuk meminta kenaikan gaji. Sementara itu, penampilan Lorenzo juga belum begitu memuaskan.
Pada ajang MotoGP 2017, pasalnya Divizioso memenangai 6 balapan dan ia berada di belakang Marc Marquez yang menjadi juara pada ajang tersebut. Akan tetapi, pekan lalu, Divizioso membuat gebrakan karena mampu memenangi MotoGP Qatar. Marc Marquez harus mau duduk di posisi kedua dan Valentino Rossi duduk di posisi ketiga.
Setelah Divizioso sukses mengungguli Lorenzo maka ia ingin Ducati meyakinkan dirinya dengan menunjukkan kontrak yang baru. Salah satu sumber dekat Divizioso mengatakan, “Divizioso ingin merasa dihargai. Ia tak harus mendapatkan jumlah uang seperti yang dibayarkan mereka pada rekan satu timnya.”
Tuntutan yang diberikan oleh Divizioso kepada Ducati ini pasalnya membuat direktur olahraga tim Ducati, Paolo Ciabatti, menjadi pusing. Ia sendiri masih mengharapkan Divizioso bergabung dengan Ducati pada musim-musim selanjutnya.
“Tentu saja kami ingin mempertahankan kedua pebalap kami, namun anggaran yang kami miliki cukup terbatas,” ungkap Ciabatti yang dilansir daru Juaranet. “Kami tidak bisa serta merta menghabiskan segalanya di satu ha saja. Namun kami juga harus menyimpan sebagian anggaran yang kami punyai sebagai anggaran pengembangan,” kata Ciabatti.
Sebagai informasi saja, kontrak pebalap tim Repsol Honda itu bersama dengan Ducati di akhir tahun 2018. Dan untuk per musimnya, ia hanya menerima Rp. 33 milyar.
“Saat ini kami akan mulai berurusan dengan tes Sepang di akhir bulan Januari,” imbuhnya lebih lanjut. “Divizioso mengharapkan kesepakatan baru seperti beberapa pebalap top yang lainnya, kami tak hanya bakal membahas jaminan ekonomi saja (gaji), namun juga masalah teknis,” jelasnya lebih lanjut.
Menanggapi hal ini, Jorge Lorenzo pun beranggapan bahwa Divizioso layak mendapatkan kenaikan gaji. Masalah gaji memang lah menjadi poin utama dalam negosiasi kontrak baru dengan Ducati.
Pebalap yang berasal dari Italia itu menurut Lorenzo sudah sepantasnya mendapatkan gaji yang meningkat karena keberhasilannya menjadi juara togel online kedua MotoGP tahun 2017. “Logikanya adalah apabila Divizioso memiliki musim yang yang hebat, seperti pada tahun 2017, memenangkan 6 dan berjuang untuk kejuaraan dunia, nilai pasarnya juga mulai tumbuh,” pungkasnya.
Pertemuan antara Real Madrid dan Paris Saint-Germain di Liga Champions pada tanggal 6 Maret 2018 menjadi momen yang dinantikan banyak pecinta sepakbola dunia. Apalagi, banyak yang ingin menyaksikan duel Ronaldo vs Neymar. Tapi, pada pertandingan lalu, Ronaldo absen saat Madrid melawan Espanyol. Begitu juga dengan Neymar yang dikabarkan akan absen seiring dengan cedera yang membuatnya harus istirahat selama 6 pekan.
Cedera Serius, Absen 6 – 8 Minggu
Setidaknya, Neymar harus beristirahat dan proses penyembuhannya akan memakan waktu hingga 6 pekan karena metatarsal yang retak dan pergelangan kaki terkilir. Hal ini disampaikan oleh sang ayah dari mega bintang tersebut. Inilah yang membuat berbagai media olahraga dunia berspekulasi apakah Neymar akan menjalani operasi, apakah Neymar akan absen lebih lama lagi dan lainnya. Tentunya, semua orang mendoakan dan berharap yang terbaik.
Ada kekhawatiran bahwa cedera akan membuat Neymar absen hingga akhir musim. Sang pelatih PSG Unai Emery juga membantah laporan yang mengatakan bahwa pemain internasional Brasil tersebut akan menjalani operasi. Hanya saja, menurut ayah Neymar, baik dengan atau tanpa operasi, proses penyembuhan anaknya akan memakan waktu yang cukup lama hingga 6 atau 8 minggu.
“PSG tahu bahwa mereka tidak akan dapat mengandalkan Neymar untuk pertandingan yang akan datang: perawatannya akan berlangsung enam sampai delapan minggu, baik dengan operasi atau tidak,” ayah Neymar mengatakan kepada ESPN Brasil.
Dengan kondisi yang demikian, bisa dipastikan jika Neymar akan absen di pertandingan Liga Champions melawan Real Madrid pada 6 Maret. Ini yang membuat sebagian besar fans merasa kecewa sekaligus prihatin. Zidane sendiri belum bisa memastikan apa yang akan terjadi seiring dengan kekalahan melawan Espanyol. Baik dengan atau tanpa Neymar, pelatih asal Prancis tersebut tidak bisa membuat kesimpulan pada pertandingan Real Madrid vs PSG.
Walau diprediksi akan absen di pertandingan tersebut hingga beberapa minggu ke depan, Neymar diharapkan sudah mulai pulih sebelum akhir musim dan juga Piala Dunia. Memang, pertandingan terakhir antara PSG vs Real Madrid berhasil membuat tuan rumah, El Real harus waspada terhadap kekuatan PSG. PSG berhasil taklukan Madrid dengan skor 3-1 pada leg pertama di Madrid, dan Emery telah mengakui bahwa Neymar tidak mungkin fit untuk leg kedua.
Sebelumnya, Ronaldo mengatakan bahwa laga antara Real Madrid dan PSG belum usai dan akan ada waktu pembalasan saat dirinya dan klub El Real bertandang ke Paris. Di sisi lain, Neymar juga sangat menginginkan untuk ikut ambil bagian di pertandingan tersebut. Apalagi, usai isu yang mengatakan bahwa Neymar mau hijrah ke Real Madrid jika Ronaldo keluar dari Madrid.
Berbicara pada hari Selasa, Emery mengatakan menjelaskan bahwa hasil analisa menyimpulkan bahwa Neymar tidak akan fit untuk pertandingan melawan Madrid. Hasil ini cukup berbeda dengan spekulasi sebelumnya, pada hari Minggu yang dengan perkataan “Neymar adalah orang pertama yang ingin bermain taruhan bola online di setiap pertandingan, dia sangat fokus pada Real, saya kira ada kemungkinan kecil dia akan siap untuk pertandingan ini,” kata Emery minggu lalu.Emery cukup kecewa karena Neymar sangat ingin bertanding melawan Real Madrid tapi harus absen.
Drones yang bisa berubah menjadi rudal, video palsu yang dapat memanipulasi opini publik dan hacking (pembajakan) otomatis hanya tiga dari ancaman yang muncul akibat kecerdasan buatan (Artificial Intellegence – AI) yang berada di tangan yang salah.Ini diungkapkan para ilmuwan dan mereka memberikan peringatan bahwa pengembangan teknologi cerdas AI bisa berbahaya untuk umat manusia.
Sebuah laporan bernama The Malicious Use of Artificial Intelligence, memperingatkan bahwa AI sangat mungkin untuk dieksploitasi oleh negara-negara nakal, penjahat dan teroris.Mereka yang merancang sistem AI perlu berbuat lebih banyak untuk mengurangi kemungkinan penyalahgunaan teknologi mereka.Tidak hanya itu, pemerintah juga harus mempertimbangkan undang-undang baru.
Adapun yang diminta oleh laporan dari para ahli tersebut adalah;
Pembuat kebijakan dan peneliti teknis bekerja sama untuk memahami dan mempersiapkan tindakan penyalahgunaan penggunaan AI.
Perlu disadari bahwa, walaupun AI memiliki banyak aplikasi positif, ini adalah teknologi dengan mata ganda dan peneliti dan insinyur AI harus memperhatikan dan proaktif tentang potensi penyalahgunaannya.
Perlu praktik terbaik yang dapat dan harus dipelajari dari disiplin ilmu dengan sejarah atas kemungkinan risiko penyalah-gunaan, seperti keamanan komputer.
Perlu ekspansi aktif dari jangkauan pemangku kepentingan yang terlibat untuk mencegah dan mengurangi risiko penyalah-gunaan AI.
Shahar Avin, dari Pusat Studi Kajian Risiko Eksternal Universitas Cambridge, menjelaskan bahwa laporan tersebut berkonsentrasi pada area AI yang saat ini telah tersedia atau mungkin tersedia dalam lima tahun ke depan. Mereka berharap ada upaya nyata untuk mengurangi atau bahkan mencegah terjadinya penyalahgunaan teknologi cerdas AI untuk melindungi masa depan.
Apa yang dianggap paling mengkhawatirkan adalah area baru pembelajaran di mana teknologi atau peralatan AI dilatih untuk memiliki kecerdasan super setingkat manusia tanpa kawalan manusia. Dia menjelaskan beberapa skenario di mana AI bisa mengubah “berbahaya” dalam waktu dekat.Teknologi seperti AlphaGo – sebuah teknologi AI yang dikembangkan oleh Google DeepMind dan mampu mengecoh pemain Go manusia – dapat digunakan oleh hacker untuk menemukan pola dalam bentuk data dan eksploitasi baru dalam bentuk kode.
Orang jahat bisa membeli pesawat tak berawak dan melatihnya dengan perangkat lunak pengenal wajah untuk menargetkan (melukai atau membunuh) seseorang.Bot bisa menjadi video otomatis atau “palsu” untuk manipulasi politik.Hacker bisa menggunakan sintesis ucapan untuk meniru target. Tentu, contoh lain dari aksi penyalahgunaan ini masih banyak.
Miles Brundage, rekan peneliti Institut Hak Asasi Manusia Oxford University, mengatakan: “AI akan mengubah lanskap risiko bagi warga negara, organisasi dan negara.Seringkali sistem AI tidak hanya mencapai tingkat kinerja manusia namun secara signifikan melampaui itu.”Dia melanjutkan; “Sangat mengganggu, tapi perlu, untuk mempertimbangkan implikasi penjelajahan, pengawasan, persuasi, dan identifikasi target(yang melebihi manusia), serta kemampuan AI yang subhuman tapi tetap jauh lebih terukur dari tenaga kerja manusia.”
Dr Seán Ó hÉigeartaigh, direktur eksekutif Center for Study of Existential Risk dan salah satu rekan penulisnya, menambahkan: “Kecerdasan buatan adalah game changer (perubah keadaan) dan laporan ini telah membayangkan seperti apa dunia dalam lima sampai 10 tahun berikutnya.Kita hidup di dunia judi togel yang bisa mendapat ancaman bahaya sehari-hari dari penyalahgunaan AI dan kita perlu mengambil alih masalah ini – karena risikonya nyata.
Ya, saat ini masih ada pilihan yang perlu dilakukan oleh umat manusia saat ini.Laporan tersebut memang bersifat seruan untuk bertindak bagi pemerintah, institusi dan individu di seluruh dunia agar pengembangan teknologi AI tidak berlebihan dan tidak melampuai kemampuan manusia itu sendiri.Sudah menjadi keharusan jika teknologi harus tunduk di bawah kekuatan manusia, bukan sebaliknya karena manusia pemegang kendalinya.
Pasar Ikan Tanjung Luar yang ada di Lombok Timur, NTB (Nusa Tenggara Barat tampak sangat ramai di pagi hari pada akhir bulan Januari lalu. Pedagang-pedagang yang ada di sana menjajakkan banyak ikan segar yang baru saja diturunkan dari kapal.
Di tepi dermaha nampak sejumlah orang nelayan yang mana menggotong bersama-sama seekor hiu dari kapal menuju ke Tempat Pelelangan Ikan (TPI). Di lantai TPI yang kusam, nelayan-nelayan bergantian meletakkan hiu hasil tangkapan mereka antaranya ada hiu-hiu yang lain dan kemudian di lelang.
Pembeli-pembeli yang merupakan pengepul dari kawasan Lombok, salah satunya seorang pria bernama Abdul Halim, berkeliling di sekitar TPI kemudian melihat dengan seksama hiu-hiu tersebut. Ia sendiri tampak sangat antusias mengikuti lelang tersebut karena ia mengaku permintaan meningkat saat menjelang imlek.
“Meningkatnya itu pembeli dari Surabaya, pengekspor itu perlu banyak barang. Sebelumnya memang agak sepi, menjelang Imlek sekarang ini semakin meningkat lagi,” tuturnya.
Bagian yang mana paling diminati adalah sirip hiu. Sebagian besar untuk pasar ekspor, ungkap pengepul lainnya yakni Haji Ismail. “Bagian yang paling banyak diminati dikirimkan ke luar negeri,” katanya.
Dari Tanjung Luar, sirip ikan hiu tersebut akan dibawa ke Surabaya, Jatim, untuk dieskpor ke beberapa negara misalnya Taiwan, Cina dan Hong Kong. Sementara daging dan juga bagian ikan yang lainnya sebagian besarnya diperuntukkan pasar domestik. Sebagian besarnya lagi diolah untuk bahan dasar produk misalnya bakso, sate dan kerupuk oleh pengrajin-pengrajin di Lombok Timur.
Perlindungan Hiu?
Tanjung Luar adalah salah satu pasar hiu paling besar di Indonesia. Di sini hiu adalah tangkapan utama nelayan-nelayan. Pagi itu, puluhan ekor hiu yany berasal dari berbagai spesies diperdagangkan misalnya hiu kejen atau silky shark yang mana masuk dalam daftar Apendiks II Convention Trade of Endangered species (Konvensi Perdagangan Spesies Terancam Punah). Appendix II adalah daftar hewan yang bakal terancam punah apabila perdagangannya tidak dihentikan segera atau paling tidak dikontrol.
Sampai sekarang ini Kementrian Kelautan dan Perikanan (KKP) hanya memberikan perlindungan pada hiu paus dari penangkapan dan perdagangan. Selain itu juga larangan ekspor diberlakukan untuk hiu koboi dan hiu martil. Akan tetapi di sisi lainnya hiu juga menjadi salah satu produk perikanan yang sangat menguntungkan dengan nilai ekspornya yang mencapai Rp. 1,4 triliun pada tahun 2017. Hiu-hiu itu diperdagangkan untuk pasar internasional dalam berbagai bentuk misalnya sirip, daging, tulang hiu, bahkan hiu hidup.
Cina adalah negara tujuan ekspor yang paling wahid. Total nilai ekspornya pada tahun 2017 saja mencapai Rp. 626 milyar dan disusul oleh Thailand dengan total ekspor sebanyak Rp. 356 milyar. Sementara itu untuk hiu hidup, lebih banyak mereka dieskpor ke Hong Kong yakni totalnya mencapai 1098 ekor.
Bramantyo Satyamurti, Dirjen Pengelolaan Ruang Laut Kementerian Kelautan dan Perikanan (KKP), mengatakan bahwa upaya perlindungan Dompetmgm terhadap ekosistem laut dilakukan pemerintah dengan cara mengikuti keputusan CITES dan juga LIPI yang mana menentukan berapa kouta tangkapnya.
“Harus kita ikuti, namun dipahami juga dari hiu ini penghasilan nelayan cukup bagus, kita pastinya akan melindungi hiu yang dilarang melalui tindakan penegakan hukum. Kalau hiu ini ditangkap, dan kemudian dijual sesuai dengan peraturan serta tidak dilindungi ya tak masalah. Kita perlu hati-hati sekali,” ungkapnya pada media saat disinggung soal dilema hiu di Indonesia ini.
Kiprah sineas tanah air di kancah internasional semakin tak dapat dipandang sebelah mata, seperti film berjudul Tengkorak karya Yusron Fuadi yang kembali berhasil mengangkat nama Indonesia dengan kesuksesannya lolos pada ajang festival film Internasional Cinequest Film serta VR Festival.
Film dengan genre fiksi ilmiah ini sukses melaju sebagai salah satu dari deretan film terbaik dari berbagai negara bandar togel pada ajang bergengsi tersebut yang akan diselenggarakan pada Maret mendatang di Silicon Valley California Amerika Serikat.
Sebelum berlaga di Amerika Serikat, film besutan dosen Sekolah Vokasi UGM ini telah dirilis di tanah air pada gelaran Jogja NETPAC Asian Film Festival (JAFF) tahun lalu. Film Tengkorak ini juga mendapat apresiasi yang menggembirakan dari beberapa sutradara kawakan tanah air mulai Hanung Bramantyo, Ifa Ifansyah, serta Joko Anwar.
Sang sutradara mengatakan bahwa filmnya memang mendapat perhatian dari Joko Anwar yang karyanya juga ditampilkan di JAFF 2017. Sutradara top tersebut juga mengakui bahwa film Tengkorak dengan pemeran utama Eka Nusa Pertiwi tersebut memang merupakan karya yang bagus.
Sambutan menggembirakan baik dari para sineas kawakan sekaligus masyarakat pecinta film tanah air ini memang sebanding dengan perjalanan panjang yang harus ditempuh Yusron untuk memproduksi film perdananya ini. Untuk kebutuhan gambar dalam filmnya dibutuhkan waktu syuting selama 127 hari.
Walaupun pengambilan gambar untuk film ini memakan waktu 127 hari, tetapi sejatinya film karya dosen serta mahasiswa Sekolah Vokasi jurusan Ilmu Komputer dan Sistem Informasi (KOMSI) ini membutuhkan waktu hingga tiga tahun untuk selesai, yaitu mulai akhir 2014 hingga November 2017.
Salah satu penyebabnya adalah film ini tak melibatkan produser yang dapat menggelontorkan dana besar, selain itu sang sutradara yang juga pengajar ini mempunyai rutinitas harian di UGM. Secara jujur ia mengatakan bahwa penggarapan film ini kebanyakan menggunakan dana pribadinya sehingga tak dapat membayar artis dan kru dengan jumlah besar.
Jadi di sela-sela waktu bekerja serta kuliah itulah mereka menggarap film tersebut. Yusron sendiri adalah alumnis Institut Seni Indonesia (ISI) Yogyakarta.
Mereka semua berperan dalam film ini secara sukarela tanpa bayaran. Film Tengkorak kini tengah menanti turunnya izin dari LFS untuk bisa tayang regular pada bioskop-bioskop komersil Indonesia.
Film ini mengisahkan tentang penemuan fosil tengkorak manusia yang panjangnya mencapai 1850 meter sehingga membingungkan banyak kalangan. Beberapa bahkan menginginkan penemuan tersebut dirahasiakan dari para akademisi. Penemuan ini membangkitkan rasa penasaran seorang gadis yang akhirnya bertekad untuk menemukan jawaban dari misteri tengkorak raksasa tersebut.
Petualangannya dalam memecahkan misteri tersebut dapat disaksikan penonton pada film berdurasi 130 menit ini. Yang menarik, naskah film ini ternyata terinspirasi dari kisah masa kecil Yusron saat masih mengikuti les mengaji di Taman Pendidikan Al Quran (TPA). Sementara ini Anda dapat menyaksikan trailer film ini di situs berbagai video paling populer YouTube sebelum ditayangkan di layar lebar.
Setelah beberapa kali diikutkan dalam ajang festival dan tidak lolos, rupanya buah kerja keras para kru serta sutradara bermuara pada festival internasional Cinequest Film dan VR Festival 2018.
Bagi sang sutradara, Yusron Fuadi, kesuksesan film ini pada ajang internasional seakan telah melepas beban moralnya pada orang-orang yang terlibat secara sukarela dalam penggarapan film fiksi ilmiah ini.
OJK (Otoritas Jasa Keuangan) bakal melakukan amandemen aturan main untuk perusahaan penyedia jasa keuangan berbasis teknologi atau financial technology/Fintech supaya bisa menjual Surat Berharga Negara atau SBN Ritel Pemerintah.
Aturan yang mana diubah tersebut adalah Peraturan OJK Nomor 77/POJK.01/2016 soal Layanan Pinjam Meminjam Uang Berbasis Teknologi Informasi atau Peer-to-Peer Lending/P2P Lending yang mana diterbutkan sejak bulan Desember 2016. Direktur Pengaturan, Perizinan dan juga Pengawasan Fintech OJK, Hendrikus Passagi pun mengatakan bahwa lembaga pengawas jasa keuangan bakal mengubah POJK tersebut karena aturan tersebut belum merestui Fintech guna menjual SBN Ritel Pemerintah.
“Jadi nanti bakal ada penyesuaian, ka nada regulasi, kemudian seiring berjalannya waktu ada penyesuaian lagi itu kan biasa. Jadi nantinya ada tambahan (Fintech) sebagai agen penjual SBN Pemerintah,” ungkap Hendrikus hari Selasa (30/1) kemarin.
Selain itu juga, menurut dirinya OJK juga perlu mengubah aturan supaya lebih meyakinkan masyarakat bahwasanya fintech sudah mendapatkan restu dari otoritas Judi Poker sehingga bisa ikut membangun kepercayaan dan juga minat masyarakat untuk bisa membeli SBN Ritel pemerintah melalui Fintech.
Dan di sisi waktu, Hendrikus mengatakan bahwa OJK berupaya secepat-cepatnya untuk menyelesaikan perubahan landasan hukum itu. akan tetapi, ia enggan untuk menyebutkan target waktu tertentu. Hanya saja seharusnya perubahan POJK bisa selesai sebelum target waktu penjualan SBN Ritel of Fintech dari pemerintah yakni pada April 2018. “Saya tidak bisa berandai-andai, yang bisa saya lakukan adalah menyampaikan semangat OJK yang mana berkerja sama, berkolaborasi dengan program pemerintah,” tuturnya.
Kendati demikian, ia sendiri menyatakan bahwa sekalipun perubahan POJK belum rampung, Fintech yang sudah ditunjuk oleh pemerintah tetap dapat menjual SBN Ritel sesuai dengan arahan dari pemerintah. Karena Fintech itu minimal sudah memenuhi syarat utama yakni sudah terdaftar di OJK, sehingga tidak menyalahi aturan. Syarat yang lainnya adalah Fintech yang mana bisa menjual SBN Ritel ditentukan secara langsung oleh pemerintah lewat Kementrian Keuangan (Kemenkeu) di mana telah ad 2 Fintech yang ditunjuk dan salah satunya adalah PT Investree Radhika Jaya.
Akan tetapi menurut dirinya OJK tak memberikan rekomendasi khusus pada Kemenkeu dalam menentukan Fintech yang mana dapat menjual ritel. “Kami hanya memperlihatkan daftar Fintechnya yang sudah terdaftar saja. Mungkin saja dari mereka (Kemenkeu) ada pertanyaan, benar tidak ini Fintech sudah benar-benar terdaftar? Jadi ya kami hanya seperti itu,” ungkapnya lagi.
Sementara itu soal besaran SBN Ritel yang mana bisa dijual Fintech, menurutnya, OJK tak melakukan pembatasan. Akan tetapi pemerintah berharap juga agar besaran SBN Ritel yang dijual oleh Fintech dapat terjangkau bagi seluruh masyarakat. Sebabnya pemerintah dan juga OJK berharap bahwa keterlibatan Fintech ini dapat membuat inklusi keuangan masyarakat meningkat dan juga bisa memberikan peranan pada perekonomian Indonesia.
“Bahkan mungkin dapat dijual sampai dengan pecahan Rp. 100.000. sehingga masyarakat semua bisa beli SBN, yang mungki selama ini minimal pembeliaannya sebesar Rp. 5 juta,” katanya lagi. Direktorat Jenderal Pengelolaan Pembiayaan dan Risiko atau DJPPR Kemenkeu berharap bahwa keterlibatan fintech ini dalam memasarkan SBN Ritel pemerintah bisa menarik minat para kalangan muda untuk bisa membeli SBN milik pemerintah. “Kami harap lewat tambahan jenis mitra subsidi ini bisa menjangkau lebih banyak lagi investor usia muda seperti 18-45 tahun lah,” tutupnya.
Akhirnya Indonesia memenangkan gugatan yang mana diajukan terhadap Uni Eropa di WTO (World Trade Organization) atas pengenaan Bea Masuk Anti Dumping (BMAD) produk biodiesel yang berasal dari Indonesia. Hasil akhir dari putusan panel Dispute Settlement Body atau DSB WTO akhirnya memenangkan 6 gugatan agen poker indonesia Indonesia atas Uni Eropa.
Dengan kemenangan ini lah, Enggartiasto Lukita, Menteri Perdagangan, mengatakan bahwa sekarang ini akses pasar biodiesel makin lebar dan dapat kembali memulihkan eskpor biodiesel ke negara Uni Eropa. Pasalnya sesudah BMAD ditetapkan yang besarnya 8,8% persen sampai 23,3% pada tahun 2013 silam, eskpor biodiesel Indonesia kepada Eropa melorot sangat tajam.
Berdasarkan data dari Badan Pusat Statistik atau BPS, ekspor buodiesel Indonesia pada Uni Eropa turun yakni sebesar 42,84% antara tahun 2013 sampai tahun 2016 dari US $649 juta ke US $150 juta pada kisaran tahun 2016. Nilai ekspor biodiesel Indonesia yang paling rendah kepada Uni Eropa terjadi pada tahun 2015 di mana nilai pengiriman biodiesel kepada benua biru itu sebesar US $68 juta.
“Hal ini adalah bentuk kemenangan telak untuk Indonesia yang tentu saja bakal membuka lebar akses pasar dan juga memacu lagi kinerja eskpor biodiesel ke Uni Eropa bagi produsen Indonesia setelah sebelum ini sempat juga mengalami kelesuan karena adanya pengenaan BMAD,” ungkap Enggartiasto dilansir dari CNN Indonesia pada hari ini, Jumat (26/1).
Dirinya juga menanbahkan bahwa kemenangan Indonesia atas sengketa ini bisa memberikan harapan pada eksportir atau juga produsen biodiesel Indonesia. Sejauh ini, pangsa dari pasar ekspor biodiesel Indonesia kepada Uni Eropa semenjak pengenaan BMAD sampai dengan keluarnya putusan akhir dari WTO ini pasalnya diestimasikan sebesar 7%.
“Jika peningkatan itu bisa dipertahankan dalam 2 tahun ke depan, maka nilai ekspor dari biodiesel Indonesia ke Uni Eropa di tahun 2019 diperkirakan akan mencapai US $386 juta dan sehingga pada tahun 2022 bisa mencapai US $1,7 milyar,” tuturnya lebih lanjut lagi.
Oke Nurwan selaku Direktur Jenderal Perdagangan Luar Negeri menjelaskan hasil keputusan dari DSB WTO ini bisa menjadi acuan bagi semua otoritas penyelidikan anti dumping supaya bisa konsisten dengan aturan dengan WTO khususnya selama proses investigasi. Lanjutnya, kasus ini perlu menjadi sebuah bahan evaluasi supaya tidak mudah menuduh Indonesia sebagai pelaku praktik dumping.
“Komitmen kami dalam upaya mengamankan pasar ekspor adalah mengawal ekspor Indonesia supaya bisa kembali bersaing dengan negara tujuan ekspor di pasar internasional,” ujarnya.
Sementara itu, Pradnyawati, Direktur Pengamanan Perdagangan menjelaskan sebagai konsekwensi kemenangan Indonesia dalam sengketa biodiesel dengan Uni Eropa tersebut maka putusan Panel Badan Penyelesaian Sengketa dari WTO itu mesti diimplementasikan sejalan juga dengan ketentuan WTO. “Uni Eropa diwajibkan melakukan penyesuaian BMAD yang sudah dikenakan sebelumnya supaya sejalan juga dengan peraturan Perjanjian Anti Dumping WTO,” tuturnya.
Dan demi menyelesaikan sengkera BMAD biodiesel, sebelumnya Indonesia memutuskan untuk menempuh jalur hukum melalui pengadilan Uni Eropa atau juga penyelesaian sengketa di DSB WTO. Indonesia pasalnya mengajukan 7 buah klami gugatan pada Uni Eropa. Tidak cukup sampai di situ saja, pembelaan Indonesia juga pasalnya disampaikan di dalam Sidang First Subtantive Meeting (FSM) pada bulan Maret tahun 2017 lalu dan juga dilanjutkan ke widang Second Subtantive Meeting yakni 4 bulan setelah itu.
Referensi Film Romantis Tanah Air Sepanjang Masa
Salah satu aktivitas kencan yang paling banyak dilakukan bersama pasangan adalah nonton film. Bila di akhir pekan ini Anda berdua sedang bokek sehingga tak berniat untuk menghabiskan hari libur di luar rumah, bagaimana kalau menonton film-film romantis tanah air yang legendaries bersama orang tercinta. Inilah rekomendasinya untuk Anda.
Film-film romantis Indonesia sepanjang masa
Nah, inilah film-film romantis yang dapat Anda tonton secara marathon dengan pasangan Anda.
Film yang dibintangi oleh Rano Karno dan Yessy Gusman ini terinspirasi dari kisah cinta Romeo and Juliet karya Shakespeare. Cerita cinta berbeda status social tersebut begitu berkesan pada zamannya hingga di-remake menjadi lebih modern beberapa waktu yang lalu. Nah, Anda bisa memilih menonton versi originalnya atau remake-nya.
Cukup sederhana, ringan, dan menghibur, film yang diadaptasi dari sebuah novel remaja ini menceritakan kehidupan remaja-remaja kalangan menengah atas dengan kehidupan yang diliputi kemewahan. Kisah berawal dari pertemuan antara Tita dan Adit, anak laki-laki sahabat ayah Tita yang tinggal di Prancis. Sejak awal keduanya sudah saling tak menyukai hingga akhirnya Adit kembali ke Prancis dan Tita mulai menyadari bahwa ia jatuh cinta pada Adit yang cuek, temperamen, dan menyebalkan itu.
Ada Apa Dengan Cinta
Remaja Indonesia di tahun 90-an rasanya tak ada yang tak tahu film besutan sutradara Rudi Sudjarwo ini. Ada Apa Dengan Cinta menceritakan hubungan yang terjalin antara Cinta, primadona sekolah yang cantik dan pintar, dengan Rangga, si kutu buku yang pendiam, ketus, dingin, tapi jago membuat puisi. Dramatis dan penuh konflik, tak seperti film-film cinta remaja lainnya, AADC menyuguhkan ending yang tak terduga dan kisah mereka pun berlanjut 14 tahun kemudian. Tak hanya laris di tanah air sebagai salah satu film dengan perolehan penonton terbanyak, film AADC ini juga meraih sukses di beberapa Negara tetangga. Untuk sekuelnya bahkan dirilis di 3 negara tetangga dalam waktu yang bersamaan.
Di sini kita dapat menyaksikan kecantikan dan ketampanan actris dan actor Indonesia legendaries di masa mudanya yaitu Christine Hakim, Roy Marten, Rudy Salam, Mieke Widjaya, serta Slamet Rahardjo. Film ini mengisahkan tentang cerita cinta Siska yang kandas dan harus belajar untuk melupakan masa lalunya. Menghadapi depresi dan kegalauannya, Siska berusaha move on dengan bantuan Leo, sahabat kakak lelakinya. Bisa ditebak keduanya pun saling jatuh cinta. Klasik dan romantis hanya itu kata yang cocok untuk film ini.
3 Hati 2 Dunia 1 Cinta
Inilah film yang cocok ditonton bagi pasangan dengan persoalan perbedaan keyakinan, latar belakang, atau budaya. Dimainkan dengan apik oleh Reza Rahadian (Rosid), Laura Basuki (Delia), serta Arumi Bachsin Anda akan menyaksikan konflik-konflik yang dilatarbelakangi prinsip hidup, doktrin serta norma Ketuhanan yang lekat dalam keseharian kita.
Film yang mengganjar actor Tora Sudiro dengan piala Citra pada gelaran FFI ini tergolong cukup controversial pada masanya. Mengangkat tema Togel sgp yang tergolong tabu di tanah air, yaitu cinta sesama jenis tentu dapat menjadi hiburan tersendiri bagi Anda. Selain itu Anda juga dapat menyaksikan gambaran kehidupan jetset kaum eksekutif muda serta sosialita di ibukota yang diwarnai pengkhianatan cinta dan kesetiaan yang sukses dibawakan oleh deretan actor serta aktris kawakan pemeran utama film ini.
Nah, siap menonton semuanya? Tentunya dengan DVD asli yang bisa Anda peroleh di toko-toko music terdekat.
Mendadak warganet pengguna media sosial dalam beberapa waktu terakhir gempar oleh sebuah video. Dalam video berdurasi satu menit itu, terlihat seorang pasien perempuan cantik yang tengah dirawat di sebuah rumah sakit menangis histeris. Pasien itu rupanya mengaku menjadi korban pelecehan seorang perawat laki-laki di mana dia mendapat pengobatan. Si pasien mendesak agar perawat itu mengakui sudah berbuat tak senonoh pada tubuhnya. Ketahuan akan aksi bejatnya, si perawat cuma bisa tertunduk malu dan mengaku khilaf sambil meminta maaf.
Hanya saja video itu sudah terlanjur tersebar dan membuat warganet murka. Setelah dilakukan penelusuran, terungkap jika peristiwa itu terjadi di sebuah rumah sakit swasta yang ternyata dalah National Hospital Surabaya. Beberapa jam usai video itu ramai diperbincangkan, pihak rumah sakit masih belum berkomentar banyak soal video badoqq dugaan pelecehan seksual oleh seorang pria berseragam perawat tersebut.
Veronica Lee selaku Public Relation (PR) alias Humas National Hospital Surabaya memilih tak banyak bicara saat dihubungi media hari Kamis (25/1) pagi. Pihaknya rupanya tengah melakukan penelusuran akan kebenaran oknum perawat yang diduga melakukan pelecehan seksual yang ramai beredar itu. Sementara itu, Hans Wijaya selaku CEO dari National Hospital Surabaya sudah membenarkan jika insiden pelecehan itu terjadi di rumah sakitnya.
Tak ingin kasus berlarut-larut dan terus mendapatkan cemooh, manajemen rumah sakit National Hospital langsung mengambil tindakan tegas. Hari Kamis (25/1) siang, pihak manajemen mengakui jika mereka sudah memecat salah seorang perawatnya yang diduga melakukan pelecehan seksual pada seorang pasien. Tak hanya itu saja, pihak manajemen juga meminta maaf atas peristiwa tersebut. Hal ini diungkapkan oleh Jenny Firsariana selaku Kepala Perawat RS National Hospital.
“Manajemen minta maaf dan mengambil tindakan tegas dengan memecat oknum perawat tersebut. Kami National Hospital memiliki standar yang tinggi untuk merawat pasien. Sehingga hal ini tidak bisa ditoleransi dan tindakan tegas dilakukan meski perawat yang dipecat sudah bekerja selama puluhan tahun,” ungkap Jenny kepada CNN Indonesia.
Terungkap pula jika pelecehan seksual itu terjadi di saat pasien sedang dalam pengaruh obat bius sebelum menjalani operasi, tetapi masih bisa merasakan adanya pelecehan yang dilakukan si perawat padanya. Jika perawat itu sudah meminta maaf, pasien dan keluarganya mengambil langkah hukum dengan melaporkan kasus ini kepada Polrestabes Surabaya.
Pasien yang namanya masih dirahasiakan itu memang sudah melaporkan oknum perawat ke Polrestabes Surabaya hari Kamis (25/1) siang. Didampingi kuasa hukumnya, korban melapor sendiri ke SPKT Polrestabes Surabaya di Jalan Sikatan. Hal ini rupanya dibenarkan oleh Kombes Rudi Setiawan selaku Kapolrestabes Surabaya, seperti dilansir Kompas.
Kombes Rudi juga menjelaskan kalau insiden pelecehan seksual itu terjadi pada hari Selasa (23/1). Saat ini korban sudah keluar dari rumah sakit setelah beberapa hari dirawat di rumah sakit yang terbilang mewah di Surabaya itu. Tentu saja apa yang terjadi dan dialami pasien itu membuat publik gempar. Banyak yang menyayangkan jika hal ini terjadi di sebuah rumah sakit yang terbilang cukup mahal. Oknum perawat yang sudah dipecat itupun dicurigai banyak warganet sudah melakukan tindakan serupa kepada pasien lain.
Sejauh ini identitas mengenai oknum perawat itu masih dirahasiakan oleh pihak rumah sakit National Hospital dan Polrestabes Surabaya.
Disney Rilis Jadwal Film Hingga Tahun 2019
Sebagai perusahaan raksasa yang memegang merk dagang mendunia, Disney kini sudah memiliki banyak sekali gurita bisnis yang berkuasa di industri entertainment dunia. Tak heran kalau rencana jangka panjang sudah mereka miliki demi kelangsungan bisnis.
Beberapa perusahaan film besar yang ternyata sudah dimiliki Disney adalah Pixar, Lucasfilm dan tentunya Marvel Entertainment. Mengukuhkan posisi mereka sebagai sang raja entertainment, Disney baru saja melansir sederet judul film blockbuster yang akan mereka rilis di akhir 2017 sampai 2019 mendatang. Daftar-daftar film besar ini seolah meletakkan Disney di puncak hirearki entertainment Bumi.
Dengan tahun 2017 hanya menyisakan tiga bulan saja, Disney yang baru saja merilis sekuel kedua film mobil yang bisa bicara dari Pixar yakni CARS 3 pada Juni lalu, kini tinggal menyisakan dua film besar mereka di akhir tahun ini. Adalah THOR: RAGNAROK yang jadi film para pahlawan Sanadomino super terakhir tahun ini dan siap rilis akhir Oktober. Menutup 2017 dengan indah, Disney meluncurkan episode kedelapan franchise Star Wars lewat STAR WARS: THE LAST JEDI pada 15 Desember..
Layaknya mobil yang siap memenangkan perlombaan, Disney langsung tancap gas di tahun 2018 lewat superhero asal benua Afrika, BLACK PANTHER pada 9 Februari. Dan pesta para fanboy/fangirl superhero akan meledak saat AVENGERS: INFINITY WAR dirilis 27 April mendatang. Installment ketiga Avengers ini kabarnya akan menampilkan 32 pahlawan super Marvel termasuk kubu Avengers dan kelompok Guardians of the Galaxy yang saling bahu-membahu melawan sang Dewa Gila, Thanos. Tak berhenti di situ, satu film Marvel juga akan diluncurkan pada 29 Juni lewat ANT-MAN AND THE WASP.
Bukan hanya fokus pada Marvel Cinematic Universe (MCU), Disney tidak melupakan film-film animasi mereka. Akan ada WRECK-IT RALPH 2 pada 23 Maret dan THE INCREDIBLES 2 yang mengobati kerinduan fans siap dirilis 15 Juni mendatang. Meneruskan kebiasaan mereka setiap tahun untuk merilis satu proyek live action dari film kartun mereka, di tahun 2018 ini giliran putri Disney yang tomboy dan jago kungfu asal China yakni Mulan akan di-remake dengan jadwal tayang 2 November. Masih kurang? Kamu juga bisa melihat aktris cantik Emily Blunt sebagai Mary Poppins dalam versi live-action yang akan tayang di bioskop pada 21 Desember mendatang.
Disney tampaknya berambisi ingin menjadikan semua superhero Marvel dalam bentuk film. Terungkap jika superhero perempuan Captain Marvel akan memiliki film sendiri dengan jadwal rilis 8 Maret. Tak menunggu lama, film keempat Avengers yang belum memiliki judul juga sudah punya tanggal tayang pada 26 April 2019.
Sementara itu, kesuksesan CINDERELLA, MALEFICENT (Sleeping Beauty) dan BEAUTY AND THE BEAST membuat Disney percaya diri ingin menjadikan film animasi mereka live-action. Setidaknya ada tiga judul kartun lawas Disney yang bakal hidup lagi di 2019 lewat remake live-action yaitu DUMBO (29 Maret), ALADDIN (24 Mei) dan THE LION KING (19 Juli).
Kangen sosok Buzz Lightyear dan Ratu Es Elsa? Tenang saja. Disney juga sudah memastikan film TOY STORY 4 akan rilis 21 Juni dan FROZEN 2 mendapat giliran 27 November. Sementara itu di penghujung 2019, Disney juga sudah mempersiapkan episode kesembilan Star Wars pada 20 Desember. Jadi, banyak menabung untuk film Disney favoritmu ya!

Berita dari Anda
Catatan Akhir Pekan
Hidayatullah.com– Badan Komunikasi Pemuda Remaja Mesjid Indonesia (BKPRMI) Kota Banda Aceh menggelar buka puasa bersama dengan tokoh masyarakat dan Anak Yatim dalam rangka memperingati milad BKPRMI yang ke 41 di Mesjid Syeikh Abdur Rauf Blang Oi, Selasa (13/6/2017) kemarin.
Dr. Mulia Rahman, ketua pelaksana acara mengatakan, kegiatan buka puasa bersama ini merupakan salah satu agenda tahunan BKPRMI kota Banda Aceh guna menjalin silaturrahim antar sesama pengurus, masyarakat, dan segenap keluarga besar BKPRMI kota Banda Aceh.
“Harapan kedepannya adalah kita mampu saling menjaga komunikasi dan semangat untuk memakmurkan mesjid, serta membangun hubungan emosional antar sesama pengurus dan keluarga besar”, jelas Mulia.
Dalam sambutannya ketua umum BKPRMI kota Banda Aceh T. Andriansyah, mengapresiasi kinerja dari teman teman panitia juga seluruh pengurus yang sudah bekerja semaksimal mungkin dalam menyiapkan buka puasa bersama ini.
“Buka puasa ini adalah bagian dari upaya konsolidasi juga sekaligus mempererat silaturahmi serta mensolidkan barisan pengurus BKPRMI Kota Banda Aceh. Hari ini terbukti bahwa kita mampu saling bahu-membahu dalam menyiapkan buka puasa ini. Semoga kedepan BKPRMI kota Banda Aceh bisa terus Berjaya,” tegasnya.
Selanjutnya, Wali Kota Banda Aceh terpilih H. Aminullah Usman, SE. yang juga selaku pembina BKPRMI Banda Aceh menjelang waktu berbuka puasa memberikan sambutan dan arahan sekaligus dukungan bagi keberlangsungan BKPRMI Kota Banda Aceh kedepannya.
“Insya Allah kedepannya Pemerintah Kota Banda Aceh akan selalu mendukung setiap kegiatan yang dilaksanakan oleh BKPRMI Kota Banda Aceh,” urainya.
Sementara Ketua BKPRMI Banda Aceh, T.Adriansyah menyebut bahwa dalam kegiatan buka puasa bersama ini, BKPRMI Kota Banda Aceh juga melaunching gerakan Wakaf pembangunan Meuligoe Al-Quran.
“Gerakan Wakaf pembelian tanah dan pembangunan Meuligoe Alquran itu, nantinya akan menjadi mejadi sekretariat BKPRMI dan pusat pengembangan pendidikan Al-Quran bagi generasi Islam Aceh,” sebut Polem sapaan T. Adriansyah.
Hingga berita ini diturunkan, pihak BKPRMI Banda Aceh telah menerima donasi wakaf dari para wakif sebesar 45 meter dari 1000 meter kebutuhan dari program wakaf tersebut.
Menurut Polem, nilai nominal wakaf setiap meternya lima ratus ribu rupiah dan berlaku kelipatannya. Pada acara tersebut turut dihadiri Kepala Badan Pendidikan Dayah Aceh, Dr. Bustami Usman, SH, M. Si, Anggota DPRK Banda Aceh dari H.Isnaini Husda, SE, serta beberapa tokoh masyarakat lainnya.*/kiriman Ridha Yunawardi (Aceh)
Berita ini juga dapat dibaca melalui m.hidayatullah.com dan Segera Update aplikasi hidcom untuk Android . Install/Update Aplikasi Hidcom Android Anda Sekarang !
Baca Juga Berita Menarik Lainnya !
Ranu Muda: Para Saksi Tak Temukan Bukti Saya Lakukan Kekerasan
Pengembangan Ekonomi Daerah, Pemerintah Harus Libatkan Masyarakat
Anies Bertemu Wali Kota Istanbul, Diteriaki “Gubernur Indonesia” oleh Anak-anak Turki
Dijual tanah pabrik air minum, lokasi prigen pandaan jatim, luas lahan 2000m2, SHM, terdapat 23 titik mata air artesis .
Buku-buku Kontra Syiah dan Islam Liberal.
Bundling Majalah PAKET 5 IN 1.
Tentang Kami
Kontak Kami

Obat Untuk Darah Tinggi Herbal 100% Ampuh Terpercaya ~ Obat Darah Tinggi Tradisional Ampuh
Obat Darah Tinggi Tradisional Ampuh Untuk Menurunkan Penyakit Darah Tinggi Secara Herbal Tanpa Efek Samping Aman Dan Terjangkau
ANDA BISA MENIKMATI LAYANAN KIRIM BARANG DAHULU Silahkan Klik untuk Syarat & ketentuan
Obat Untuk Darah Tinggi Herbal 100% Ampuh Terpercaya
Belum ada komentar
Obat untuk darah tinggi herbal 100% ampuh terpercaya dengan khasiat ampuh menurunkan tekanan darah yang sedang naik. Penderita darah tinggi harus berhati hati dalam memilih jenis obat darah tinggi yang akan dikonsumsinya. Perhatikan kandungan obat darah tinggi yang digunakan agar benar benar aman, terlebih untuk jenis obat darah tinggi dari bahan kimia yang memiliki efek samping pada beberapa jenis penyakit, seperti pada penderita gangguan hati dan sering menyebabkan jantung berdebar. Ada juga jenis obatdarah tinggi yang tidak aman ketika dikonsumsi dalam jangka panjang.
Lantas jenis obat darah tinggi seperti apa yang aman untuk menurunkan tekanan darah ? Pilihan produk obat darah tinggi yang aman adalah yang tidak menimbulkan efek samping serta kandungan obat yang alami. Darah tinggi merupakan jenis gangguan yang muncul pada sistem pembuluh arteri di jantung hingga serangan yang datang akan berpengaruh pada fungsi organ jantung dalam tubuh. Perlu diperhatikan bahwa gejala darah tinggi bisa menimbulkan keluhan sesak nafas, dada terasa sakit, mata berkunang kunang, mimisan, sakit kepala hebat, dan tengkuk atau pundak yang terasa berat.
Anda perlu memperhatikan berbagai hal yang bisa memicu tekanan darah naik, antara lain :
Faktor makanan yang tidak sehat
Faktor gaya hidup yang buruk
Faktor usia dan juga riwayat medis darah tinggi
Kadar lemak darah tinggi dan diabetes
Anda perlu melakukan antisipasi terhadap berbagai penyebab tersebut dengan cara menggunakan obat darah tinggi yang cocok dan sesuai kondisi pemicu.
Obat Darah TInggi
Obat darah tinggi herbal terpercaya yang manjur alami dengan obat herbal AgaricPro mungkin bisa menjadi salah satu type pengobatan yang anda pilih. Metode obat darah tinggi herbal agaricPro bekerja secara aktif menurunkan tekanan darah sekaligus menjaganya tetap stabil. Obat darah tinggi ini juga memberikan khasiat berlebih bagi para penggunanya karena mampu mencegah komplikasi darah tinggi serta terapi obat darah tinggi yang cocok untuk metode pencegahan yang sedang anda jalankan. Kandungan yang terdapat dalam setiap kemasan yang lengkap sehingga produk herbal obat darah tinggi AgaricPro cocok untuk semua kalangan usia, baik penderita dari kalangan muda maupun tua. Yang lebih bagus lagi kemasan obat darah tinggi AgaricPro lebih praktis dengan takaran yang pas sehingga mudah penggunaannya.
Mengapa herbal Agaricpro bisa menjadi salah satu obat darah tinggi yang bagus untuk menormalkan darah? karena herbal Agaricpro merupakan obat yang mempunyai banyak khasiat karena kandungannya yang lengkap yang merupakan 100% herbal alami. Kandungan yang terdapat pada Obat darah tinggi herbal AgaricPro sangat lengkap sehingga herbal Agaricpro mampu mengobati penyakit darah tinggi dan menormalkan tekanan darah Anda tanpa harus takut efek samping.
Ekstrak Sarang Semut yang dipercaya dapat menormalkan tekanan darah ini di ekstrak menjadi sebuah ramuan dan menjadi salah satu kandungan yang terdapat pada herbal Agaricpro
Jamur Agaricus, Biasanya penderita darah tinggi akan mengalami penyakit lain seperti diabetes, jamur Agaricus dengan manfaatnya dapat membantu penyakit diabetes selain menormlkan tekanan darah
Ekstrak Kulit Manggis, yang terkenal dengan manfaat dan keampuhannya dalam menangani penyakit stroke, darah tinggi, maag, asam urat, koleterol dan darah tinggi ini menjadi salah satu bahan dasar yang terdpat pada herbal Agaricpro. Sehingga Jika Anda mempunyai penyakit komplikasi Anda tidak usah mecari obat herbal lain, cukup dengan herbal Agaricpro insya allah dapat membantu menyembuhkan penyakit Anda
Propolis yang berperan sebagai Anti biotik dan Anti virus
Madu yang mempunayi manffat sebagai sumber energi untuk menambah stamina
Dengan komposisi yang lengkap sehingga herbal agaricpro mampu untuk menyembuhkan dan menormalkan tekanan darah Anda. Bahkan tidak hanya bisa dijadikan obat darah tinggi, tetapi juga bisa dijadikan alternatif obat hernia, obat asam urat, obat stroke,obat diabetes, obat maag, dan semua jenis penyakit lainnya.
Cepat Diserap Oleh Tubuh
Tidak Mengandung ZAT KIMIA,
Anda yang takut dengan efek samping, Jangan khawatir karena obat darah tinggi Agaricpro Tidak Mempunyai Efek Samping,
100% Tradisional Sehingga Aman dikonsumsi dari usia 1 bulan sampai lansia
Mengandung mikroba positif 54 milyar / ml yang bekerja merawat dan menjaga kesehatan
Mampu membasmi penyakit degeneratif dalam waktu singkat
Testimoni Dari Yang Sudah Mengkonsumsi Obat Darah Tinggi AgaricPro
Testimoni di atas hanya sebagian kecil dari banyaknya konsumen kami yang mengkonsumsi khasiat obat darah tinggi Agaricpro yang Alhamdulillah bisa sembuh ddan tekanan darahnya kembali normal setalah mengkonsumsi herbal Agaricpro.
Apakah Anda tertarik dengan metode pengobatan herbal AgaricPro? Maka Segeralah untuk melakukan pemesanan obat darah tinggi sekarang juga dengan mengirim format pemesanan yang sesuai dengan yang sudah kami berikan. Jangan sampai terlambat dalam menangani darah tinggi Anda. Kami membuka layanan kirim barang dahulu dan bayar setelah barang sampai dengan syarat & ketentuan.
Ketik Kode Produk “RAP” # Jumlah Pesanan # Nama Anda # Alamat Lengkap # No.Hp/Tlp #Nama Bank Tujuan Transfer
Jangan Lupa Untuk Menggunakan Kode “RAP” Sebagai Kode Produk/Nama produk Obat Darah Tinggi. Jika Tidak? Mohon Maaf Pesanan Tidak Akan Diproses.
Harga Obat Darah Tinggi AgaricPro:
ANDA MENGGUNAKAN HANDPHONE ANDROID/SMARTPHONE??? SILAHKAN KLIK LINK DIBAWAH UNTUK MELAKUKAN PEMESANAN DENGAN CEPAT DAN OTOMATIS
Kami Tidak Bertanggung Jawab Atas Transfer Keselain No. Rekening CV. Tasik Store
BAGI ANDA YANG INGIN SEMBUH DAN MENGINGINKAN TEKANAN DARAH YANG NORMAL. MAKA SEGERALAH MELAKUKAN PEMESANAN DENGAN CARA MENGIRIM FORMAT PEMESANAN YANG SESUAI. TUNGGU APALAGI? JANGAN PERNAH RAGU DENGAN KHASIAT OBAT DARA TINGGI AGARICPRO!! PESAN SEKARANG DAN RASAKAN KHASIAT OBAT DARAH TINGGI AGARICPRO. MASALAH HARGA?? KAMI MENYEDIAKAN LAYANAN KIRIM BARANG DAHULU DENGANSYARAT & KETENTUAN
AYO MLAI MELAKUKAN PEMESANAN DENGAN LAYANAN KIRIM BARANG DAHULU Silahkan Klik untuk Syarat & ketentuan
Terima kasih telah membaca artikel tentang Obat Untuk Darah Tinggi Herbal 100% Ampuh Terpercaya di blog Obat Darah Tinggi Tradisional Ampuh. Bila artikel ini bermanfaat silakan bookmark halaman ini diwebbroswer anda, dengan cara menekan Ctrl + D pada tombol keyboard anda.
Suka artikel ini? Bagikan :
AgaricPro adalah Obat Herbal terbuat dari Ramuan Alami yang Ampuh Aman dan Berkhasiat Tinggi
Untuk Pemesanan Silahkan SMS
Ketik Kode Produk " RAP " # Jumlah Pesanan # Nama Anda # Alamat Lengkap+kode pos # No. Tlp/Hp Anda # Nama Bank Tujuan Transfer
Untuk pemesanan produk diwajibkan mencantumkan Kode Produk "RAP" Apabila Kode Produk Tidak Dicantumkan Maka Mohon Maaf Dengan Berat Hati Pemesanan Anda Tidak Akan Kami Proses!!!
Mau Kirim Barang Terlebih Dahulu Lalu Bayar Setelah Barang Sampai?
OBAT DARAH TINGGI Obat untuk darah tinggi herbal 100% ampuh terpercaya dengan khasiat ampuh menurunkan tekanan darah yang sedang naik...
Obat Darah tinggi Alami
Obat Darah tinggi Herbal

4 Wanita Tercantik dalam Sejarah Tiongkok Kuno
Kata-kata Bijak, Sejarah dan Tradisi Tionghoa
[ ] Urutan 12 Shio dalam Tradisi Tionghoa dan Tahun yang diwakilinya Kalender Imlek
4 Wanita Tercantik dalam Sejarah Tiongkok (Si Da Mei Nu)
4 Wanita Tercantik dalam Sejarah Tiongkok (Si Da Mei Nu) – Yang dimaksud dengan 4 Wanita Tercantik Tiongkok atau Si Da Mei Nu [四大美女] adalah Xi Shi [西施], Wang Zhao Jun [王昭君], Diao Zhan [貂蝉] dan Yang Gui Fei [杨玉环]. Mereka terkenal dengan kecantikannya dan juga karena kecantikan ke empat wanita ini mempengaruhi nasib sebuah Negara ataupun Dinasti Kerajaan di sepanjang sejarah Tiongkok.
Berikut ini sejarah singkat keempat Wanita Tercantik dalam Sejarah Tiongkok dan pengaruhnya terhadap perjalanan sejarah sebuah Negara ataupun Dinasti Kerajaan pada Zaman Kerajaan Tiongkok.
Xi Shi merupakan seorang wanita yang hidup di zaman Berperang Chun Qiu (Chun Qiu Zhan Guo), tepat di Negara Kerajaan Yue. Saat itu, Kerajaan Yue kalah berperang dan ditaklukan oleh Negara Kerajaan Wu. Demi Negaranya, Xi Shi [西施] bersedia dipersembahkan kepada Raja Wu yaitu Fu Chai [夫差] sebagai selir. Xi Shi berhasil menjadi selir kesayangan Raja Wu dan Xi Shi juga selalu berusaha membuat Raja Wu menikmati kesenangan serta menjauhi urusan kenegaraan sehingga nasehat dan laporan pemerintahan dari para Menteri Kerajaan Wu tidak lagi dihiraukan oleh Raja Wu. Dengan demikian, Raja Yue (Gou Jian [句践]) berhasil memberontak yang hingga pada akhirnya berhasil menghancurkan Negara Wu.
Setelah Negara Wu berhasil dihancurkan oleh Raja Yue, Xi Shi bersama Pria yang dicintainya yaitu Fan Li [范蠡] meninggalkan Negara Yue dan pergi ke tempat yang tidak diketahui oleh siapapun.
Terdapat suatu ungkapan yang mengatakan bahwa Kecantikan Xi Shi ini membuat Ikan-ikan dalam kolam lupa akan cara berenang sehingga tenggelam ke dalam dasar kolam.
Untuk memperkuat hubungan Sekutu dan pertemanan kedua Negara ini, maka dilakukanlah pernikahan perdamaian yang melibatkan Putri Dinasti Han dan Pemimpin Xiong Nu. Mendengar harus pergi ke Negara Xiong Nu yang jaraknya sangat jauh dengan Dinasti Han, semua Putri ataupun gadis menolaknya. Akhirnya, Wang Zhao Jun yang dengan rasa baktinya yang tinggi terhadap Dinasti Han mengajukan diri untuk memenuhi pernikahan perdamaian ini.
Wang Zhao Jun yang pada awalnya adalah pembantu Istana kemudian diangkat menjadi Putri Dinasti Han dan menikah dengan Pemimpin Xiong Nu yaitu Raja Hu Han Xie Chan Yu.
Sesampainya di Negara Xiong Nu dan menjadi Permaisuri Xiong Nu, Wang Zhao Jun selalu berusaha untuk menjadi Duta Perdamaian antara Dinasti Han dan Negara Xiong Nu sehingga hubungan perdamaian antara dua Negara ini dapat berlangsung hingga setengah abad.
Terdapat ungkapan bahwa kecantikan Wang Zhao Jun ini membuat burung-burung yang di angkasa lupa menggerakan sayapnya sehingga jatuh ke tanah.
Diao Chan adalah seorang Penyanyi Cantik pada masa akhir-akhir Dinasti Han. Saat itu, kondisi pemerintahaan Dinasti Han sangat memprihatinkan dan hampir semua kekuasaan jatuh pada Pejabat Jahat yang bernama Dong Zhuo [董卓]. Dong Zhuo memiliki seorang Anak angkat yaitu Lu Bu [吕布] sangat hebat dalam persilatan.
Kecantikan Diao Chan ini membuat Bulan pun menutupi dirinya dengan awan-awan disekitarnya. Ungkapan yang mencerminkan kecantikan tersebut adalah
Yang Yu Huan adalah Selir kesayangan Kaisar Tang Xuan Zong [唐玄宗]. Karena merupakan Selir Kaisar, maka Yang Yu Huan juga dikenal dengan sebutan Yang Gui Fei [杨贵妃]. Selain kecantikannya, Yang Yu Huan juga memiliki bakat yang tinggi dalam musik dan tarian sehingga sangat disayangi oleh Kaisar Tang Xuan Zong.
Pada saat pemberontakan An Lu Shan [安禄山], Kaisar Tang Xuan Zong kalah dalam peperangan ini dan melarikan diri dari Istana Chang’an menuju ke Si Chuan [四川]. Di tengah perjalanan, tepatnya di Ma Wei Po [马嵬坡], Tentara Tang tidak ingin lagi maju. Mereka menganggap bahwa pemberontakan An Lu Shan ini dikarenakan Yang Guo Zhong [杨国忠] yaitu kakak dari Yang Gui Fei. Untuk menenangkan hati para tentara, Kaisar Tang Xuan Zong terpaksa membunuh Yang Guo Zong. Tetapi Tentara Tang tetap saja tidak mau maju, mereka memaksa Kaisar Tang Xuan Zong untuk membunuh Yang Gui Fei, karena menganggap Yang Gui Fei adalah Adik dari Yang Guo Zong sehingga Yang Gui Fei juga bertanggung jawab atas pemberontakan ini. Akhirnya Yang Gui Fei juga dihukum mati.
Terdapat ungkapan bahwa kecantikan Yang Gui Fei membuat bunga pun malu dan menutupi dirinya.
4 Wanita Tercantik dalam Sejarah Tiongkok (Si Da Mei Nu) was last modified: May 17th, 2015 by Dinaviriya
4 wanita tercantik
1 Comment on 4 Wanita Tercantik dalam Sejarah Tiongkok (Si Da Mei Nu)
Urutan 12 Shio dalam Tradisi Tionghoa dan Tahun yang diwakilinya
Perayaan Tahun Baru Imlek
36 Strategi Perang dan Asal Usulnya
Kata-kata Perenungan Master Cheng Yen dalam Mandarin (Pinyin dan Artinya)
Marga Kho atau dalam bahasa Mandarin disebut dengan Marga Xu (许), merupakan Marga Tionghoa yang menempati urutan nomor 20 di dalam buku “Bai Jia Xing [百家姓]” atau “Ratusan Marga Tionghoa” [...]
Daftar Kaisar-kaisar Dinasti Song dalam Sejarah China
Daftar Kaisar-kaisar Dinasti Song dalam Sejarah China – Dinasti Song merupakan Dinasti yang berkuasa di daratan China pada tahun 960 -1279. Sejarah Dinasti Song dibagi menjadi dua, yaitu Dinasti Song [...]
Festival Dong Zhi [冬至节] merupakan salah satu Hari Raya atau Festival dalam Tradisi Tionghoa yang masih dirayakan sampai saat ini. “Dong Zhi” pada dasarnya adalah salah satu dari 24 Jie [...]

Biji bunga matahari
Minyak sayuran, minyak zaitun, minyak jagung dan minyak matahari
Melindungi paru2 dari pencemaran udara.
Masalah kekurangan Vitamin E:
Hilang nafsu seksual(Dingin)
Formulasi baru Vitamin E Shaklee telah ditambah dengan Ekstrak biji anggur. Warnanya juga lebih gelap kemerahan.
Pada label ada huruf 'd' (ini bermakna ia adalah sumber asli)
Lebih mudah diserap oleh badan
Pada label ada huruf 'l' (ini bermakna sumber tiruan atau sumber kimia)
Tidak dapat diserap oleh badan , ini akan menyebabkan toksik kemudian hari dan penyebab kepada wujudnya abnormal sel dalam badan.
Kenapa ditambah Ekstrak biji anggur?
Mencegah masalah kelenjar prostat
Siapa yang Perlukan Vitamin E?
Jika anda juga termasuk dalam kategori mereka yang memerlukan Vitamin E, silalah jangan segan silu menghubungi saya untuk konsultasi tentang produk ini dan dapatkannya daripada saya jika berminat.
Bertahun-tahun jadi si Gemuk, Ebby akhirnya dapat turunkan berpuluh kilo dengan hanya DETOX! from iReach HD on Vimeo.
Set Berpantang (6)
Set Menyusu (1)
www.anakkuwiraku.com
Aneka Cara dan Tips untuk anda

Obat Herbal Stroke _ Jual Obat Herbal Alami
Jual Obat Herbal Asli Alami
Jual Obat Herbal Murah Untuk segala jenis penyakit berat
KONTAK KAMI
KONTAK KAMI _ Butuh bantuan? Klik disini!
Mencari Sesuatu?
Obat Herbal alami
Obat Herbal Stroke _ JualObatHerbal.top merupakan pusat jual toko obat herbal alami di Indonesia, Ramuan Obat herbal alami kami dapat membantu Anda dalam menyelesaikan permasalahan... Selengkapnya
Bagikan informasi tentang Obat Herbal Stroke kepada teman atau kerabat Anda.
Ditambahkan pada: 18 April 2018 / Kategori: Tak Berkategori
Produk Terkait
Obat Herbal Stroke _ JualObatHerbal.top merupakan pusat jual toko obat herbal alami di Indonesia, Ramuan Obat herbal alami kami dapat membantu Anda dalam menyelesaikan permasalahan kesehatan Anda. Temukan solusi paling tepat untuk menyembuhkan penyakit yang Anda derita dan gali lebih dalam mengenai informasi berbagai macam penyakit hanya di JualObatHerbal.top.
Obat Herbal Stroke _ KAMI selalu memberikan pelayanan yang ramah dengan respon cepat, serta kemudahan dalam mendapatkan produk herbal berkualitas tinggi. Sehingga menjadikan JualObatHerbal.top sebagai salah satu toko herbal Online terbaik di Indonesia.
Obat Herbal Stroke _ Proses pengobatan menggunakan obat-obatan herbal yang kami tawarkan, merupakan metode paling tepat, untuk Anda yang menginginkan kesembuhan secara alami dan tuntas. Terapi pengobatan yang diberikan tidak sembarangan karena dibantu oleh para herbalis yang berpengalaman.
Obat Herbal Stroke _ Berikut ini adalah beberapa layanan yang kami tawarkan demi kepuasan para pelanggan:
Konsultasi dengan ahlinya _ Obat Herbal Stroke. Kami memberikan konsultasi gratis seputar masalah kesehatan, dimana kami akan memberikan solusi pengobatan yang tepat dan semaksimal mungkin Untuk penyakit Anda.
Kemudahan dalam mendapatkan produk herbal _ Obat Herbal Stroke. Kami melayani pengiriman ke seluruh wilayah Indonesia menggunakan ekspedisi cargo darat, , Cargo Laut dan juga Cargo Udara yang Cepat dan Tepat.
Layanan purna jual _ Obat Herbal Stroke. Kami rutin menghubungi pasien yang sedang menjalani terapi dengan menggunakan obat-obatan herbal kami. Hal ini bertujuan untuk mengetahui efektifitas pengobatan yang sedang Anda jalani.
Kami menjual Obat Herbal Stroke dan berbagai penyakit berat lainya, Antara lain:
Penyakit Jantung Koroner
Penyakit Kanker Darah
Penyakit Kanker Hati
Percayalah, Tidak ada penyakit di dunia ini yang tidak bisa di sembuhkan Jika kita mau berdoa dan berusaha.. Jadi masih ada kemungkinan penyakit Anda bisa di sembuhkan dengan obat herbal alami tanpa harus operasi.
Belum ada review untuk Obat Herbal Stroke
Alamat email Anda tidak akan dipublikasikan. Ruas yang wajib ditandai *
Nama Anda *
Mungkin Anda tertarik dengan produk terbaru kami.
Obat Herbal Miom _ JualObatHerbal.top merupakan pusat jual toko obat herbal alami di Indonesia, Ramuan...
All Right Reserved © 2018 _ Jual Obat Herbal Asli Alami - Jual Obat Herbal Murah Untuk segala jenis penyakit berat
Berikut ini adalah detail kontak customer service kami:
Berikut ini adalah detail akun rekening bank kami, mohon untuk berhati-hati terhadap penipuan yang mengatas namakan toko online kami:
Anda dapat melakukan pemesanan melalui SMS dengan format sebagai berikut:
Anda dapat langsung melakukan pembelian bayar di tempat dengan cara mengunjungi outlet/toko kami yang beralamat di:

berbagi cerita, berbagi pengalaman, topik : ASN PNS, KPU, Pemilu, Pilkada dan lainnya
Mahkamah Konstitusi (MK) menyatakan pegawai negeri sipil (PNS) tidak dapat menjadi calon legislatif (Caleg) apabila masih menjabat. Hal tersebut dinyatakan MK pada sidang putusan Pengujian Undang-Undang (PUU) Nomor 10 Tahun 2008 tentang Pemilihan Umum Anggota DPR, DPD, damn DPRD, Selasa (1/5).
"Mahkamah menyatakan menolak permohonan pemohon untuk seluruhnya," ucap Ketua Hakim MK, Mahfud MD saat membacakan amar putusan. Pada putusan tersebut, Mahkamah melakukan pertimbangan kedudukan PNS sebagaimana diatur dalam UU Nomor 43 Tahun 1999 tentang perubahan atas UU Nomor 8 Tahun 1974 tentang Pokok-pokok kepegawaian.
Dalam ketentuan tersebut, MK menyatakan bahwa PNS pada pokoknya dilarang melakukan dan atau mengikuti kegiatan politik praktis. Hal itu, dimaksud sebagai upaya menjaga netralitas PNS dari pengaruh partai politik.
Selain itu, juga untuk menjamin keutuhan, kekompakan, dan persatuan PNS. "JUga dapat memusatkan perhatian kepada tugasnya saja," ungkap Mahfud.
Menurut Mahkamah, kendati setiap warga negara negara memiliki hak untuk memilih dan dipilih dalam suatu pemilihan umum, namun dengan adanya putusan tersebut tidak akan menghilangkan hak yang ada. Selain itu, Mahkamah juga berpandangan bahwa keharusan pengunduran diri PNS untuk berkecimpung dalam politik praktis bukanlah mengurangi hak asasi. Melainkan konsekuensi yuridis dari pilihan yang bersangkutan.
Mahfud menambahkan, ketika seseorang telah memilih untuk menjadi PNS, maka orang tersebut telah mengikatkan diri dalam ketentuan-ketentuan yang mengatur birokrasi pemerintahan. Sehingga, lanjutnya, ketika mendaftarkan diri untuk menjadi calon dalam jabatan politik, maka UU dapat membatasi hak-haknya sebagai PNS sesuai dengan sistem politik dan ketatanegaraan. "PNS wajib mundur untuk jadi Caleg," ungkapnya.
Seperti diketahui, M Abduh Zen yang merupakan pemohon menguji Pasal 12 huruf k beserta penjelasan dan Pasal 67 ayat (2) UU Pemilu Legislatif. Pasal itu dinilai bertentangan dengan Pasal 28D ayat (1) dan Pasal 27 ayat (3) UUD 1945. Sebab, pemohon merasa hak konstitusionalnya dirugikan lantaran mengundurkan diri ketika mencalonkan diri sebagai anggota DPD. Pemohon pun meminta MK mengembalikan kedudukannya sebagai Dosen PNS Universitas PGRI Palembang dengan pangkat IIIc.
Dalam pandangan lain, dia menilai UU Kepegawaian sudah tepat memperlakukan PNS sebagai pejabat administrasi secara adil ketika berpeluang menjadi pejabat negara. Sementara pada UU Pemilu Legislatif memperlakukan PNS termasuk TNI, Polri, dan pengurus BUMN/BUMD secara diskriminatif tanpa filosofi yang dapat diterima.
“Pengaturan diskriminatif itu bertentangan dengan prinsip negara hukum yang mewajibkan perlakuan yang sama di hadapan hukum dan pemerintahan sebagaimana diatur dalam Pasal 28D ayat (1) UUD 1945,” ujarnya dalam persidangan.
Sementara itu, pemerintah yang diwakili Staf Ahli Mendagri Suwarno mengkritik alasan permohonan yang dianggap karena pemohon tidak terpilih sebagai anggota DPD pada Pemilu 2009 lalu. “Tetapi jika pemohon terpilih sebagai anggota DPD, pastinya pemohon tidak akan menguji pasal itu,” ujarnya.
Karenanya, kerugian yang dialami pemohon bukanlah kerugian konstitusional, melainkan kerugian akibat pilihan hukum yang diambil untuk mengundurkan diri sebagai PNS lantaran akan mencalonkan diri sebagai calon anggota DPD. Pasal 12 huruf k dan Pasal 67 UU Pemilu Legislatif itu tidak bersifat paksaan. Sebab, pemohon dapat memilih tidak mundur dari Kementerian Pendidikan Nasional dengan tidak menjadi calon anggota DPD. “Karena itu, Pasal 12 huruf k dan Pasal 67 ayat (2) UU Pemilu Legislatif tidak bertentangan dengan UUD 1945."
Sumber: republika.co.id
Download UU No. 15 tahun 2011 tentang Penyelenggara Pemilu
Selamat bagi rekan-rekan calon anggota PPK atau PPS PILKADA Serentak tahun 2018 yang sudah lolos syarat seleksi administrasi.. Yups, sehab...
Free Download , Unduh Gratis, Lambang/ Logo Garuda Pancasila Republik Indonesia dengan format Vektor , dapat dibuka di Corel Draw 11 kea...
Download Logo Komisi Pemilihan Umum (KPU) dengan format Vektor , dapat dibuka di Corel Draw 11 keatas. Download disini
Download UU No 8 tahun 2012 tentang Pemilu
Download Undang-Undang Nomor 8 tahun 2012 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Pe...
Download Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2017 Tentang Pemilihan Umum
RUU PEMILU disahkan menjadi UU Nomor 7 Tahun 2017 Akhirnya! setelah melalui pembahasan bersama antara Pemerintah dan Dewan Perwakilan ...
Inilah 27 Partai Politik Daftar PEMILU 2019
Berikut 27 Parpol yang mendaftar sebagai peserta pemilu berdasarkan urutan kedatangan mendaftar: 1. Partai Persatuan Indonesia (Perindo);...

Kami juga selalu mengupdate artikel secara berkala pada Mudah-mudahan apa yang kami sajikan bisa bermanfaat bagi semua pengunjung sekalian yang sedang mencari artikel Fitur Interior Honda Mobilio dan apabila sekali lagi anda tidak puas dengan kata kunci Fitur Interior Honda Mobilio. silahkan ubah kembali kata kunci yang coba anda cari dibawah ini.
Artikel yang berkaitan dengan Kata Kunci Pencarian "Fitur Interior Honda Mobilio"
Daftar Harga Motor Honda Matic Bekas Terbaru 2017
Inilah Daftar Harga Motor Matic Honda Paling Laris Tahun 2017 di Indonesia
Daftar Harga Motor Honda Terbaru Terlengkap Tahun 2017
Spesifikasi Lengkap dan Harga Honda HRV Tahun 2018,
Daftar Harga dan Spesifikasi Motor Sport Honda Terbaru Tahun 2018
Inilah Spesifikasi Lengkap dan Harga Terbaru Honda Accord Tahun 2018
Daftar Harga Mobil Honda Terbaru Tahun 2017
Daftar Harga Terlengkap Mobil Volkswagen Indonesia Terbaru Tahun 2018
Inilah Daftar Harga Mobil City Car Terbaik dan Termurah Tahun 2018
Daftar Harga Terbaru dan Terlengkap Supermoto Murah Tahun 2018
Daftar Harga Ban Mobil Murah Terbaru Tahun 2018
Inilah Daftar Mobil Hatchback Murah Terbaru Cocok Untuk Taksi Online Tahun 2018

info-kerjaan.com
Pencarian ribuan lowongan pekerjaan di Indonesia. Menemukan pekerjaan baru di Indonesia, Jakarta, Surabaya, Medan dan Asia. Pengusaha, mengiklankan pekerjaan dan menemukan kembali di sini. _ Info Kerjaan.
Informasi Lowongan : 0.71 %
pekerjaan pekerjaan : 0.57 %
Kesehatan Keuangan : 0.28 %
Keuangan Komputer : 0.28 %
Karyawan Keamanan : 0.28 %
Kehutanan Kesehatan : 0.28 %
Kedokteran Kehutanan : 0.28 %
Keamanan Kedokteran : 0.28 %
Komputer Konstruksi : 0.28 %
Administrasi Akuntansi : 0.28 %
Desain Fasilitas : 0.28 %
Telekomunikasi Transportasi : 0.28 %
Periklanan Pinjaman : 0.28 %
Teknisi Telekomunikasi : 0.28 %
pekerjaan online : 0.28 %
home Administrasi : 0.14 %
Pekerjaan Privacy : 0.14 %
Kunjungi Website : 0.14 %
Pusat Informasi Lowongan : 0.71 %
Informasi Lowongan Pekerjaan : 0.71 %
Butuh Teknik sipil : 0.43 %
Kerjaan Pusat Informasi : 0.43 %
Teknik sipil Enginnering : 0.43 %
Kedokteran Kehutanan Kesehatan : 0.28 %
HRD Hukum Industri : 0.28 %
Keamanan Kedokteran Kehutanan : 0.28 %
Karyawan Keamanan Kedokteran : 0.28 %
IT Karyawan Keamanan : 0.28 %
Mekanik Operator Pelatihan : 0.28 %
Pelatihan Pemasaran Pendidikan : 0.28 %
Operator Pelatihan Pemasaran : 0.28 %
Keuangan Komputer Konstruksi : 0.28 %
Kesehatan Keuangan Komputer : 0.28 %
Konstruksi Laboratorium Listrik : 0.28 %
Kehutanan Kesehatan Keuangan : 0.28 %
Administrasi Akuntansi Arsitektur : 0.28 %
Beasiswa Desain Fasilitas : 0.28 %
Audit Beasiswa Desain : 0.28 %
Desain Fasilitas Grafis : 0.28 %
Asuransi Audit Beasiswa : 0.28 %
Periklanan Pinjaman Pramugari : 0.28 %
Telekomunikasi Transportasi Travel : 0.28 %
Surveyor Teknik Teknisi : 0.28 %
Teknik Teknisi Telekomunikasi : 0.28 %
Teknisi Telekomunikasi Transportasi : 0.28 %
pekerjaan dan menemukan : 0.14 %
jakarta barat PT : 0.14 %
dibidang jasa Jobs : 0.14 %
bergerak dibidang jasa : 0.14 %
Surabaya Medan dan : 0.14 %
Jakarta Surabaya Medan : 0.14 %
Indonesia Jakarta Surabaya : 0.14 %
indonesia indonesia pekerjaan : 0.14 %
indonesia pekerjaan itu : 0.14 %
pekerjaan itu pekerjaan : 0.14 %
itu pekerjaan HR : 0.14 %
pekerjaan indonesia indonesia : 0.14 %
Tangerang pekerjaan indonesia : 0.14 %
Surabaya Bandung Medan : 0.14 %
Bandung Medan Palembang : 0.14 %
pekerjaan HR pekerjaan : 0.14 %
HR pekerjaan pekerjaan : 0.14 %
ingo-kerjaan.com
xinfo-kerjaan.com
inbfo-kerjaan.com
info-kerjuan.com
info-kerjaaon.com
info-kerjaant.com
info-kerjaanr.com
info-kerjaanes.com
ifno-kerjaan.com
info-kerjan.com
minfo-kerjaan.com
anfo-kerjaan.com
wwinfo-kerjaan.com
info-kerjaanz.com
infe-kerjaan.com
dinfo-kerjaan.com
infdo-kerjaan.com
jnfo-kerjaan.com
iknfo-kerjaan.com
inmfo-kerjaan.com
info-kerjaanl.com
info-kerjaah.com
info-kerjaian.com
inf-okerjaan.com
info-kerejaan.com
info-kerjzan.com
kinfo-kerjaan.com
info-kerjaanv.com
info-kerjatan.com
info-kerjaane.com
ibfo-kerjaan.com
info-kerjaanq.com
info-kerjaanp.com
infyo-kerjaan.com
info-kerjaanb.com
into-kerjaan.com
infto-kerjaan.com
info-kerjazn.com
inf-kerjaan.com
info-kerjaabn.com
ibnfo-kerjaan.com
info-kerjaazn.com
nifo-kerjaan.com
nfo-kerjaan.com
info-kerjaano.com
ifo-kerjaan.com
inffo-kerjaan.com
infeo-kerjaan.com
invfo-kerjaan.com
ingfo-kerjaan.com
info-kerjahan.com
infoy-kerjaan.com
ninfo-kerjaan.com
ino-kerjaan.com
imfo-kerjaan.com
onfo-kerjaan.com
info-kerjaaun.com
info-kerjana.com
info-kerjaatn.com
info-kerjsan.com
unfo-kerjaan.com
ianfo-kerjaan.com
linfo-kerjaan.com
ionfo-kerjaan.com
info-kerjaanf.com
finfo-kerjaan.com
info-kerjazan.com
info-kerjaaqn.com
inro-kerjaan.com
info-kerjaam.com
cinfo-kerjaan.com
infokerjaan.com
pinfo-kerjaan.com
infao-kerjaan.com
infuo-kerjaan.com
injfo-kerjaan.com
info-kerjaon.com
info-kerjaawn.com
info-kerjawan.com
inflo-kerjaan.com
info-kerjaanm.com
info-kerjaasn.com
info-kerjaa.com
info-kerjaang.com
infro-kerjaan.com
inrfo-kerjaan.com
winfo-kerjaan.com
qinfo-kerjaan.com
yinfo-kerjaan.com
info-kerjyan.com
info-kerjaann.com
indo-kerjaan.com
info-ckerjaan.com
infco-kerjaan.com
info-kerjaran.com
info-kerjaanx.com
infoo-kerjaan.com
oinfo-kerjaan.com
infk-kerjaan.com
info-kerjaanh.com
inf9-kerjaan.com
binfo-kerjaan.com
invo-kerjaan.com
imnfo-kerjaan.com
intfo-kerjaan.com
info-kerjaab.com
info-kerjaany.com
infu-kerjaan.com
info-okerjaan.com
ginfo-kerjaan.com
innfo-kerjaan.com
info-kerjaanc.com
info-kerjaanj.com
infou-kerjaan.com
info-kerjauan.com
knfo-kerjaan.com
infi-kerjaan.com
infa-kerjaan.com
infy-kerjaan.com
infko-kerjaan.com
info-kerjaana.com
info-kerjaurn.com
inf0o-kerjaan.com
info-kerjaun.com
vinfo-kerjaan.com
inco-kerjaan.com
8nfo-kerjaan.com
info-kerjaand.com
info-kerjaaan.com
info-kerjoan.com
infoi-kerjaan.com
info-kerjuran.com
infpo-kerjaan.com
inof-kerjaan.com
info-kerjaanw.com
info-kerjaank.com
infp-kerjaan.com
infl-kerjaan.com
tinfo-kerjaan.com
i8nfo-kerjaan.com
5info-kerjaan.com
info-kerjaan0.com
info-kerjyaan.com
info-kerjaamn.com
infvo-kerjaan.com

Live Streaming SCTV Sinetron Orang Ketiga Episode Sabtu 22 September 2018
Film-Film Indonesia yang Layak Ditonton di Bulan Ini
Foto-Foto yang Menunjukkan Ratu Elizabeth II Melek Fashion
Foto-Foto yang Menunjukkan Jason Momoa Aktor yang Kocak
Rekrutmen CPNS Dibuka! Ini yang Harus Anda Siapkan
Wanita, Ini Alasan Nyata Anda Tidak Bertemu Sosok Pria yang Baik
Program Sekolah Masa Depan untuk Meningkatkan Kualitas Pendidikan di Beberapa Kota Indonesia
Yogyakarta memiliki ribuan pilihan untuk menikmati kopi. Tidak hanya di warung kopi, kedai kopi atau cafe, tapi juga di pinggir jalan.
Jalanan di Yogyakarta juga bisa ditemui penjual kopi yaitu di Gerobak kopi. Gerobak Kopi ini bisa ditemui di beberapa titik di kota Yogyakarta salah satunya di Notoyudan Jogja.
Dewangga Arya Putra owner Lotse gerobak kopi mengaku sudah terjun di dunia gerobak kopi ini sejak tahun 2013. Namun ia sempat membuka kafe dan kembali lagi ke gerobak kopi tahun lalu.
“Sekarang ada tiga tapi baru satu jalan konsisten. Tapi kita mulai ada di deket BI deket titiknol Malioboro itu,” katanya beberapa waktu lalu di Yogyakarta.
Angga memilih menggunakan gerobak untuk jualan kopi karena sesuai dengan passionnya. Ia mengaku lebih menikmati berada di jalan untul melayani pecinta kopi.
“Kebanyakan orang mimpi kayak gitu (punya kafe) kalau saya lebih jibaku di jalan, lebih nyaman dijalan. Karena terbiasa kecil di jalan,” ujarnya.
Angga yang pernah punya kedai 2013 lalu yaitu Secret kopi namun kolab ini mengaku jalanan menjadi tempatnya berjualan minum kopi. Langsung turun ke jalan justru memiliki prospek yang bagus menurutnya.
“Rumayan jualannya ada prospek,” katanya.
Sebab usaha di bidang ini juga cukup terjangkau bagi penikmat kopi. Karena anak muda yang tidak mau ke kafe atau uang sakunya tidak sampai bisa datang ke Lotse gerobak kopi ini.
“Harganya mulai dari Rp 6 ribu sampai 15 ribu,” katanya di Yogyakarta.
Angga mengaku ia selalu mangkal di dua tempat yang bisa dijangkau anak muda sebagai segmennya. Pertama ada di Notoyudan depan gang SMP Muhammadiyah 6 dan kedua ada di depan BI.
“Abis Dhuhur sampai malam,” katanya.
Menurutnya kopi yang dijual Lotse belum termasuk yang kopi sehat. Artinya bukan kopi tanpa gula karena masih berusaha mengenalkan dahulu kopi sehat ke kalangan anak muda.
Makanya ia juga menambahi beberapa menu yang masih ada manisnya dahulu dan bahan lainnya. Seperti green tea, cokelat, kopi susu.
“Pakai gula lama-lama juga ke kopi yang sehat. Green tea pakai daun, cokelat ambil dari Gunung Kidul,” katanya.
Menurutnya saat ini setidaknya masyarakat mulai mengetahui kopi yang sehat seperti apa. Sehingga ia tetap menyediakan kopi sehat juga dengan harga terjangkau anak muda.
“Varian kopi yang dijual dan harga pelajar bisa ngerasain kopi yang lebih murah tetap sehat dengan kualitas baik,” katanya.
Gerobak kopi seperti Lotse menurutnya juga tampil lebih merakyat. Menurut dengan jualan kopi dengan gerobak kopi juga menguntungkan dia sebagai pengusaha.
“Sekarang mulai banyak di bantul juga ada. Gerobak pit ternyata lebih nyaman di sini lebih seru ngurangi biaya sewa tempat,” katanya.
Usaha di bidang kopi di Yogyakarta harus memiliki keunggulan tidak hanya karakter tapi juga ciri khas. Sebab jika tidak memiliki hal itu dapat berujung pada kebangkrutan.
“Saya pernah punya 10 orang buka kedai kopi dan semuanya kolab. Kalo ga punya karakter susah bertahan,” katanya.
Ia bermimpi suatu saat ia akan memiliki usaha ini di luar kota juga. Sebab ia berharap agar usaha ini dapat menciptakan lahan kerja.
“Jelas berharap punya banyak cabang karena aku bukan untuk saya sendiri, saya juga orang sosial,” katanya.
Ia beruntung juga karena bergabung dalam komunitas kopi nusantara. Karena komunitas ini juga ikut membantu pemberdayaan coffee shop sebagai dunia penyaji kopi selain petani kopi.
“Salah kaprahnya orang membuat coffee shop untuk memberdayakan petani lokal. Sebanarnya lebih ke coffee shop karena banyak orang punya duit bayar mahal tapi beli green bean saja nawar,” katanya.
Emak-emak di Video Sandi Bicara Soal Makan Keong dan Foto di...
2 Mobil Terlibat Kecelakaan di Tol Dalam Kota

~ungkapkan satu perkataan tentang apa yang anda inginkan dalam hidup ni.
~3 benda yang selalu ada dalam dompet anda.

Senja Beraksara: Surat untuk Ahh.. Kalian Berdua.
Aku, senja, dan semua diam yang memekakkan telinga.
Surat untuk Ahh.. Kalian Berdua.
Sebelum ada yang baca ini, berikan aku ruang kosong untuk masuk ke dalam hatimu, Kalian berdua. Mungkin cuma 5-10 menit saja, setelah itu urusan kalian.
Semoga Tuhan berbelas kasihan.
Dingin. Dingin sekali di sini.
Pipiku mulai hangat, basah, dan deras.
Terbayang dulu, dulu sekali aku lincah bukan main
Terbuai keindahan diriku di masa depan
Ahh.. aku pasti jadi wanita rupawan
Hasratku jadi lebih besar dari badanku sendiri
Aku cuma punya Dia saja
tapi Dia tak muncul langsung, peringatkan kalian
Dia cuma perhatikanku saja, yang asik menikmati air mata
Bersahabat dengan rasa sakit
Berdampingan dengan rasa tertipu oleh diri sendiri
Satu tahun, dua tahun, tiga tahun
Entah kenapa aku di sana
Entah kenapa aku terbawa
Tenang, pasti aku pun terlibat. Aku salah.
Jangan kau bentak aku, aku tahu!
Sudah sejauh ini aku menipu diriku sendiri
Bagaikan suara tentara yang memaksaku untuk berdiri,
walaupun aku tak ingin berdiri
Aku berhenti di sini, hanya jalan setapak
Jalan ini tak ada jejak kaki di depanku
Sebelah kananku ada jejak maju dan jejak kembali runyam sekali
Sebelah kiriku ada jejak maju sampai jauh tanpa ada jejak kembali
Sebrang sana lagi ada jejak kaki maju, namun ada jejakan besar
lebih besar dari telapak kaki, mungkin pemiliknya sempat jatuh
Kulihat milikku, bersih sampai menuju sinar itu
Semua orang mulai mendahuluiku
Semua... tak terkecuali bayanganku yang tak sabar ingin melangkah
Apalah artinya hidup, bila aku banyak takut
Apalah artinya hidup, bila takutku itu kalian berdua
Danone Tempat Nyaman untuk Bekerja (1)
Lowongan kerja FMCG (1)
Lowongan Pekerjaan di Danone Indonesia (1)
Menulis Puisi (4)

Bengkalis(SegmenNews.com)- Sebanyak 101 pedagang meramaikan pasar ramadhan 1439 H yang dilaksanakan Pemerintah Kabupaten Bengkalis melalui Dinas Perindustrian dan Perdagangan, bertempat di pasar oleh-oleh khas Bengkalis.
Ketua panitia pelaksana Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kabupaten Bengkalis H Raja Arlingga mengatakan, pasar ramadhan ini berlangsung selama bulan suci ramadhan setiap harinya. Pelaksanaan pasar ramadhan ini tidak hanya di Kabupaten Bengkalis, melainkan di seluruh kecamatan se-Kabupaten Bengkalis.
“Pedagang yang berjualan ini tanpa di pungut biaya, melalui dari tempat, penerangan, kebersihan semuanya sudah di tanggung oleh pihak penyelenggara, di Kecamatan Bengkalis ini terdiri dari pedagang kueh mueh 53 orang, lauk pauk 28 orang, minuman 17 orang dan buah-buahan 3 orang,” Jelas Arlingga.
Bupati Bengkalis yang diwakili Asisten Tata Praja Hj Umi Kalsum mengatakan dengan dilaksanakan pasar ramadhan dapat memberikan kemudahan kepada masyarakat untuk mendapatkan menu berbuka puasa selain itu dapat menghidupkan Usaha Kecil Menengah (UKM) khususnya di bidang kuliner.
“Pasar ramadhan ini juga dapat memberikan peluang usaha kepada para pedagang makanan dan minuman sehingga dapat meningkatkan ekonomi masyarakat,” ungkap Umi
Selanjutnya Umi juga berpesan kepada para pedagang agar tidak mengunakan bahan – bahan pengawet yang bisa menimbulkan efek keracunan pada makanan dan minuman, serta senantiasa menjaga kebersihan pada makanan dan minuman yang dijual dan juga diharapkan agar dapat menjaga kebersihan di lingkungan tempat menjual, sehingga para pengunjung merasa aman dan nyaman.
“Dengan adanya pasar Ramadan yang Kita digelar setiap tahunnya ini diharapkan mampu membantu masyarakat kita yang ingin mendapatkan berbagai beraneka ragam makanan dan minuman untuk takjil berbuka puasa,” tutup Umi.***(dskmf/Edi)
Bank Riau Kepri Raih Platinum Award Kinerja Keuangan Sangat Bagus 10 Tahun Berturut-Turut
Berbagai Kegiatan dan Doorpize Meriahkan HUT RI Ke-73 di Bunut Jumat, 17 Agustus 2018
SMAN 1 Kepenuhan Meriahkan HUT RI ke-73 dengan Berbagai Perlombaan Jumat, 17 Agustus 2018
Sempena HUT RI ke-73, Bupati Inhil Ajak Masyarakat Bersatu Membangun Negeri Jumat, 17 Agustus 2018
Bupati Rohil Doakan Indonesia Tetap Semakin Maju Jumat, 17 Agustus 2018
TENTANG KITA
error: Konten website ini dilindungi!!

Pengertian Dropship, apa itu dropship? Mungkin anda acap kali mendengar kata-kata dropship. Jika anda mempunyai usaha jualan aksesoris secara online maka mungkin ada beberapa yang bertanya kepada anda dapat dropship apa tidak? Dan mungkin bagi anda yang memiliki keterbatasan modal karenanya dropship mungkin salah satu yang bisa menjadi alternatif kans usaha anda.
Dengan dropship maka pemilik pelaku usaha dapat mengembangkan jaringan ataupun memiliki pasar yang jauh lebih luas. Dan bagi pelaku dropshipper karenanya anda dapat memiliki suatu produk untuk dipasarkan tanpa anda mesti memiliki produknya. Mungkin anda bertambah keder apa sebenarnya dropship itu. Perhatikan skema gambar di bawah, skema di bawah membuat anda lebih memahami apa pengertian dropship.
Skema dropship diatas telah lumayan menggmbarkan bagaimana pengertian dropship dan bagaimana sistem kerja dari dropship. Pengertian dropship ialah tehnik pemasaran dimana penjual dimana penjual tidak menyimpan stok barang, dan dimana jikalau penjual menerima order karenanya penjual akan meneruskan pesanannya ke distributor/supplier. Lalu supplier akan mengirim barang hal yang demikian dengan mengaplikasikan nama anda. Dengan cara begini karenanya anda seolah-olah mempunyai kios pribadi dengan stok barang yang lengkap.
1. Anda tak perlu stok banyak barang, dan anda tak perlu takut produk yang anda jual telah tidak trend dan tak laku, anda bisa mencampur barang dengan supplier yang berbeda,
2. Dapat memutuskan harga jual sendiri, karena pembeli akan mentransfer uang kepada anda, dan kemudian anda membayar ke supplier layak dengan kesepakatan.
4. Tak perlu repot mengemas dan mengirim barang.
5. Nama anda/warung anda akan ditulis sebagai pengirim barang sehingga pembeli tak tahu supplier aslinya.
Baca Juga 5 Pandangan Bisnis Rumahan Pegawai Negeri Sipil Tahun 2016 Nanti
1. Pasar lebih luas karena anda terbantu oleh metode jaringan
2. Produk lebih kencang laku
Tapi bagi anda yang ingin terjun ke dunia dropship patut berhati-hati, karena tidak segala supplier jujur dan tak seluruh pembeli jujur. Jual Aksesoris Kalung Kirim Ke Humbang Hasundutan
Pilihlah supplier yang sudah terpercaya, dan pastikan supplier mengirimkan barang orderan kepada pembeli. Dan pastikan anda sudah menerima uang dari pembeli, jangan order ke supplier tanpa menerima uang pembelian, karena bisa saja supplier telah mengirim barang melainkan uang tak dibayarkan oleh pembeli. Dengan demikian pasti anda yang seharusnya menggantinya.
Bisnis dropship amat menguntungkan dan dapat dilakukan dari rumah, selamat mencoba. pengertian dropship semoga bermanfaat bagi anda yang sedang mau terjun ke dunia dropship.
Bagikan informasi tentang Jual Aksesoris Kalung Kirim Ke Humbang Hasundutan kepada teman atau kerabat Anda.
Kontak Kami
Customer service kami siap melayani dan membantu Anda.
Silahkan klik tombol di bawah ini untuk melakukan konfirmasi pembayaran.
Silahkan klik tombol di bawah ini untuk melihat katalog produk kami.
Berikut ini adalah detail kontak customer service kami:
Berikut ini adalah detail akun rekening bank kami, mohon untuk berhati-hati terhadap penipuan yang mengatas namakan toko online kami:
Anda dapat melakukan pemesanan melalui SMS dengan format sebagai berikut:
nama / alamat lengkap / kode produk / jumlah -- kirim ke 08980074441
Anda dapat langsung melakukan pembelian bayar di tempat dengan cara mengunjungi outlet/toko kami yang beralamat di:
Jl. Prambanan No.877, Ruko ABCDEFG, Banyuwangi - Jawa Timur, Indonesia

mereka yang pergi...
1. jangan menilai orang dari luaran or dari warna pakaian yang mrk pakai...hikhik
saya tulis apa yang saya pikir... ...@tiyy@h... at 8:28 PM 0 idea korang amatlah dihargai..
kepercayaan yang begitu berharga dan menjadi ujian dalam hubungan keluarga dan persahabatan kadang2 diabaikan...
kita tak pernah mensyukuri kepercayaan yang diberikan samada drp keluarga atau sahabat....
kita menganggapnya sebagai hal yang remeh dan begitu mudah kita mempermainkannya...
begitulah kita yang tak pernah menghargai sebuah kepercayaan....
" hina di mata manusia xpe, jangan hina di mata Allah...sesungguhnya Allah maha pengampun terhadap hamba-hambanya yang benar2 ingin bertaubat dan berubah...insya allah kepercayaan itu akan kembali dengan izin Allah.."
"Tidaklah seorang muslim yang wafat pada hari jum'at atau pada malam jum'at kecuali pastilah Allah menghindarkannya dari siksa kubur" (HR. Ahmad)
Manusia termasuk saya selalu ingat yang mati itu orang lain.
Mudah sekali bagi bagi saya mengetip keyboard dan membicarakan soal mati. Namun tidak semudah itu pula bait-bait ayat yang ditinta ini menusuk ke dalam hati. Ahhh, itulah manusia pada hakikatnya!!!
Berita-berita kematian ini yang menjadi tazkirah buat menyiram jiwa yang alpa.
Ya Allah ampunkan dosa-dosaku dan dosa-dosa mereka!!!!
saya tulis apa yang saya pikir... ...@tiyy@h... at 10:57 PM 0 idea korang amatlah dihargai..
saya tulis apa yang saya pikir... ...@tiyy@h... at 1:15 AM 0 idea korang amatlah dihargai..
BACA KISAH INI. KEMUDIAN KAMU AKAN MENGERTI BETAPA MAHA ADILNYA ALLAH SWT.
ManFaLaH.Blogspot.Com
kEmAtIaN iTu PaStI...

Malang (12/4/2016). Komandan Korem 083/Baladhika Jaya Kolonel Inf Fajar Setyawan, S.I.P. menghadiri acara pelepasan tenaga pendamping mahasiswa dalam kegiatan UPSUS peningkatan padi, jagung dan kedelai yang bertempat di STPP Malang. Kegiatan ini diikuti oleh mahasiswa dan 346 orang Alumni STPP Malang yang nantinya akan tersebar ke 29 Kabupaten se- Jawa Timur.
UPSUS (Upaya Khusus) ini merupakan program pemerintah pusat melalui Kementerian Pertanian (Kementan RI) dengan memprioritaskan pemanfaatan lahan pertanian untuk ditanami tanaman khususnya komoditas padi, jagung dan kedelai, sehingga dapat membantu pemerintah guna menyediakan kebutuhan prasaranan dan sarana pertanian berupa jaringan irigasi, penyediaan benih, pupuk dan alat-alat pertanianserta menetapkan target peningkatan indeks Pertanaman.
Dalam sambutan Pangdam V/Brawijaya yang dibacakan oleh Danrem 083/Baladhika Jaya Kolonel Inf Fajar Setyawan, S.I.P. menyampaikan bahwa melalui program swasembada pangan ini diharapkan kepada seluruh elemen terkait termasuk para alumni dan mahasiswa untuk ikut terlibat secara proaktif didalamnya, dengan batas kewenangan, kemampuan dan keahlian masing-masing. Mudah-mudahan kegiatan ini memberi nilai tambah dalam menyikapi setiap kendala dan permasalahan yang dihadapi guna percepatan Swasembada Pangan Nasional khususnya di wilayah Jawa Timur.
Satgas 501 Kostrad Obati Anak-anak Panti Asuhan di Keerom, Papua
Pos Lainnya dalam Kategori
Jakarta Pusat 10110, Indonesia
Kasad: Jaga Netralitas agar Masyarakat Percaya Kerja Tulus TNI untuk Bangsa dan Negara 21 Jun 2018
Satgas 501 Kostrad Obati Anak-anak Panti Asuhan di Keerom, Papua 21 Jun 2018

Ada beberapa orang yang terlalu memaksakan opini mereka. Beberapa dari kita begitu terpengaruh olehnya sehingga kita sulit mendengar kata hati kita sendiri.
Lakukan hal berikut ini, agar Anda dapat mengembangkan kepercayaan diri, menunjukkan diri Anda yang sebenarnya, dan berhenti membenci diri sendiri.
1. Berhenti cemaskan pendapat orang lain
Berhenti cemaskan opini dan reaksi orang lain tentang hidup Anda. Mulailah bertanya pada diri sendiri, "Saat aku membuat suatu keputusan, apakah aku terlalu memikirkan pendapat orang lain atau apa yang aku rasakan?" Beri kesempatan pada diri Anda untuk menempati posisi pertama.
2. Lakukan, karena Anda ingin melakukan
Buang pikiran bahwa Anda melakukan sesuatu karena harus melakukannya. Semua hal akan lebih berjalan sempurna jika diniati dengan keinginan, bukannya keharusan.
Jika selama ini Anda membentuk image untuk menjadi seseorang yang orang lain harapkan, dan Anda hidup di dalamnya, maka, segera tinggalkan sosok yang selama ini berpura-pura dan merasa tertekan. Jadilah diri sendiri, sehingga Anda menjadi individu baru yang bebas.
4. Kenali apa yang membuat Anda berbeda
Setiap orang lahir dengan sifat dan bakat yang berbeda. Mulai perhatikan pujian orang yang ditujukan pada Anda, karena mereka merujuk pada sifat atau bakat hebat pada diri Anda. Ketika telah menemukannya, asahlah dengan sebaik-baiknya. Hal inilah yang membuat Anda berbeda.
5. Apa yang membuat Anda bahagia?
Berhenti memikirkan pendapat orang lain tentang apa yang Anda sukai. Dan, mulailah berpikir apa yang bisa membuat Anda bahagia. Anda dapat mengingat pengalaman dan kejadian saja apa yang membuat pikiran Anda tenang, dan melakukannya lagi.
Jadilah bos bagi amarah dan emosi berlebihan, dan pegang kendali atas semua itu. Jangan pernah biarkan kondisi itu mengontrol diri Anda.
7. "Apa yang aku lakukan itu benar"
Setiap orang memiliki pendapat yang berbeda akan suatu hal. Kenali lebih jauh apa yang Anda percayai, dan jangan pernah takut untuk menyampaikannya.
9. Biarkan orang lain melihat diri Anda
Biarkan teman, pasangan, dan keluarga melihat keceriaan, kelemahan, kesedihan, serta kekuatan yang Anda punya. Jika Anda menutupi emosi tersebut, sama saja Anda menyembunyikan jati diri. Semakin Anda membiarkan orang lain mengetahuinya, semakin percaya orang lain untuk berbagi tentang diri mereka.
10. Jangan pernah menyesal menjadi diri Anda
Sayangnya, dunia ini dipenuhi dengan berbagai macam orang, termasuk pengkritik yang suka mempermainkan dan merendahkan Anda. Jangan hiraukan apa yang mereka katakan. Anda berhak untuk menjadi diri Anda sepenuhnya dan jangan pernah menyesal akan itu. Be you!
Wanita yang dicintai oleh pria, yang dijadikan tujuan pembahagiaannya, yang dijadikannya pemilik dari semua keberhasilan hidupnya, yang didahulukannya, yang dipanggilnya dengan suara termesranya, yang ketidak-hadirannya menjadikan sang pria berjalan seperti ayam tanpa kepala, dan yang hanya satu-satunya dalam hidupnya, adalah
wanita yang pikiran dan perhatiannya hanya untuk prianya, untuk kesehatan prianya, untuk keanggunan penampilan prianya, untuk keharuman nama dan citra prianya, dan untuk kepantasan prianya bagi setinggi-tingginya kedudukan di masyarakat.
Sesungguhnya sang pria akan menjadikannya ratu yang lebih berkuasa darinya di dalam kerajaan keluarganya,
sang wanitalah yang ceria menghapus keletihan dari tubuh dan hati prianya, yang tegas bagi kebaikan prianya, yang bersemangat mendukung kebesaran impian prianya, yang lembut menguatkan hati prianya yang letih dan kecewa, dan yang menegakkan kembali kegagahan prianya untuk berjaya dan cemerlang dalam kancah kehidupan masyarakat.
Wanita yang dicintai pria, adalah wanita yang menjadikannya mampu mencapai impian-impian tertingginya, dan yang membuatnya merasa bebas untuk menjadi selemah-lemahnya pria di dalam pelukannya.
dari hati yang paling dalam
* hari demi hari tlah terlewati
tapi dirimu selalu di hatiku
jangan tutup dirimu sebelum aku datang
tak banyak yang dapat ku lakukan
untuk membuktikan cintaku
tapi kata hati yang tulus dan suci
sungguh aku cinta kamu
cinta itu begini ...
Cinta itu membunuh
Rasa sayang itu memberi kehidupan
Rasa sayang itu memberikan kenyamanan
Cinta itu buta
Rasa sayang itu membukakan mata
Rasa sayang itu nyanyian
Cinta itu bisu
Rasa sayang itu suara
Rasa sayang itu menyembuhkan luka
Cinta itu membuat kita takut
Rasa sayang itu kepercayaan
Cinta itu sulit dimengerti
Cinta itu berubah-ubah
Rasa sayang itu tak perlu diubah
Cinta itu kata-kata
Rasa sayang itu perbuatan
Cinta itu mengubah
Rasa sayang itu menerima apa adanya
Cinta itu hujan
Rasa sayang itu pelangi
Cinta itu hanya milik seseorang
Rasa sayang itu penghargaan
Rasa sayang itu mencoba mengerti
Rasa sayang itu dari awal hingga akhir
Rasa sayang itu rela berkorban
Rasa sayang itu selamanya
Cinta itu hanyalah ucapan
Rasa sayang itu apa yg dirasakan
Andai kamu mengerti seberapa sayangnya aku sama kamu..
Andai kamu mengerti kenapa aku tidak pnh bilg cinta am kamu...
Andai kamu mengerti kenapa aku harus begini..
Aku pengen km tau..rasa sayangku jauh lebih besar melebihi dari apapun..termasuk apa yg kamu artiin dengan nama cinta...
Berjajar pulau-pulau
Itulah indonesia
Potongan lirik lagu tersebut kembali mengingatkan betapa luasnya negeri Indonesia. Tentunya semua itu menyimpan aset bangsa yang begitu banyak. Mulai dari Suku, Agama, Ras, Adat Istiadat (SARA), hingga budaya ataupun kesenian tradisional yang dimiliki oleh masimg-masing daerah. Kini keberagaman disajikan dalam suatu wadah, dan dipertontonkan kepada semua pihak secara terbuka. Bahkan telah dikemas dan dikembangkan, sehingga muncul inovasi baru untuk semua kalangan. Itulah museum. Salah satu wadah untuk memperkenalkan dan melestarikan aset budaya bangsa, yang bersifat artefak dan ada wujudnya.
Sebut saja museum wayang kekayon. Berbeda dengan museum lainnya d Yogyakarta, museum yang terletak di jalan Wonosari km 7 Banguntapan Bantul Yogyakarta ini berhasil menyulap keberagaman menjadi hal yang menakjubkan. Berbekal dari kebiasaan pendirinya, Prof. Dr. KPH Soedjono Pawiro Hadikusumo untuk mengoleksi wayang, museum yang kerap disebut dengan museum kekayon ini telah mempersatukan pluralisme dalam sebuah karya yang memiliki dasar budaya, yaitu wayang.
Tidak hanya wayang domestik, namun juga dari luar negeri. Semua wayang yang terpajang di balik transparannya kaca museum, menyiratkan kisah dan budaya dari masing-masing daerah ataupun negara. Berbagai simbol dan pernak-pernik yang memiliki arti masing-masing tersebut telah mulai nampak dari arti atau lambang museum. Hingga pada bagian-bagian bangunan museum dan koleksinya yang notabene memuat filosofi-filosofi kehidupan.
Sesuai dengan namanya “kekayon” yang berarti lambang kehidupan di dunia, menurut Prof. Dr. KPH Soedjono Prawiro Hadikusumo yang dipaparkan melalui staf pelaksana museum Adi Mulyono, penggambaran keaneka ragaman cerita, perjuangan dan budaya dari berbagai penjuru dunia memang tepat disajikan dalam bentuk wayang. Lebih lanjut beliau menandaskan, selain bentuknya yang menarik, penyajian pluralisme dalam bentuk wayang diartikan sebagai pembelajaran bagi remaja mengenai budaya kontemporer. Hal itu diungkapkan, karena penyajian tersebut merupakan kombinasi budaya tradisional Jawa dengan cerita-cerita dari berbagai penjuru dunia. Pria yang kerap disapa dengan sebutan Mbah Mul ini juga menerangkan berbagai lambang kekayon yang memiliki makna masing-masing. Implikasinya adalah budaya yang beranekaragam. Sehingga patut untuk dinikmati dalam satu paket, yaitu wayang.
Tidak jauh berbeda dengan nama “kekayon” yang memiliki makna pada masing-masing bagiannya. Begitu pula dengan bangunan dan arsitekturnya. Memasuki komplek museum terdapat gedung induk dengan arsitektur Jawa, lengkap dengan kuncung, pendopo, longkang, peringgitan, ndalem dengan sarean tengahnya. Gedung yang kini menjadi kantor Yayasan Kekayon ini sekaligus memberikan fasilitas kepada mereka yang bergerak dalam kesenian wayang, ataupun kegiatan terkait, baik latihan, pagelaran maupun pembuatan adegan yang memerlukan latar belakang bangunan khas Jawa, seperti pembuatan film dan sinetron. Di sekitar gedung induk terdapat taman yang dilengkapi dengan replika-replika bangunan yang menggambarkan pengaruh kebudayaan asing yang pernah hadir di Indonesia, khususnya pulau Jawa.
Replika-replika bangunan tersebut mengisahkan sejarah Indonesia yang digambarkan dalam sebuah taman, dari masa ke masa. Ada 10 kompleks dalam museum tersebut antara lain, kompleks Manusia Purba (mengisahkan kehidupan dua juta tahun yang lalu), kompleks Austronesia (mengisahkan kehidupan 2000 SM), kompleks Singa Borobudur (mengisahkan pengaruh Hindu pada abad ke-1 hingga abad ke-7), kompleks Menara Air Arsitektur Majapahit (abad ke-13 sampai abad ke-14), kompleks Menara Kudus (pengaruh Islam abad ke-16), kompleks pancuran Air Bidadari (pengaruh Belanda abad ke-16), kompleks Gunungan Kartasura (abad ke-18), kompleks Balerana Mangkubumi (abad ke-19), kompleks Patung Jepang (tahun Showa 2602-2605 atau 1942-1945) dan kompleks Patung Proklamasi (17 Agustus 1945).
Untuk lebih melihat keberagaman dan keunikan Museum kekayon, ada 9 unit yang menyajikan itu semua. Tentunya semua dikemas dalam satu bentuk, yaitu wayang. Adapun kesembilan unit tersebut berisikan antara lain, unit 1 menyajikan wayang purwa gaya Yogyakarta, unit 2 menyajikan wayang purwa gaya Surakarta, unit 3 menyajikan wayang Madya dan gedhog, unit 4 menyajikan wayang klithik, krual, dan beber, unit 5 dab 6 menyajikan aneka jenis wayang nusantara, unit 7 menyajikan wayang golek dan kreasi baru, dan unit 9 menyajikan aneka jenis wayang kontemporer.
Penyusunan letak antar unit tentunya tidak sembarangan. Dari unit 1 hingga 9 menyisakan cerita dari waktu ke waktu menurut perkembangannya dan penikmatnya. Terlebih, semakin memijakkan kaki ke unit yang lebih dalam, semakin takjub pula pemandangan yang terpajang dibalik beningnya kaca museum. Bahkan, semua kalangan dapat menikmati dan menghayati keberagaman wayang yang dipertontonkan.
Hal tersebut tentunya bertolak belakang dengan anggapan masyarakat awam, khususnya remaja mengenai wayang. Selama ini, wayang hanya dianggap sebagai kesenian tradisional yang mana penikmatnya datang dari para generasi tua saja. Kondisi itulah yang kontras dengan keadaan dalam museum kekayon. Semua kalangan dapat menikmati, sesuai dengan umur yang memicu keinginannya untuk menyukai suatu hal.
Mulai dari biasa hingga luar biasa. Itulah museum kekayon. Sebuah seruan yang berimplikasi pada generasi tua bisa menganggap wayang biasa saja dan menikmatinya dari cerita yang disajikan dalam abad-abad masa lalu. Sedangkan generasi muda juga dapat menikmatinya dalam bentuk keberagaman yang mengakar pada budaya dan kesenian tradisional, yaitu wayang.
Sebut saja perbintangan (zodiak). Suatu hal yang tidak pernah membosankan bagi remaja. Baik dari aspek asmara, kesehatan, maupun keuangan. Tentunya, hal tersebut disajikan dalam bentuk wayang pula.
Tidak hanya anak muda dan orang tua. Museum kekayon juga dapat menjadi sarana bermain dan edukasi untuk anak-anak. Dalam bentuk wayang pula, mereka dapat bermain dan berimajinasi disini. Hal tersebut terlihat dari koleksi museum berupa cerita imajinatif yang disulap dalam bentuk wayang. Ceritanyapun tidak hanya lokal, melainkan juga didatangkan dari luar negeri. Misalnya Boneka India (Rasastun India), Pinokio (Masionet Austria), Masionet Belanda (Zaandam), Boneka Vietnam, Amerika, dongeng Si Kanal, dan masih banyak lagi.
Selain itu, pengunjung juga dapat menikmati sajian topeng dan wayang, baik dari nusantara maupun luar negeri. Hal yang dianggap unik adalah, tidak hanya orang normal yang bisa andil dalam museum ini, melainkan anak cacat mental pun dapat andil di dalamnya. Terlihat dalam karya mereka, yaitu dalam wayang daun dan lukisan wayang. Hal itu juga yang muncul dari pemikiran sang pemilik yang notabene adalah seorang dokter jiwa. Seorang pasien yang sembuh dari penyakit jiwanya, mendedikasikan karyanya untuk museum ini.
Namanya keberagaman, pasti tidak lekang dari perbedaan. Dalam museum kekayon, seorang tokoh agama pun dapat ikut menikmati koleksinya. Hal tersebut bisa dibuktikan dari koleksinya yang mengandung beberapa ajaran agama, seperti wayang golek wahyu yang mengandung dakwah agama Nasrani, wayang golek thengul yang mengandung ajaran agama Islam dari pesisir uitara Jawa, wayang sadhat yang mengandung ajaran agama Islam, dan wayang perjanjian yang juga mengandung ajaran agama Nasrani.
Dari gambaran keberagaman yang dikemas dalam bentuk wayang, Mbah Mul menyebutkan tujuan didirikannya museum yang tak lain adalah untuk melestarikan kebudayaan Jawa, terutama wayang. Hal tersebut diungkapnya, agar generasi muda bisa menghayati keanekaragaman budaya tersebut.
“Tak mau mengenal maka tak sayang’.
Sebuah seruan yang layak menggambarkan kontrasnya tujuan didirikannya museum kekayon dengan kondisi saat ini. Pengaruh budaya asing yang melahirkan era globalisasi, kini menciptakan generasi muda yang buta akan budaya. Dalam hal ini, museum kekayon merupakan salah satu wadah representatif mengenai keberagaman yang mengakar pada budaya yaitu wayang.
Namun, generasi muda memiliki definisi lain mengenai museum. Senut saja Dea Loveissa Chintiya, siswa SMA N 1 Bambanglipuro yang menganggap bahwa museum adalah tempat untuk menyimpan benda bersejarah yang hampir usang, layaknya gudang. Oleh karena itu, Dea menganggap bahwa tidak penting untuk mengunjungi museum yang tidak memiliki daya tarik. Menurutnya, lebih baik menyibukkan dengan nongkrong dan nonton dengan teman sebaya.
Hal senada juga diungkap oleh Bagus Kurnianto, siswa SMA N 1 Sewon. Film maker muda ini menandaskan bahwa dengan film kita bisa berbicara dengan bahasa sendiri, dan melihat dunia dari mata orang lain, bukan sekedar melihat benda mati jika berkunjung ke museum.
Tidak jauh berbeda dengan Bagus Budi Kustowo, seorang mahasiswa UNY juga memaparkan bahwa dalam museum kita akan merasa bosan karena objek mata hanya terpusat pada benda yang semotif saja. Budi berharap, bahwa harus ada sesuatu yang istimewa supaya wisatawan selalu ingin berkunjung ke museum.
“Banyaknya remaja yang tidak acuh terhadap museum dan menganggapnya sebagai gudang, karena kurangnya display dari museum maupun dinas terkait”, tutur Hairus Salim HS, seorang anggota majalah GONG Yogyakarta.
Pria yang notabene adalah seorang pengamat museum dan beberapa kali berkunjung ke beberapa museum di luar negeri ini memaparkan tentang tragisnya nasib museum di mata kaum muda. Menurutnya, hal itu tidak mutlak datang dari remaja yang selalu haus dengan hal baru, melainkan juga bisa datang dari faktor museum itu sendiri.
Anggapan remaja bahwa museum sama halnya dengan gudang bisa dibenarkan, lantaran program museum yang kurang efisien.
Di India ada sebuah museum yang mengemas keberagaman di India layaknya museum wayang. Uniknya disana selalu dipadati pengunjung. Hal itu bisa terjadi karena program yang selalu baru disajikan. Salah satunya adalah pemutaran film dokumenter tentang keberagaman di India. Hal itu merupakan salah satu pemicu padatnya pengunjung di museum.
“Diharapkan pengunjung akan mendapatkan gambaran ataupun bayangan dari pemutaran film tersebut”, tandasnya.
Menurutnya museum di Indonesia belum memiliki benda “hidup”, sehingga pengunjung merasa jenuh dan tidak akan mengunjungi museum lagi.
Beliau berharap, ditahun kunjungan museum ini, pihak museum bisa meningkatakan sistem kinerjannya. Dibutuhkan sebuah profesionalitas dari pengelola yang berimplikasi pada perubahan pola pikir. Selama ini pengelola museum selalu berfikir bahwa wisatawan, terutama anak muda yang harus mengunjungi museum. Namun beliau berharap bahwa museum juga harus melakukan “kampanye’ ke sekolah-sekolah dan menciptakan persuasif pada para remaja. Menurutnya itulah tindakan konkret dari pada memperingati tahun ajaran museum hanya dengan memasang slogan ditepi-tepi jalan.
Itulah sekelumit gambaran museum dibalik ketidak acuan remaja. Bagaimana nasib museum selanjutnya? Dan apakah remaja bisa terpikat dengan koleksi yang ada dalam museum? Semua tergantung dari diri masing-masing. Kapan kita akan bertindak !
baca,baca,baca. siapa aku ?! putri katanya !
Bahkan ketika aku yang diam disana, terasa akan hukuman. Aku yakin dan mengerti bahwa Allah adalah teman pertamaku. Sedikitpun aku tidak pernah merasa benar karena akupun pernah membuat kesalahan. Semua seakan-akan terjadi olehku. Bak robot yang idiot yang bisa di atur dengan akal-akal iblis dan di hasut mereka tak lain adalah diriku sendiri. Mungkin jika tuhan adalah manusia, dia tidak akan pernah memberikan aku sebuah pengampunan dan pilihan hidup ini. Sayangnya dia TUHAN, bukanlah dewa di dalam mimpiku.
Dia memberiku kesabaran yang tak terbatas dan memiliki mukjizat yang bisa membuatku percaya apa yang ia percayakan selama ini. Apakah ini adalah sebuah kekuatan yang begitu indahnya? Kadang aku merasa bersalah dan merasa kacau, dan akhirnya menjerumuskan aku kedalam jurang yang sangat nista. Rasanya seperti berada di dalam lubang kubangan yang sangat kotor dan mengerikan! Dicaci maki, diteriaki dan dilempari batu tajam. Aku merasa seperti diusir dari muka bumi ini, seakan Ia berkata “Pergilah dengan hatimu, bawa bersamamu dan baik-baiklah disana".
Aku sering kali tidak pernah mendengarkan apa yang dikatakan orang diluar sana. Apakah masih mempunyai jiwa yang suci atau benar-benar sudah gila. Didepan kaca aku berkata, "Apa ini benar-benar diriku yang sebenarnya?" Ya benar. Yang di depanmu ini adalah aku, aku teman pertama dan selamanya bagimu. Saat aku menyadarinya, aku ingin berdiri tanpa topeng. Ingin ku remukan topeng yang biasa aku gunakan itu. Biarkan hati ini menangis dan biarlah emosi itu merasuki tubuhku. Serasa lebih baik daripada apapun itu yang terjadi saat ini. Semua tindakan yang berlebihan ini membuatku gila!
Ingin sekali dendam itu kubalaskan, tapi apakah orang yang aku cintai juga harus terkena balasan itu? Sungguh pilihan bodoh yang selalu menghantui otak dan ragaku. Usaha, usaha dan hanya usaha untuk diri sendiri! Harus mengambil sendiri dan membangun intuisi dalam hati nuraniku. Ingin sekali hatiku ini berkeinginan begini dan begitu. Banyak yang harus diberi dan dipinta tapi dayaku, malam ini hanya duduk termenung dan mengikhlaskan semuanya. Hati ini seketika terasa pilu, ketika jiwa cinta itu datang dan pergi dengan sendirinya.
Ingin sekali ku berteriak bahwa aku adalah mereka dan mereka adalah aku. Jikalau besok adalah hari terakhir aku untuk menginjakan kaki dimuka bumi ini, aku hanya ingin memohon dan berharap keadilan disisa hidupku ini. Aku menyadari segala ke egoisan dan emosi sesaat dalam pikiran ini, adalah sebuah benalu yang sangat berbisa. Inginku banggakan diriku seperti yang lainnya. Mungkin kesempatan kedua adalah yang paling berharga daripada yang pertama. Begitu juga dengan kesempatan ketiga, keempat, kelima dan keenam.
Jelas saat ini aku selalu takut tentang nasib yang tidak pasti akan kebenarannya. Aku benar-benar tidak siap untuk semua itu. Ada pepatah mengatakan bahwa, "Jika berbohong untuk Hal-hal yang baik, maka berbohonglah dengan keindahan yang ada".
Banyak orang awam yang sering mengatakan bahwa percaya kepada orang banyak adalah suatu kebenaran. Padahal itu sama sekali jauh dari suratan tuhan. Tuhan mengatakan setiap umat-Nya harus percaya kepada diri sendiri terlebih dahulu, lalu mencari tahu kebenaran yang ada di depannya. Adapun sebuah perkataan dahulu kala bahwa, "Jangan sekalipun pergi dari masalah yang ada, selesaikan dengan lapang dada dan mata terbuka lebar sampai masalah itu tuntas".
Dengan adanya sekian banyak panutan, aku hanya berharap dia. Dia yaitu teman pertamaku, Untuk tetap dan bersama dalam menyelesaikan setiap masalah yang ada. Ada sedikit fakta yang terjadi bahwa manusia sulit untuk diarahkan namun ringan untuk dipijak. Aku sendiri tidak tahu kebeneran itu, tetapi sebagian orang sudah menjadikannya contoh hidup mereka kelak.
Mungkin manusia adalah makhluk paling cerdas di bumi ini, sehingga merasa bangga dan melupakan Sang Pencipta. Setiap orang begitu cepat mengatakan itu benar dan itu salah melalui sebuah ilmu pastinya. Butuh pemikiran yang kuat untuk semua itu, akupun tak lain berharap agar aku bisa menebus semua dosaku hari ini. Aku merasakan semua perasaan yang ada mulai menusuk dan membunuhku dengan perlahan. Aku harus memilih dan percaya bahwa ada sebuah keajaiban. Keajaiban yang luar biasa dan akan menjadi kenyataan dalam hidupku.
Semua cerita ini hanyalah ungkapan yang menceritakan apa yang ku rasakan selama ini. Mungkin dapat meninggalkan pesan hidup, cinta dan apapun yang telah dilemparkan di seluruh dunia. Seperti sebuah permainan, hidup begitu rumit ketika menaiki tingkatan yang lebih tinggi. Pikirlah sematang-matang mungkin sebelum semuanya terjadi.
BAHKAN DARI CICAK PUN KITA BISA BELAJAR
“Bahkan dari seeokor cicak pun kita bisa belajar banyak Nak Mas......” Kata Ki Bijak, menjawab pertanyaan Maula mengenai berbagai hal yang dapat dijadikan pelajaran bagi kehidupan manusia.
“Apa yang bisa kita pelajari dari cicak ki......?” Tanya Maula.
“Nak Mas hafal lagu anak-anak ‘cicak-cicak didinding’.......?” Tanya Ki Bijak.
“Iya ki, lagu anak yang sangat populer, karena selain baitnya pendek, cicak juga dengan mudah ditemukan hampir disetiap tempat........” Kata Maula.
“Terfikir tidak oleh Nak Mas, kalau cicak yang ‘hanya bisa merayap’ didinding, tapi makanannya utamanya justru nyamuk yang bisa terbang............?” Kata Ki Bijak.
Maula tampak merenung sejenak demi mendengar pitutur gurunya, “Iya ya ki, kenapa cicak yang hanya bisa merayap justru makanannya nyamuk yang bisa terbang.................?!” Kata Maula terheran-heran.
Ki Bijak tersenyum, “Secara logika, akan sangat sulit bagi cicak yang hanya bisa merayap, tapi makananya nyamuk yang bisa terbang, tapi hingga saat ini, Aki belum pernah mendengar ada cicak mati kelaparan karena susah cari makan, karena nyamuknya bisa terbang.............” Kata Ki Bijak.
“Hee...hee, iya ki, ana juga belum pernah membaca atau mendengar kalau ada cicak mati kelaparan karena susah cari makan..........” Maula tersenyum mendengar kata-kata Ki Bijak yang setengah berkelakar.
“Lalu, pernah tidak Nak Mas mendengar berita ada cicak ‘mengeluh’, karena susah menangkap nyamuk..............?” Tanya Ki Bijak.
“Di sinilah yang Aki maksud dengan pelajaran yang bisa kita ambil dari cicak, sesulit apapun cicak menangkap nyamuk, cicak tidak pernah mengeluh kepada Allah atau ‘protes’ kepada allah kenapa cicak disuruh makan nyamuk yang terbang........, sementara kita, manusia, yang sudah dijamin Allah dengan berbagai kemudahan, lebih banyak mengeluhnya dari pada bersyukur..........” kata Ki Bijak sambil mengutip sebuah ayat al qur’an;
20. Dan kami Telah menjadikan untukmu di bumi keperluan-keperluan hidup, dan (Kami menciptakan pula) makhluk-makhluk yang kamu sekali-kali bukan pemberi rezki kepadanya. (Al Hijr)
“Kita lebih sering mendengar orang yang mengeluh kekurangan, dari pada mendengar mereka yang mengucap syukur atas apa yang diterimanya....., mengeluh kehujanan, mengeluh kepanasan, mengeluh kecapekan, mengeluhkan jadwal pekerjaan, mengeluhkan macetnya perjalanan, mengeluhkan teman yang ‘karep sorangan’, mengeluhkan atasan yang cerewetnya bukan kepalang, mengluhkan berbagai hal yang mereka anggap tidak sesuai dengan keinginannya............” Kata Ki Bijak lagi.
“Iya ya ki............, apa yang kurang dari kita ya ki, keperluan-keperluan hidup kita telah dipenuhi oleh Allah, buah-buahan, tanaman pangan, hewan ternak, dilaut, Allah menyediakan ikan yang tak terhitung banyaknya, diudara ada burung-burung yang halal lagi lezat rasanya, belum lagi hasil hutan, hasil pertanian, tambak, sawah dan ladang, apa lagi ya ki..............” Kata Maula, mulai menyadari betapa Allah telah menghamparkan sedemikian banyak nikmat dan kemudahan bagi umat manusia, yang tidak diberikan kepada mahluk-mahluk Allah yang lain.
“Yang kurang dari kita, umat manusia ini adalah rasa syukur Nak Mas, nikmat dan karunia Allah yang tidak terhingga itu, menjadi tidak terlihat dimata mereka yang tidak pandai mensyukurinya........., kurang atau hilangnya rasa syukur inilah yang kemudian menjadikan manusia lebih banyak mengeluh ditengah limpahan nikmat dan karunia yang tidak terhingga, sementara mahluk Allah yang lain, cicak, ikan, dan burung-burung, mereka mungkin memiliki keimanan dan rasa syukur yang jauh diatas manusia, sehingga apapun yang Allah karuniakan kepada mereka, mereka tidak pernah mengeluh menjalani takdirnya..........” Kata Ki Bijak.
“Iya ki, ana jadi kepikiran, ikan hiu yang sebegitu besar, mungkin memerlukan makanan yang sangat banyak, mungkin puluhan atau bahkan ratusan kilo, tapi ikan hiu tetap bisa memenuhi kebutuhan makannya, meski ikan hiu tidak memiliki saham di perusahaan bursa, ikan hiu juga tidak memiliki perusahaan pencetak uang, ikan hiu juga tidak memiliki pekerjaan tetap...., apalagi jabatan ya ki............” Kata Maula.
“Sementara kita, manusia, yang hanya membutuhkan sepiring atau dua piring nasi, justru jauh lebih sibuk dan lebih pusing dari ikan hiu, meski banyak diantara kita yang memiliki saham, ada yang memiliki dua atau tiga perusahaan, tabungan diberbagai bank, deposito serta berbagai usaha lainnya, tapi ditengah berbagai kecukupan itu, masih saja banyak diantara kita yang mengeluh dan meratapi nasibnya, karena memang tidak ada kata cukup atau puas bagi mereka yang kufur.....................” Kata Ki Bijak
Maula menirukan lagu anak-anak yang populer itu, sebelumnya ia tidak pernah memikirkan bahwa cicak yang hampir setiap hari dilihatnya, ternyata memberinya sebuah pelajaran yang sangat berharga, bahwa syukur dan mensyukuri nikmat Allah adalah sebuah ‘kunci rahasia’ bagi siapapun yang ingin hidupnya bahagia.
“Benar ki, rasa tidak puas, rasa kurang, keinginan terhadap dunia yang berlebihan, telah menjadikan banyak manusia terjebak untuk memperbudak dirinya, mereka rela menjadi budak nafsu duniawinya yang tanpa batas, ya ki................”Kata Maula sambil menerawang.
“Nak Mas harus berhati-hati ketika rasa kurang, rasa tidak puas itu muncul, jangan biarkan perasaan seperti itu menggerogoti rasa syukur kita kepada Allah, karena sifat kufur hanya akan membuat kita menderita, sifat kufur hanya akan menyeret kita kedalam jurang kehancuran yang terdalam............” Kata Ki Bijak.
“Iya ki, memang tidak bisa dipungkiri, keinginan dan rasa itu masih sering ‘menggoda’ ana, berterima kasih pada Aki yang selalu mengingatkan ana akan bahaya kufur ini ki, terima kasih ya ki...........” Kata Maula.
“Bukan Aki yang mengingatkan Nak Mas, Allah, Nak Mas, Allah yang telah membawa Nak Mas kesini, Allah yang telah menjadikan Nak Mas mau mendengar peringatan-Nya melalui apa yang Aki katakan, Aki tidak memiliki apapun untuk membantu dan mengingatkan Nak Mas, kecuali dengan izin dan kuasa Allah, apa yang Nak Mas anggap baik dari perkataan Aki, itu semata datangnya dari Allah, sementara khilaf dan salah, semua bersumber dari kedhaifan Aki sendiri................” kata Ki Bijak.
“Iya Ki, Yaa Hadii....., ihdinashirathalmustaqiem......, yaa hadii...ihdini........., Yaa Allah tunji hamba kejalan_mu yang lurus, wahai Maha Pemberi Petujuk, tunjuki hamba jalan-Mu ya Allah.................” Kata Maula, memohon kepada Allah agar diberi petunjuk menapaki jalan kehidupannya.
69. Dan barangsiapa yang mentaati Allah dan Rasul(Nya), mereka itu akan bersama-sama dengan orang-orang yang dianugerahi nikmat oleh Allah, yaitu: Nabi-nabi, para shiddiiqiin[314], orang-orang yang mati syahid, dan orang-orang saleh. dan mereka Itulah teman yang sebaik-baiknya. (An-nissa)

Kartu Rumah Minimalis Dengan 3 Kamar Tidur – Good Night Green Blog
Kartu Rumah Minimalis Dengan 3 Kamar Tidur
Tapi tanpa perlu bertanya pada orang lain. Kita juga perlu memahami kemampuan untuk menggunakan membaca rencana dan membantu orang lain, jika ada seseorang yang masih ingin menanyakan sesuatu.
Denah lantai ada pada gambar untuk desain rencana. Pesawat ini dapat membantu kita menemukan banyak spesies dari tempat lain di Tertentunya.
Makna dari rencana umum secara umum adalah yang muncul di gedung lain. Jika dipotong secara horizontal ke minimum, itu adalah 1 m dari ketinggian 0,00, dihapus dengan bangunan di bagian atas bangunan atau lantai juga salah satu penunjuk untuk memisahkan antara ruang dan satu sama lain.
Saat ini untuk rumah minimalis pada hari itu adalah prinsip-prinsip rumah yang akan dikagumi para pengguna domestik perusahaan. Mulailah dengan level entri kelas otomotif untuk menjadi pusat strategi di rumah minimalis.
Untuk pola hidup minimalis ini, ada banyak variasi, mulai dari kecil hingga sedang. Ada juga lantai, 2 ekstra berlatai sekalipun. Untuk kali ini saya pasti akan berbagi beberapa contoh desain rumah untuk hidup setidaknya, yang memiliki objek 3-kamar tidur.
Meskipun kata minimum untuk digunakan atau yang lain tidak membuat adaptasi, sesuatu yang diremehkan. Karena sudah terlihat bahwa penerapan ide rumah minimalis membutuhkan ketelitian yang sangat tepat dari konsep tersebut.
Untuk penggunaan lahan bisa maksimal dan juga sering rencana anggaran yang tidak setidaknya. Penggunaan lahan untuk memaksimalkan ruang terkait dengan bagaimana Anda dapat memilih konsep rumah minimalis. Semakin baik rencananya, semakin banyak lahan yang bisa digunakan.
Setelah itu, desain rumah adalah salah satu komponen yang tidak akan terlupakan sebagai pengembangan di rumah, hanya untuk meningkatkan atau memperbaiki dengan lebih baik.
Kartu ini sebagai referensi untuk prosedur adalah satu set di rumah yang ingin Anda buat. Untuk desain rumah, yang harus sangat penting untuk dipahami agar pekerjaan pada pembangunan dan renovasi berjalan dengan lancar dan efisien dari. Dan untuk biaya tarif atau apa yang kita inginkan, perlu jika setidaknya masalah dapat diperas.

1. Jl. Tebet Raya No.57 Jakarta Selatan.
2. Jl. Tebet Timur Dalam No. 48 PSPT - Jakarta Selatan.
3. Jl. Inspeksi Saluran No. E26 Kalimalang (Depan RS. HARUM).
4. Jl. Raya Jati Makmur No. 120 Pondok Gede
5. Jl. Perintis Kemerdekaan No. 31 Pulomas - Jakarta Timur.
6. Jl. Pejaten Raya Kav. 30 Pasar Minggu - Jakarta Selatan.
8. Jl. Pondok Kelapa Raya B. 1 No.3. - Jakarta Timur.
9. Jl. Penggambiran No. 438A (Depan Rawamangun Square) Jakarta Timur.
10. Jl. Margonda Raya No.423A (Samping pintu masuk Univ. Gunadarma) Depok.
12. Jl. Ciledug Raya No 3 Petukangan Utara - Jakarta Selatan.
13. Jl. Cipinang Jaya Raya Blok E3 No 78C-D Jakarta Timur.
14. Jl. Alternatif Cibubur No 9, Jakarta Timur.
15. Jl. Raya Fatmawati no. 89B Jakarta Selatan.
20. Jl. Salemba Raya Tengah no. 21 – Jakarta Pusat
22. Jl. Buaran Raya No.89 Jakarta Timur
23. Jl. Blora Raya no. 89 Jakarta Timur
25. Jl. Danau Sunter Utara Blok J.12 No.68 Jakarta – Utara
26. Jl. Otista Raya No. 59A Jatinegara, Jakarta Timur
27. Jl. Taman Galaxy Blok G No. 11 Bekasi
28. Jl. Raya Pasar Minggu No.27 Km. 18 Jakarta Selatan
31. Jl. Raya Tajur No. 47 Bogor Timur
33. Jl. KS Tubun 1 No. 41 Kota Bambu Utara, Palmerah
34. Jl. Sumpah Pemuda Kampus Blok K.3 Palembang
35. Jl. Perjuangan no. 16 Bekasi Utara
39. Jl. Meruya Selatan no. 18B – Jakarta Barat
41. Jl. Raya Akses UI No.88B . Cimanggis - Depok
Informasi Makanan Delivery di JAKARTA
Blog ini berisi tentang kumpulan restoran di Jakarta yang menyediakan makanan delivery service
Apabila restoran anda ingin ditampilkan di blog ini silakan kirim :
Lokasi Pengiriman & Jam Pengiriman.
gambar Menu / Scan Menu yg dijual.
Nama restoran dari A - Z
Delivery Produk olahan daging dari Rumah Asap berbahan dasar daging ayam bebek dan sapi
Kacang MEDE (berbagai Rasa)
Pemesanan Nasi Kotak Murah Enak di Jakarta - Catering - Prasmanan - Nasi Kotak Ayam- nasi Kotak- Nasi box
ulang tahun

Pembayaran melalui rekening bank berikut ini:
Ditambahkan pada: 23 March 2015 / Kategori: Blog
Silahkan menghubungi kontak kami untuk mendapatkan informasi harga produk ini.
Bagikan informasi tentang Karpet Rasfur di Tapanuli Tengah kepada teman atau kerabat Anda.
Karpet Rasfur di Tapanuli Tengah, jual karpet karakter beragam motif menarik yang terbuat dari bahan rasfur import Korea yang nyaman dan aman untuk kesehatan anak dan orang tua. Kami memproduksi ambal set berkarakter sesuai dengan permintaan pelanggan. Perpaduan rasfur yang lembut dan glossy dan busa hasil racikan PT. Fimex International yang telah berpengalaman dalam bidang pembuatan springbed merk ‘BASIC’ menjadikan kasur karpet yang kami produksi menjadi incaran pedagang di Indonesia. Selain harganya yang terjangkau, ambal set produksi Grosir Karakter Semarang Jakarta dan Tangerang juga memiliki tingkat kerapihan yang tinggi meski proses pembuatan dikerjakan secara manual. Jangan ragu untuk membeli surpet dan produk lain produksi Grosir Karakter. Untuk area Jateng, Jakarta, Tangsel, kami memberikan fasilatan COD atau pembayaran sisa pelunasan dirumah kamu sehingga kamu nyaman saat melakukan transaksi dengan konveksi Grosir Karakter..
Produk Terkait
Mungkin Anda tertarik dengan produk terbaru kami.
Temukan dan beli aneka produk karpet boneka rasfur, matras, sofa anak, sofabed di KarpetBonekaMurah.Com. Produk yang kami jual tentu sangat cocok untuk anak-anak maupun dewasa karena motifnya yang universal serta memiliki ukuran yang memang pas untuk orang dewasa. Setiap produk yang kami produksi memiliki garansi, artinya bila karpet rasfur yang kamu terima cacat pabrik, maka kami siap mengganti dengan barang sejenis atau mengembalikan uang sebagai kompensasi dari cacat tersebut. Untuk masalah ini, syarat dan ketentuan berlaku
Selesaikan pemesanan?
Kontak Kami
Customer service kami siap melayani dan membantu Anda.
Berikut ini adalah detail kontak customer service kami:
Berikut ini adalah detail akun rekening bank kami, mohon untuk berhati-hati terhadap penipuan yang mengatas namakan toko online kami:
Anda dapat melakukan pemesanan melalui SMS dengan format sebagai berikut:
nama / alamat lengkap / kode produk / jumlah -- kirim ke 08123456789
Anda dapat langsung melakukan pembelian bayar di tempat dengan cara mengunjungi outlet/toko kami yang beralamat di:
Jl. Prambanan No.877, Ruko ABCDEFG, Banyuwangi - Jawa Timur, Indonesia

Info Terbaru
Hindari Penipuan di Tanah Suci, Ini Tipsnya
Bagaimana Hukum Mewarnai Rambut Beruban?
Antisipasi Jamaah Haji Sakit, Panitia Siapkan 70 Ton Obat-obatan
PERCIKANIMAN.ID – – Tindakan diskriminasi yang berbau SARA yang terjadi di Negara modern seperti Amerika Serikat. Seperti dilaporkan Reuters, Rabu, (7/12/2016) para petinggi kepolisian New York City, Senin, berjanji untuk cepat menemukan semua pelaku pengancaman terhadap Aml Elsokary, seorang perempuan polisi berjilbab.
“Jika siapa pun di New York City berpikir untuk terlibat dalam jenis perilaku ini, yakinlah bahwa Anda akan diidentifikasi, Anda akan ditangkap, Anda akan dikenai hukuman yang sepadan,” kata Komisaris Polisi James ONeill kepada wartawan.
Polisi Aml Elsokary, muslim warga asli New York, sedang tidak bertugas ketika dia berjalan dengan anak laki-lakinya yang sudah remaja pada Sabtu di lingkungan Bay Ridge Brooklyn. Saat itu seorang pria menyerang anaknya dan menuduh mereka terkait dengan kelompok militan ISIS. Ia juga mengancam untuk membunuh Elsokary, kata polisi.
Tersangka terdengar berteriak, “Kembalilah ke negara kamu,” sebelum melarikan diri, kata polisi.
Christopher Nelson didakwa pada Senin dengan tuduhan kejahatan kebencian, tindak kriminal tingkat kedua, kata kantor Kejaksaan Kings County. Elsokary yang telah bertugas di kepolisian selama 11 tahun adalah salah seorang dari 900 Muslim di departemen kepolisian terbesar di negara itu.
Pada tahun 2014, ia memperoleh penghargaan karena menyelamatkan seorang gadis muda dan neneknya dari gedung yang terbakar. “Saya menjadi seorang perwira polisi untuk menunjukkan sisi positif dari seorang wanita Muslim New York,” kata Elsokary kepada wartawan.
Wali kota Bill De Blasio, tokoh Partai Demokrat, mengatakan dalam konferensi pers tentang keyakinannya bahwa lonjakan dalam laporan kejahatan kebencian merupakan dampak atas kemenangan Trump.
Ia menambahkan, “Kita bisa kehilangan nyawa karena hal ini.” “Saya muak ketika saya mendengar bahwa salah satu petugas kami menjadi sasaran ancaman dan ejekan hanya karena imannya,” kata wali kota itu.
“Kita harus mencegah jenis kebencian dan bias menyeba,”ujarnya. [ ]
AKTUAL, HEADLINEamerika, ancaman, intoleransi, muslimah, polisi, sara
PERCIKANIMAN.ID – – Ketersediaan makanan halal bagi muslim adalah tanggung bersama. Indonesia sebagai negara yang mayoritas...
PERCIKANIMAN.ID – – Berada di Tanah Suci bukan berarti jamaah haji Indonesia tak harus waspada terhadap...
Assalamu’alaykum Pak Aam, usia saya 36 tahun, di usia ini saya sudah banyak uban, bagaimana hukumnya...
Untuk Muslimah Yang Masih Single, Ini Kebahagianmu
Sudah Dapat Hibah Dari Orangtua, Apakah Berhak Dapat Warisan
Menikah Tanpa Cinta dan Terpaksa, Bagaimana Hukumnya?
Sering Disakiti dan Gagal Menikah, Begini Cara Mengatasinya
Setahun Menikah Belum Hamil ? Cek Ini Pada Suami
PROMO BULAN INI
pakar makalah on Aneka Hidangan Daging Kambing Di Hari Idul Adha
TENTANG KAMI

Bangun dari tidur malam yang hanya berlangsung selama 4 jam bisa saja membuat Anda merasa kacau menjalani hari. Anda lantas berniat untuk menghapus kekacauan tadi dengan tidur melebihi 8 jam tidur yang direkomendasikan. Hasilnya, Anda hanya akan merasa lelah seperti hari sebelumnya. Karena perlu anda ketahui, Tidur Berlebih Dan Kurang Tidur Sama Bahayanya.
Tidur Berlebih Dan Kurang Tidur Sama Bahayanya _ Riset membuktikan tidur malam 6-8 jam sehari sangat bermanfaat bagi kesehatan jantung. Tidur melebihi atau kurang dari durasi tersebut, berpotensi meningkatkan risiko penyakit arteri koroner atau stroke.
Riset dilakukan dengan menganalisis data lebih dari sejuta orang dewasa. Hasilnya, riset membuktikan berlebihan atau kurang tidur membuat jantung bekerja tak optimal. Berdasarkan laporan Independent, riset ini telah dipresentasikan dalam Kongres European Society of Cardiology di Munich, Jerman.
Hasil riset menemukan mereka yang tidur kurang dari enam jam setiap malam dapat meningkatkan risiko penyakit arteri koroner atau stroke, begitupula mereka yang terbiasa tidur lebih dari delapan jam. (Vig Power Capsule)
Menurut periset, orang dewasa yang tidur kurang dari enam jam berisiko 11 persen lebih besar untuk mengalami arteri koroner atau stroke. Sementara itu, mereka yang tidur lebih dari delapan jam mengalami peningkatan risiko hingga 33 persen.
“Temuan kami menunjukkan terlalu banyak atau terlalu sedikit tidur dapat berdampak buruk bagi jantung,” kata Dr Epameinondas Fountas, selaku pemimpin riset.
Ia juga mengatakan perlunya lebih banyak penelitian untuk menjelaskan hal ini.
“Tetapi kita tahu tidur memengaruhi proses biologis seperti metabolisme glukosa, tekanan darah, dan peradangan yang semuanya berdampak pada penyakit kardiovaskular,” tambahnya.
Ia menyarankan agar kita tidur yang cukup. Jangan sampai kita memiliki durasi tidur yang kurang atau berlebih, karena keduanya berbahaya bagi kesehatan. Emily McGrath, perawat jantung senior di British Heart Foundation, mengatakan tidur malam yang nyenyak sangat penting untuk kesehatan tubuh.
“Ketika berbicara soal kesehatan jantung dan peredaran darah, penelitian besar ini menunjukkan adanya efek negatif dari tidur yang kurang dan berlebihan,” paparnya.
Oleh karena itu, ia menyarankan agar kita segera berkonsultasi dengan dokter jika memiliki masalah durasi tidur ini.
“Selain memiliki dampak negatif pada kualitas hidup, kurang tidur juga dapat berkontribusi untuk masalah kesehatan jantung di masa depan,” tambahnya.
Baca Juga : Waspada, Penyakit-Penyakit Ini Ditularkan Melalui Tikus
_ Tidur Berlebih Dan Kurang Tidur Sama Bahayanya _
Ramuan Herbal Untuk Mencegah & Mengobati Kanker Mulut
Obat Kanker Prostat Yang Alami Dan 100% Aman
Obat Herbal Penghancur Tumor Di Paru-Paru
Ini Dia Tanda Dan Gejala Yang Khas Dari Pria Depresi
Manfaat Yang Bisa Anda Dapatkan Dari Tidur Pakai Kaos Kaki
Previous Previous post: Waspada, Penyakit-Penyakit Ini Ditularkan Melalui Tikus
Next Next post: Kesalahan Ini Sering Dilakukan Orang Saat Pakai Sunblock
Penyakit Tidak Menular Yang Tetap Harus Kita Waspadai
Jenis Makanan Untuk Bantu Proses Penyembuhan Patah Tulang
Konsumsi Makanan Organik Bisa Turunkan Risiko Kena Kanker?
Waspada, Kurang Gerak Ternyata Lebih Berbahaya Dari Merokok
Kesalahan Ini Sering Dilakukan Orang Saat Pakai Sunblock

Cara Budidaya Bunga Mawar Di Kebun
Cara budidaya atau bercocok tanam yang baik dan benar serta cara pemupukan dan pengendalian hama, Tips dan trik dalam bertani dan membuat bibit unggul
Cara budidaya bunga mawar di kebun bukanlah sesuatu yang sangat sulit, sebab cara ini sudah banyak yang mengembangkan dan tentunya sudah banyak yang berhasil. Dari berbagai sumber admin kumpulkan tips dan trik cara menanam bunga mawar di kebun ini semoga bermanfaat bagi sedulur tani semua.
Tahap-tahap cara budidaya bunga mawar di kebun
Siapkan lahan yang mau ditanami mawar. Pilihlah tanah yang gembur, subur dan mendapat sinar matahari secara langsung. Lalu Bersihkan lokasi kebun dari rumput-rumput liar dan batu kerikil. Cangkul atau bajak tanah sedalam kurang lebih 30 cm hingga gembur. Setelah dibajak biarkan tanah selama 15-30 hari agar matang dan bebas dari gas-gas beracun.
Buatlah bedengan-bedengan dengan ukuran lebar 100-120 cm, tinggi 30 cm, jarak antar bedengan 30-40 cm dan panjangnya tergantung keadaan lahan. Bila akan dirancang taman yang asimetris, maka penyiapan lahannya bisa dibuat bentuk-bentuk yang kamu inginkan.
Yang Ke-Dua Pemupukan
Pupuklah kebun dengan pupuk organic (kompos/kandang) 20-30 ton per hektar atau Super TW Plus 4-5 ton per hektar. Berikan pupuk dengan menyebar dan mencampur merata bersama tanah sambil merapikan bedengan. Pemberian pupuk organik dengan memasukkan ke dalam lubang tanam rata-rata 1-2 kg per tanaman.
Yang Ke-Tiga Penentuan Pola Tanaman
Buatlah lubang tanam pada jarak 60×60 cm atau 70×70 cm, tergantung jenis mawar dan kesuburan tanahnya. Pembuatan lubang diperlukan sekop melengkung supaya diperoleh lubang berbentuk silindris. Ukuran lubang 45x45x45 cm. kedalaman yang baik yaitu bila tanaman diletakkan dalam lubang, kedudukan bagian percabangan utama letaknya sejajar dengan permukaan tanah.
Karena akar mawar tidak mampu menembus terlalu dalam, maka cukup cangkul 45-55 cm saja.
Pada saat membuat lubang, tanah di permukaan (top soil) dan sub-soil dikumpulkan terpisah, karena akan digunakan untuk menutup lubang kembali. Bila daerah itu tertutup rumput, ambil dalam bentuk lempengan-lempengan dan letakkan di tempat teduh. Untuk digunakan sebagai pupuk dengan memasukkanya ke dalam lubang.
Letakkanlah lempengan rumput secara terbalik. Campur top soil dengan dengan pupuk organic dengan perbandingan 4 bagian tanah dan 1 bagian organik. Lubang diisi dengan top soil dan bahan organic sampai membentuk gundukan.
Yang Ke-Empat Cara Menanam
Waktu menanam mawar ketika musim hujan, namun apabila kondisi air memadai dapat dilakukan sepanjang tahun. Mawar yang ditanam berupa bibit cabutan (tanpa tanah) dan bibit yang berasal dari polybag.
Bongkar bibit tanaman mawar dari kebun pembibitan secara cabutan. Potong sebagian batang dan cabng-cabangnya, sisakan 20-25 cm agar habitus tananman menjadi perdu (pendek). Potong sebagian akar-akarnya dengan gunting pangkas yang tajam dan steril. Rendam bibit mawar dalam air atau larutan Zat Pengatur Tumbuh (ZPT) seperti Dekamon 1-2 cc/liter selama 15-30 menit.
Tanamlah bibit di tengah-tengah lubang dan akarnya diatur menyebar kesemua arah. Urug dengan tanah hingga batas pangkal leher batang. Padatkan tanah di sekeliling batang tanaman mawar pelan-pelan agar akar-akarnya dapat kontak langsung dengan air tanah. Siram tanah di sekeliling pekarangan tanaman hingga basah.
Pasang naungan sementara dari anyaman bamboo/bahan lain untuk melindungi tananaman mawar dari teriknya sinar matahari sore hari.
Yang Ke-Lima Pengairan dan Penyiraman
Pada fase awal pertumbuhan (sekitar umur 1-2 bulan setelah tanam), dilakukan secara kontinu tiap hari 1-2 kali. Pengairan berikutnya berangsur-angsur dikurangi atau tergantung keadaan cuaca dan jenis tanah.
Waktu pemberan waktu yang baik pada pagi dan sore hari, saat suhu udara dan penguapan air dari tanah tidak terlalu tinggi.Siramlah secara merata menggunakan alat bantu emrat (gembor).
Ada salah satu faktor yang bisa menghambat perkembangan budidaya bunga mawar bunga wawar, diantaranya adalah hama. Untuk itu, kita akan membahas tentang hama dan bagaimana cara mengatasinya.
Kutu daun kecil dan panjangnya kurang lebih 0,6 mm. Berwarna hijau, kadang-kadang tidak bersayap. Menyerang pucuk, seringkali menempel pada ranting dan kuncup bunga.
Gejala: kutu daun menghisap cairan (sel) tanaman, sehingga menimbulkan gejala abnormal. Pada daun atau pucuk jadi keriting atau mengekerut. Dapat juga sebagai vector virus dan sering meninggalkan madu manis yang menempel pada permukaan daun, sehingga menjadi penyebab penyakit embun jelaga (Capnodium sp).
Ada tiga jenis kumbang penyerang tanaman mawar:
Kumbang Chafer (Macrodactylis subspinosus), Fuller (Autoserica castanca) dan Curculio (Rhyncite bicolor). Kumbang Chafer berwarna coklat kekuning-kuningan dengan panjang tubuh sekitar 12 mm. Kumbang Fuller berwarna cokelat keabu-abuan dengan panjang tubuh 10 mm. Kumbang Curculio berwarna merah bergaris hitam kurang lebih 5 mm.
Gejala : memakan daun, tangkai dan kuntum bunga. Sehingga menyebabkan bolong-bolong pada bagian yang diserang. Sedangkan larvanya sering memakan perakaran tanaman.
Tubuh berwarna putih kehijau-hijauan dengan panjang kurang lebih 12 mm dan ditutupi bulu-bulu kasar. Gejala : pada stadium larva hama ini menyerang tanaman dengan cara memakan daun sebelah bawah yang menyebabkan daun berlubang tinggal tulang daun.
Pengendalian : merontokkan kepompong yang menempel pada tanaman dan disemprot dengan insektisida Brestan 60 (Moluskasida) pada konsentrasi yang dianjurkan dianjurkan.
Ciri-ciri hama ini adalah tubuh berwarna merah atau hijau maupun kuning. Berkembang biak dengan cepat apabila cuaca lembab dan panas, serta sirkulasi udara kurang baik.
Gejala : menyerang dengan cara menghisap cairan (sel) tanaman pada bagian daun atau pucuk, sehingga menyebabkan titik-titik merah. Pengendalian : disemprot insektisida seperti Omite 570 EC atau Mitac 200 EC, Meothrin 50 EC atau yang lainnya pada konsentasi yang dianjurkan.
Hama ini berukuran sangat kecil, kurang lebih 1 mm. berwarna kuning-oranye atau kuning kecokelat-cokelatan. Gejala : merusak atau menghisap cairan (sel) tanaman, terutama bunga, daun dan cabang. Menyenangi bunga mawar bewarna kuning atau yang bewarna terang lainnya.
Sekian artikel Cara Budidaya Bunga Mawar di Kebun, silahkan baca juga artikel-artikel yang lain.
Ribuan Aneka Resep Mudah dan Praktis Resep Masakan,Minuman,Kue dan Cake
Artikel Lainnya
Benih padi varietas Ciherang merupakan salah satu varietas yang banyak ditanam oleh petani di Indonesia karena mempunyai banyak kelebihan. ...
Jamur saat ini banyak di jual di pasar-pasar, mulai dari jamur tiram,jamur kuping dan lain sebagainya. saat ini ada penemuan baru yaitu j...

Nomor Rekening De Nature Untuk Order Obat De Nature - Apakah Anda ingin pesan obat de nature indonesia? Namun masih bingung masalah rekening aslinya? Karena saking banyaknya marketing kami, nomor rekening untuk pemesanan obat de nature pun juga banyak. Tetapi Anda tak perlu khawatir karena Anda saat ini berada pada situs yang tepat, disini kamii akan menjelaskan siapa pemilik nomor rekening de nature yang asli. Simak artikel di bawah ini sampai selesai!
Nomor Rekening De Nature Untuk Order Obat De Nature - Mungkin saat ini Anda bertanya-tanya, mengapa rekening untuk pemesanan obat de nature bukan lagi atas nama Awan Ukaya? Dan kenapa banyak sekali nama nama rekening de nature di internet? Kami tegaskan bahwa ada kebijakan baru dari pemerintah CV De Nature Indonesia, Dari nomor rekening atas nama Awan Ukaya di alihkan kepada agen-agen resmi marketing de nature indonesia yang memiliki surat penunjukkan yang sah dan bertanda tangan resmi Awan Ukaya. Salah satu agennya yaitu WIRAWAN WIDIATMOKO. Berikut ini adalah surat penunjukkannya:
Hati Hati Produk Palsu!!
Nomor Rekening De Nature Untuk Order Obat De Nature - Untuk menghindari produk palsu, langsung saja hubungi No Telp/SMS/WA 081226371376 atau bisa langsung datang ke kantor kami di JL. Pahonjean Perum Cendana Asri No 9 Kecamatan Majenang Kabupaten Cilacap Jawa Tengah Kode Pos 53257. De Nature Indonesia merupakan perusahaan obat herbal yang hadir untuk memenuhi kebutuhan obat herbal bagi masyarakat Indonesia. Kami menjual berbagai macam obat untuk setiap jenis penyakit baik berat maupun ringan. De Nature Indonesia telah mendapat kepercayaan dari masyarakat Indonesia dibuktikan dengan pengiriman ribuan paket obat ke seluruh Indonesia setiap harinya. De Nature Indonesia menyediakan berbagai macam Obat Herbal yang terbuat dari 100% bahan alami. Obat kami terbukti ampuh mengobati penyakit dalam maupun luar, karena produk Obat Herbal yang kami sediakan sudah terbukti dan jutaan pasien telah membuktikannya disini.
De Nature Indonesia adalah sebuah perusahaan yang bergerak di bidang Obat Tradisional (OT) dari dalam Negeri, yang mencoba mengangkat dan menghidupkan kembali Budaya Nenek Moyang kita Yaitu Jamu Tradisional sebagai salah satu warisan leluhur budaya bangsa yang perlu dilestarikan. Dari seluruh Produk yang kami jual merupakan obat herbal BERSERTIFIKASI NASIONAL terdaftar resmi di DINKES RI & MUI. Untuk itu dalam pemakaiannya produk kami seratus persen aman tanpa harus khawatir memikirkan efek samping dari pemakaian obat, bahkan andai konsumen mengkonsumsi obat dari De Nature berbarengan dengan obat dari Dokter sekalipun. Dan tentu HALAL pastinya.
De Nature Indonesia hanya menjual produk obat De Nature secara online dan tidak membuka cabang atau agen dimanapun untuk menghindari produk palsu. Jika anda membeli salah satu produk obat De Nature Indonesia secara offline diluar kantor De Nature Indonesia bisa di pastikan bahwa itu adalah produk tiruan atau palsu. Untuk menghindari produk tiruan atau costumer service palsu, anda dapat menghibungi langsung nomor costumer service utama De Nature Indonesia yang asli 081226371376.
CV De Nature Indonesia adalah perusahaan yang menyediakan obat herbal berkualitas yang dipimpin oleh Bapak AWAN UKAYA. De Nature Indonesia menyuguhkan produk-produk herbal sebagai pengobatan alternatif yang sudah teruji. Terbukti aman dan tanpa efek samping. Sudah ribuan bahkan lebih yang telah terbantu untuk mengatasi berbagai masalah kesehatan. Untuk mendapatkan produk obat De Nature yang asli silahkan simak artikel ini sampai selesai atau langsung saja hubungi customer service De Nature utama melalui salah satu kontak resmi di SMS/Telp/WhatsApp 081226371376.
Obat Herbal Yang Di Produksi Oleh PT De Nature Indonesia Rahasia Obat Herbal Nusantara Obat Berbahan Herbal Murni Dari Tumbuhan Obat Indonesia Yang Di Olah Atau Di Ramu Oleh Para Ahli Herbal Indonesia Jadi Obat Sangat Aman Untuk Anda Gunakan Berikut Ukot Dinas Kesehatan Republik Indonesia Obat Gang Jie Dan Gho siah De Nature (UKOT DINKES 503/1259/2016/2). Kelebihan Tersendiri Obat Herbal De Nature tidak tersedia di apotik ataupun toko obat lainnya, Jadi Semua Asli dari de nature indonesia, untuk pembelian dapat anda lakukan secara online, TIDAK ADA PENIPUAN !!! JIKA MENIPU LAPORKAN PADA YANG BERWAJIB.
Obat Herbal De Nature dijamin sangat aman bahkan apabila dikonsumsi dalam jangka waktu yang panjang. Tidak akan menimbulkan penyakit atau efek samping apapun bagi tubuh. Karena terbuat dari tumbuhan herbal alami yang berkhasiat obat dan sama sekali tidak mengandung bahan tambahan apapun. Seperti zat pengawet, zat pewarna, zat kimiawi, dan lain sebagainya.
Pengobatan Alternatif penyakit kelamin Secara Herbal Penyakit kelamin dapat diobati dengan menggunakan obat herbal dari CV. De Nature Indonesia gangjie gho siah yang terbuat dari bahan alami. Obat ini aman tanpa efek samping ataupun ketergantungan obat karena produk ini terdaftar resmi di DINKES RI sebagai salah satu obat herbal terstandar dan terpercaya.
DE NATURE INDONESIA PUSAT OBAT HERBAL TERPERCAYA MELAYANI PEMESANAN KE SELURUH WILAYAH INDONESIA DAN KE LUAR NEGERI (KILAT) GARANSI 100% UANG KEMBALI JIKA PAKET TIDAK SAMPAI ALAMAT ANDA
Jika anda ragu dan khawatir bahwa De Nature Penipu, ataupun De Nature Bohong, itu tidak benar. Anda juga bisa datang langsung ke kantor kami yang beralamat di Perum Cendana Asri No. 9 Jl. Pahonjean KM 5, Majenang, Cilacap, Jawa Tengah.
Informasi untuk kenyamanan Konsumen, bahwa Produk dari perusahaan kami ini sudah memiliki:
Ijin Resmi Perusahaan dari Kementerian Kesehatan
Ijin BPOM, yang artinya sudah lulus uji stabilitas Produk
Sudah melewati Proses Sortir Bahan Baku, Guna Menjaga Mutu Produk
Proses Produksi Sesuai Alur CPOTB (Cara Pembuatan Obat Tradisional Yang Baik Dan Benar)
Bagaimana Cara Pemesanan Produk De Nature?
Melakukan pemesanan via SMS/WA/Telp ke Nomor 081226371376
Kemudian lakukan transaksi pembayaran/transfer ke salah satu rekening resmi Agen De Nature Indonesia
Setelah melakukan pembayaran, barang akan di kirim via JNE/POS/TIKI atau J&T EXPRESS sesuai permintaan konsumen atau sesuai ekspedisi terdekat dari rumah konsumen. Barang akan di terima 2-3 hari.
Nikmati pembayaran yang aman dan nyaman melalui Bank BRI, BNI, BCA, dan Mandiri.
Barang Kami Kirim via POS, JNE atau TIKI Sesuai Kesepakatan Dan Permintaan Konsumen. Sesuai Dengan Daerah Atau Tempat Tinggal tujuan, Setelah Itu Kami Akan Mengirimkan No.resi Pengiriman Yang Bisa Di Cek Via Online.
Luar negeri (menyesuaikan)
Kelebihan Belanja Online Pada Kami:
Setiap penyakit berbeda obatnya, jadi obat kami khusus untuk penyakit itu sendiri!
Harga lebih murah
Kualitas terbaik
Tanpa perlu pergi ke dokter (tidak malu saat ke dokter, hemat waktu, dll)
Barang dikirim ke alamat rumah Anda via TIKI, JNE, POS dan J&T EXPRESS dibungkus rapi. Dan RAHASIA TERJAMIN.
Proses pengiriman cepat dan aman
Hanya kami yang selalu mengutamakan kepuasan konsumen.
Barang DIJAMIN sampai ke rumah anda. Hubungi kami apabila menginginkan bukti nomor (resi) pengiriman. 100% uang kami kembalikan Jika barang tidak sampai ke tangan anda. Jika ada hal-hal yang masih kurang jelas silahkan kontak kami langsung.
“Prinsip kami kesembuhan pasien adalah penentu kemajuan usaha”
“Tidak ada penyakit yang tidak bisa disembuhkan, asal kan mau berusaha dan berdo’a kepada Allah Swt”
♥ Hiasilah hari demi hari dengan kesehatan, itulah kebahagiaan yang hakiki ♥
Demikian artikel kami sajikan tentang Nomor Rekening De Nature Untuk Order Obat De Nature, semoga membantu dan bermanfaat bagi Anda!

Kau dan aku adalah Ying & Yang. Tapi aku hanyalah shadow yang hidup hanya untuk melindungi dia.
Setiap insan pasti akan membuat kesalahan, namun untuk membersihkan dosa lalu ada harga yang harus di bayar..
Biar banyak halangan menduga kitakan tetap bersama...
Janji kau suka aku...
Katakan Apa Saja
Mungkin lukanya telah lama sembuh. Yang terasa perit kini hanyalah parutnya.
Dia membuang pandang ke arah luar kembali. Bersama dengan semangat baru dia berbisik perlahan.
Aku buat muka ada-aku-kisah? Pada Max.
“Aku namakan potion ni Max’s potion. Okay tak nama tu?” Max menjulingkan mata mendengarkan nama yang diberi Hanna.
“Ingat, potion ni harus diminum selang dua minggu. Dua botol saja. Tak baik untuk badan bila ambil lebih-lebih.” Aku menepuk bahu Max sebelum keluar.
“Aku tiba-tiba terbayang aunty Celia dalam keadaan depresi. Aku tahu aunty Celia betul-betul sayangkan Hawk.” Yunho memandang Yoochun sebelum menggengam tangan Hanna.
“Aku tahu ibu saudara kau akan atasi perkara tu sebagai wanita dewasa yang telah matang. Jangan risau, kay.” Aku memandang Yunho dan mengukir senyuman yang lemah.
Aku mengangguk. Kalau itu yang dimahukan oleh mereka aku tak akan membantah. Lagi pun, apa hak yang aku ada untuk menyoal Jae Joong mengenai masa lalu dia?
“Wake up sunshine~~” Aku memandang Jae Joong sebelum memandang jam di dinding.
“Aa..aa..ah..” Jae Jong menggoyangkan jari telunjuknya ke kiri dan kanan.
Gummy, Haru dan Minzy juga begitu. Mungkin mereka takut akan terlibat dengan masalah jika berkawan dengan aku.
“Hanna.” Aku mendongak memandang Yunho yang muncul tiba-tiba di hadapanku. Beberapa orang gaji yang berada di situ segera menundukkan pandangan untuk mengelak daripada bertembung pandangan dengan Yunho.
Pada mereka, meskipun Yunho seorang yang baik dan memahami, namun ada masanya apabila lelaki itu marah, mansion ini akan jadi tunggang terbalik jua.
“Mari ikut aku.” Sebelum sempat aku berkata apa-apa Yunho menarik tanganku tanpa sempat aku meletakkan roti yang berada di tangan kanan dan kotak jus epal di tangan kiri ke atas meja.

Fisiografi Lima Pulau Besar Di Indonesia: KEGAGALAN-KEGAGALAN DAN MASALAH YANG DIHADAPI DALAM PELAKSANAAN PENDIDIKAN
Fisiografi Lima Pulau Besar Di Indonesia
v Tantangan Pengembangan Sekolah Di Masa Depan
Pengalaman pembangunan di negara-negara yang sudah maju, khususnya negara-negara di dunia barat, membuktikan betapa besar peran pendidikan dalam proses pembangunan. Secara umum telah diakui bahwa pendidikian merupakan penggerak utama (prima mover) bagi pembangunan. Secara fisik pendidikan di dunia barat telah berhasil memenuhi kebutuhan tenaga kerja dari segala strata dan segala bidang yang sangat dibutuhkan bagi pembangunan. Dari aspek non-fisik, pendidikan telah berhasil menanamkan semangat dan jiwa modern, yang diujudkan dalam bentuk kepercayaan yang tinggi pada "akal" dan teknologi, memandang masa depan dengan penuh semangat dan percaya diri, dan kepercayaan bahwa diri mereka mempunyai kemampuan (self efficacy) untuk menciptakan masa depan sebagaimana yang mereka dambakan.
Persoalan-persoalan pendidikan dan pembangunan yang terjadi di negara sedang berkembang, termasuk di Indonesia, secara mendasar berbeda dengan problema yang ada di negara-negara Barat. Persoalan pendidikan di Indonesia sangat erat kaitannya dengan falsafah dan budaya bangsa. Winarno Surachmad (1986) memperingatkan "... bahwa ilmu kependidikan yang tidak lahir dan tidak tumbuh dari bumi yang diabdinya tidak akan pernah mampu melahirkan potensi untuk menangani masalah yang tumbuh di bumi ini". (h.5). Barangkali, pendapat tersebut sangat ekstrim, namun tuntutan bahwa ilmu kependidikan yang akan digunakan untuk memecahkan problema di suatu negara hendaknya tidak lepas dari kondisi budaya setempat memang perlu untuk mendapatkan perhatian dari semua pihak, khususnya dari para perencana dan pengambil keputusan di bidang kebijaksanaan pendidikan. Teori-teori Barat tentang pendidikan dan pembangunan tidaklah senantiasa bersifat universal. Jiwa dan watak bangsa harus menjiwai sistem pendidikan itu sendiri.
Semenjak Orde Baru, khususnya mulai PELITA I, perkembangan sektor pendidikan di Indonesia berkembang dengan pesat. Pemerintah memberikan prioritas yang tinggi pada perkembangan sektor pendidikan didasarkan pada asumsi bahwa dengan pendidikanlah pembangunan ekonomi Indonesia akan berhasil dengan baik. Didukung dengan hasil minyak bumi, maka perkembangan sarana fisik, khususnya gedung sekolah dasar dapat dilaksanakan pada tingkatyang luar biasa. Puluhan ribu guru diangkat, ratusan judul buku paket dicetak, training dan bentuk latihan peningkatan kualitas guru diselenggarakan. Dan hasilnya secara statistik perkembangan pendidikan di Indonesia sangat menggembirakan.
Perubahan-perubahan pada sistem dan kurikulum pendidikan tidak bisa dilakukan dengan cepat, karena adanya suatu perubahan di sektor pendidikan akan membawa dampak yang sangat luas dan besar pada kehidupan masyarakat secara keseluruhan. Pengalaman pembangunan di negara-negara Barat, sistem dan kurikulum pendidikan dikembangkan dan didasarkan pada keadaan masyarakat saat itu dan proyeksi keadaan masyarakat di masa mendatang. Namun pada era teknologi dewasa ini sangat sulit atau dapat dikatakan hampir tidak mungkin bisa meramalkan keadaan masa mendatang dengan tepat. Akibat dari ketidakmampuan pendidikan memperhitungkan apa yang akan terjadi di masa mendatang, pendidikan juga tidak mampu untuk menyediakan tenaga kerja yang dibutuhkan oleh sektor ekonomi dan industri. Art dan peranan manpower planning semakin merosot karena tidak bisa merencanakan demand dan supply tenaga kerja dengan tepat Maka rentetan berikutnya adalah naiknya tingkat pengangguran terdidik tidak dapat terelakkan lagi.
Problema ketiga adalah ketidakmerataan kesempatan mendapatkan pendidikan. Ketidakmerataan ini bisa dilihat menurut sex, tempat tinggal, dan terutama menurut status sosial ekonomi. Teori klasik menyatakan bahwa pendidikan akan menjembatani jurang antara kelompok kaya dan kelompok miskin di masyarakat sudah banyak mendapatkan kritikan dan tantangan. Teori-teori Dependency, dengan bukti bukti empiris dari dunia ketiga, menunjukkan bahwa justru pendidikan memperbesar jurang kaya dan miskin. Sebab pada diri pendidikan itu sendiri terdapat stratifikasi sosial (lihat, Karabel dan Halsey, 1977).
Kalau ketidakmerataan memperoleh pendidikan menurut sex dan desa/kota, sudah mulai dapat diperkecil dengan berbagai kebijakan pendidikan yang telah dilaksanakan, tidak demikian dengan ketidakmerataan pendidikan di antara penduduk miskin dan kaya. Perbedaan pendidikan menurut status ekonomi antara kaya dan miskin masih sulit untuk dipecahkan. Hal ini erat kaitannya dengan kualitas sekolah. Kualitas sekolah dan juga jenis atau jurusan akan menentukan status di masa depan. Sedangkan sebagian besar anak didik yang bisa memperoleh sekolah "favorit" datang dari kalangan keluarga mampu, sedang keluarga yang relatif miskin akan memperoleh sekolah yang juga relatif rendah kualitasnya. Hal ini tidak mengherankan, karena anak didik yang dapat memenuhi kualifikasi untuk masuk sekolah favorit sebagian besar adalah anak dari keluarga yang relatif mampu, yang memang secara riil lebih pandai.
Kesadaran bahwa pendidikan harus senantiasa tanggap terhadap kemajuan telah mendorong para ahli dan pengambil keputusan di bidang pendidikan untuk terus menerus mengadakan pembaharuan. Pembaharuan pendidikan secara langsung dimaksudkan untuk memecahkan ketiga problema di atas: internal in-efficiency, external in-efficiency, dan ketidakmerataan pendapatan. Secara tidak langsung, perubahan-perubahan di sektor pendidikan: misalnya, perubahan struktur pendidikan dan kurikulum, baik dalam arti content dan instructional delivery system, merupakan upaya agar pendidikan menjadi agent of development yang canggih.
Lebih mendasar lagi, tidak jarang pembaharuan yang kita laksanakan merupakan pengambilalihan dari Barat, tanpa mengadakan modifikasi yang berarti dan mempertanyakan secara mendalam hakekat dan aspek-aspek yang pokok yang ada pada ide yang akan diambil tersebut. Dengan mempertanyakan hakekat ide yang akan dilaksanakan itu akan dapat diperhitungkan kemungkinan implementasinya. Sebab pada hakekatnya pembaharuan pendidikan harus berdasarkan pada What is, tidak pada What ought to be; pembaharuan harus cocok dengan realitas ruang-ruang kelas. Sebagai ilustrasi kritik ini dapat diambil sebagai contoh pembaharuan pada metoda pengajaran. Dalam kurikulum 1984, hampir pada semua pokok bahasan dicantumkan metoda cara belajar siswa aktif (CBSA) sebagai metoda yang harus digunakan. Metoda ini telah berhasil menaikkan "gengsi" pendidikan di Amerika pada tahun-tahun 1960-an. Metoda CBSA mementingkan proses berpikir dan melatih inquiry skid. Kelebihan lain dari metoda ini adalah meningkatkan critical thinking, merangsang intrinsic motivation dan memberikan kemungkinan daya ingat yang lama pada diri siswa (Bruner, 1961). Namun perlu diingat bahwa metoda ini memerlukan persyaratan tertentu untuk bisa diimplementasikan. Misalnya, pelaksanaan metoda CBSA memerlukan kondisi dan iklim kelas yang tidak terlalu formal dan fleksibel. Guru harus mempunyai pengetahuan yang relatif luas. Pada diri murid sudah terpatri kecintaan dan kesadaran pada hakekat ilmu, sikap ingin tahu, menghargai pikiran-pikiran dan bukti-bukti kebenaran, objektif dan bersifat toleransi.
Patut kita pertanyakan sudahkah syarat-syarat tersebut ada pada kelas-kelas dan siswa-siswa di tanah air kita? Apa yang diketemukan di kelas-kelas di Indonesia jauh dari yang diperlukan. Kelas-kelas masih sangat kaku dan formal. Pengetahuan para guru relatif terbatas, oleh karena itu mereka tidak berani membicarakan apa yang di luar silabi. Karena membicarakan di luar silabi memang di luar kemampuannya. Di fihak lain, murid cenderung untuk mendengarkan, menerima dan mencatat apa yang diterangkan oleh guru. Apa yang diterangkan oleh guru sudah dianggap merupakan kebenaran, oleh karena itu tidak perlu dipertanyakan dan diuji lagi. Maka, tidak mengherankan kalau metoda CBSA hampir dapat dikatakan tidak pernah dilaksanakan dalam ruang-ruang kelas. Selama kondisi tersebut belum terpenuhi metoda CBSA tidak akan pernah hadir di kelas secara riil.
Di samping apa yang dikemukakan di atas, pembaharuan pendidikan di negara-negara sedang berkembang, termasuk di Indonesia, jarang mengevaluasi dan mengembangkan aspek lain dari pendidikan formal di luar kurikulum dan kemampuan guru. Di samping aspek kurikulum dan kemampuan guru, sekolah mempunyai aspek lain, yaitu aspek sosiologis; sekolah merupakan "a mini society". Sebagai suatu masyarakat kecil, sekolah merupakan cermin dari masyarakat dimana sekolah itu berada. Apa yang terdapat dan terjadi di masyarakat, pada dasarnya terujud juga dalam sekolah. Di sekolah terdapat aturan-aturan yang mengikat para anggotanya, baik anak didik maupun guru. Ada norma-norma dalam pergaulan yang harus dipatuhi, terdapat interaksi antara sesamanya baik secara individual maupun kelompok, terdapat konflik-konflik interes baik nampak maupun tersembunyi. Sangsi-sangsi akan dijatuhkan kepada siapa saja yang melanggar tatanan yang ada. Hak-hak dan kewajiban guru dan murid diakui.
Dalam proses "transfer of culture", termasuk di dalamnya proses pembentukan kepribadian, sikap, rasa dan juga intelektualitas, aspek sekolah sebagai "a mini society" sangat penting artinya. Model sekolah Muhammadiyah dengan memadukan antara Masjid dan gedung sekolah, merupakan bentuk pengakuan pentingnya aspek sekolah sebagai masyarakat kecil tersebut. Dalam dunia pendidikan terdapat dua teori yang berkaitan dengan sekolah sebagai masyarakat kecil ini. Pertama, sekolah tempat melatih dan mempersiapkan anak didik untuk terjun pada kehidupan mereka di masa mendatang. Kedua, sekolah merupakan kehidupan riil anak didik itu sendiri, bukannya tempat mempersiapkan anak didik. "School is not preparation for life, but life it self" (Dewey, 1944). Implikasi praktis dari teori pertama, anak didik dalam proses pendidikan diberlakukan sebagai objek pendidikan. Mereka merupakan objek yang tengah digembleng dan dicetak agar mampu mengarungi kehidupan di kemudian hari. Mereka bukanlah subjek di dunia sekolah yang ada ini. Sayangnya, kemajuan yang pesat di bidang ilmu dan teknologi menyebabkan perubahan-perubahan yang berlangsung di masyarakat sangat cepat dan sulit itu bisa diramalkan dengan tepat (lihatToffler, 1974, 1981). Oleh karena itu timbul pertanyaan, bagaimana mempersiapkan anak didik untuk mengarungi kehidupan di kemudian hari itu sendiri tidak bisa diprediksi?
Banyak keberatan dari para ahli atas bentuk sekolah berdasarkan teori yang pertama. Keberatan yang terpenting adalah dengan menjadikan anak didik sebagai objek berarti pendidikan merupakan tindakan "mencomot" anak didik dari lingkungannya sendiri untuk dimasukkan ke dalam lingkungan yang lain yang belum tentu sesuai atau malahan asing bagi anak didik. Lingkungan baru itu bernama sekolah. Kalau anak didik tidak cocok dengan lingkungan baru, sebagai objek, anak didik tidak bisa berbuat apa-apa. Masalahnya akan menjadi rumit, kalau apa yang dilihat, diterima dan dihayati dalam lingkungan "mini society" ini tidak sama atau malahan bertentangan dengan apa yang ia lihat, terima dan hayati dari lingkungan yang lebih besar, yakni masyarakat. Akibat dari keadaan ini, tidak mengherankan kalau banyak anak didik yang mengikuti pelajaran di sekolah dengan setengah hati.
Di fihak lain, lebih banyak para ahli yang keberatan dengan teori kedua. Keberatan pokoknya adalah berkisar pada kekhawatiran pendidikan akan menjadi proses yang tanpa arah dan "anarkis". Sudah barang tentu pembaharuan pendidikan di negara kita di masa mendatang harus pula memperhitungkan aspek sekolah sebagai "a mini society" ini. Pembaharuan pendidikan tidak berarti harus mengambil salah satu teori pendidikan secara murni. Yang penting adalah bagaimana pembaharuan pendidikan bisa membuahkan kebijaksanaan yang mengarahkan agar pendidik bisa memanfaatkan variasi interaksi dan pengalaman riil yang diperoleh anak didik di sekolah sebagai upaya untuk mencapai keberhasilan pendidikan. Ada tiga hal yang telah dikemukakan dalam pembahasan tentang pembaharuan pendidikan: kurikulum, guru dan sekolah sebagai "a mini society". Pengembangan sekolah di masa depan di mana perubahan-perubahan yang terjadi di masyarakat sangat cepat dan unpredictabfe, ketiga hal tersebut tidak bisa ditinggalkan.
v Sekolah Dasar Di Masyarakat Yang Berubah Dengan Cepat
Dalam hubungan dengan usaha peningkatan kualitas sekolah dasar, Beeby (1983) mengidentifikasi dua bentuk usaha peningkatan kualitas sekolah. Bentuk pertama, peningkatan kualitas sistem dan manajemen sekolah. Hal ini berhubungan dengan "the flow of students". Kedua, peningkatan kualitas berkenaan dengan proses belajar-mengajar di ruang-ruang kelas. Usaha peningkatan kualitas yang berhubungan "the flow of students" pada dasarnya bertujuan untuk menghilangkan pemborosan sebagai akibat internal in-efficiency in education. Kebijaksanaan apa yang dapat dikembangkan sehingga tingkat anak didik mengulang kelas dan putus sekolah bisa ditekan, bahkan kalau mungkin dihilangkan. Wajib Belajar Pendidikan Dasar, untuk anak umur 7-15 tahun dan pembebasan uang SPP merupakan kebijaksanaan yang penting dan tepat untuk mengurangi tingkat putus sekolah ini.
Untuk menghilangkan "repeaters" nampaknya lebih sulit. Apalagi informasi berkenaan dengan sebab-sebab ulang kelas ini sangat sedikit. Salah satu usaha untuk menghilangkan ulang kelas adalah dengan menetapkan "automatic class promotion system". Dengan sistem ini anak didik setiap tahun secara otomatis akan naik kelas. Sehingga nanti umur anak didik akan menunjukkan kelasnya. Sudah barang tentu kebijaksanaan ini harus diiringi dengan kebijaksanaan "remedial programs". Anak didik yang tidak bisa mengikuti pelajaran atau tertinggal harus mengikuti pelajaran tambahan. Kebijaksanaan ini untuk negara kita tidaklah mustahil, mengingat jumlah murid sekolah dasar semakin kecil sebaliknya jumlah guru berlebihan. Dengan semakin kecilnya rasio murid-guru, maka guru akan bisa mengenal dengan tepat perkembangan anak didik.
Dalam peningkatan mutu SD, masalah kurikulum, kualitas guru dan lingkungan keluarga perlu mendapat perhatian. Pada level nasional, pengembangan kurikulum merupakan proses politik, administrasi dan birokrasi, serta sekaligus proses profesionalisme. Proses ini mengandung negosiasi antara harapan-harapan dan sumber-sumber yang tersedia. Apabila dalam proses pengembangan kurikulum ini masalah-masalah yang riil ada di kelas diperhitungkan maka kurikulum akan memberikan sumbangan yang besar pada peningkatan kualitas sekolah. Dua hal yang perlu mendapatkan perhatian adalah kebutuhan lingkungan dan kemampuan guru.
Menteri Pendidikan dan Kebudayaan pada waktu yang lalu melontarkan ide perlunya warna lokal pada kurikulum pendidikan kita. Ide tersebut sangatlah tepat dan perlu untuk mendapatkan support dan partisipasi dari para pendidik. Kebhinekaan masyarakat kita yang tercermin dalam banyak aspek kehidupan: lingkungan fisik, sosial dan budaya, perlu untuk diperhitungkan dalam pengembangan kurikulum. Realitas kebhinekaan ini, merupakan dasar yang logis untuk mengembangkan kurikulum nasional yang berwarna lokal. Kurikulum yang "murni bersifat nasional" sulit untuk bisa diterima. Kurikulum yang demikian itu akan menghasilkan keterasingan pada sementara anak didik, sebab apa yang dipelajari di sekolah tidak relevan dengan lingkungan sekelilingnya.
Proses pengembangan kurikulum berwarna lokal dalam kurikulum nasional hendaknya lebih banyak menarik partisipasi para pendidik. Kalau di tingkat nasional pengembangan kurikulum lebih banyak dilakukan oleh para "perencana dan administrator pendidikan", maka pengembangan kurikulum lokal seyogyanya lebih banyak ditentukan oleh pendidik sendiri. Selain isi kurikulum (intended curriculum) maka sistem pengajaran (the instructionat delivery system) perlu untuk mendapat perhatian. Pendidikan pada tingkat sekolah dasar diarahkan untuk mengembangkan kreatifitas, kecintaan dan loyalitas pada tanah air, dan critical thinking pada diri anak didik. Untuk mencapai tujuan ini maka model Student Active Learning adalah merupakan metoda yang paling tepat. Kemampuan para guru sekolah dasar perlu untuk ditingkatkan. Usaha-usaha peningkatan kualitas guru sekolah dasar ini harus mendasarkan pada kemampuan guru yang ada sekarang ini untuk diarahkan pada kemampuan yang diinginkan. Untuk ini perlu ada kegiatan "need of assessment" sehingga berdasarkan kegiatan itu bisa disusun "peta kualitas guru". Hal ini menghindarkan adanya "in service training" yang tidak tepat. Langkah yang lebih mendasar, adalah meningkatkan kualitas guru secara formal.
Hasil pendidikan di sekolah dasar dipengaruhi oleh lingkungan keluarga. Penelitian-penelitian yang dilakukan baik di negara Barat maupun di negara kita membuktikan statement di atas (lihat Sudarsono, 1984; Johnstone & Jiyono, 1983; Simmons, 1980). Ada lima aspek dari lingkungan keluarga yang berpengaruh terhadap hasil pendidikan sekoiah dasar. Pertama, pola perilaku anak dan orang tua; kedua, bantuan dan petunjuk orang tua dalam belajar; ketiga, diskusi antara orang tua dan anak; dan, keempat, penggunaan bahasa di rumah, dan aspirasi pendidikan orang tua.
Dalam setiap pembaharuan pendidikan, IKIP sebagai lembaga pencetak guru mempunyai posisi strategis. Di samping berfungsi mencetak guru, IKIP dituntut untuk bisa melakukan penelitian-penelitian yang bisa mendukung usaha-usaha pembaharuan.
Ide-ide baru diharapkan muncul di lembaga pendidikan guru ini. Tugas yang tidak kalah pentingnya lagi adalah menyediakan tempat bagi "'in-service training". Dalam kaitan dengan pengembangan sekolah di masa depan, IKIP seyogyanya memberikan perhatian kepada usaha-usaha peningkatan kualitas guru sekolah dasar.
Semenjak Pelita I pendidikan di Indonesia mengalami perkembangan yang pesat. Namun demikian, masih banyak problema yang harus dipecahkan. Salah satunya adalah bagaimana dapat mengembangkan sekolah yang mampu menghadapi perubahan-perubahan di masyarakat yang berlangsung dengan cepat. Untuk itu, pembaharuan pendidikan yang mendasar perlu untuk dilaksanakan. Strategi yang paling tepat, adalah melaksanakan pembaharuan di bidang kurikulum, peningkatan kualitas guru dan menggunakan sekolah sebagai "a mini society" sebagai sarana pendidikan. Pembaharuan lebih dititik beratkan pada tingkat sekolah dasar. Dalam kaitannya dengan pembaharuan sekolah dasar, perlu disinkronkan antara pendidikan di sekolah dan pendidikan di rumah.
Dalam setiap pembaharuan pendidikan, guru harus diberikan kesempatan untuk berperan secara aktif. Sebab, pada hakekatnya, pembaharuan dilaksanakan di kelas-kelas. Sehubungan dengan peran guru, maka IKIP sebagai lembaga yang mempersiapkan guru, perlu untuk meningkatkan kualitasnya, khususnya, kualitas staf pengajar.
Namun, realitas menunjukkan kualitas pendidikan di negara kita masih memprihatinkan. Selama ini kualitas pendidikan yang antara lain dicerminkan oleh NEM atau nilai ujian UMPTN dari tahun ke tahun cenderung statis tidak menunjukkan angka yang meningkat. Keadaan ini merupakan tanda-tanda bahwa kualitas pendidikan jalan di tempat, tidak ada peningkatan kualitas pendidikan. Sudah barang tentu keadaan tersebut berkaitan dengan proses yang berlangsung di ruang-ruang kelas. Proses belajar mengajar di sekolah belum sebagaimana yang diharapkan. Ruang-ruang kelas menjadi tempat yang menakutkan, membosankan dan menjemukan bagi para siswa. Ruang-ruang kelas belum dapat berperan sebagai tempat di mana siswa ditantang untuk menunjukkan kebolehannya. Sebaliknya, ruang-ruang kelas merupakan tempat di mana identitas dan kepribadian "aku''nya telah diluluhkan menjadi raw input dalam mesin besar industri pendidikan. Mereka para siswa bukan merupakan subjek dalam proses pendidikan, melainkan sebagai objek dalam pendidikan. Oleh karena sebagai raw input mereka harus tunduk dan patuh atas aturan dan prosedur yang telah ditetapkan oleh fihak sekolah.
Salah satu penyebab dari keadaan dunia pendidikan yang kurang menggembirakan tidak pelak lagi ditujukan pada ketidakmampuan guru. Banyak tanda-tanda menunjukkan bahwa kualitas guru belum sebagaimana yang diharapkan.
Permasalahan pendidikan dapat didekati dengan pendekatan macrocosmics dan microcosmics. Pendekatan macrocosmics berarti permasalahan guru dikaji dalam kaitannya dengan faktor-faktor lain di luar guru. Hasil pendekatan ini adalah bahwa rendahnya kualitas guru dewasa ini di samping muncul dari keadaan guru sendiri juga sangat terkait dengan faktor-faktor luar guru.
Faktor-faktor yang mempengaruhi kualitas guru, antara lain:
a) Penguasaan guru atas bidang studi
c) Kualitas pendidikan guru
f) Status guru di masyarakat
i) Dukungan pemerintah.
Berdasarkan pemahaman bahwa tugas guru merupakan soft profession, maka diperlukan perubahan yang mendasar pada proses pendidikan guru kita. IKIP tidak perlu diperluas menjadi universitas, sebaliknya IKIP harus dilebur dalam universitas. Apakah ke dalam universitas yang sudah ada atau baru bukan hal yang prinsip. Prinsip yang mendasar adalah bahwa semua fakultas atau bidang studi di universitas memberikan kesempatan kepada para mahasiswa yang sudah menyelesaikan mata kuliah bidang studi untuk memiliki sertifikat mengajar dengan mengambil mata kuliah pendidikan dan praktek mengajar di sekolah. Dengan demikian, sistem pendidikan guru ini memiliki kelebihan dari yang sekarang ini. Pertama, pendidikan guru adalah S1 PLUS bidang pendidikan. Kedua, pendidikan guru tidak inferior dibandingkan dengan pendidikan ilmu murni. Ketiga, pendidikan guru akan memperoleh input yang berkualitas dengan mengundang mahasiswa yang berotak cemerlang. Memang terdapat kemungkinan sangat sedikit mahasiswa yang mengambil sertifikasi mengajar. Namun, keadaan ini hanya bersifat sementara, karena kekurangan tenaga guru akan meningkatkan daya saing guru.
Dengan pendekatan microcosmics dapat dideskripsikan bahwa keberhasilan guru sangat tergantung pada kemampuan dan dedikasi guru di satu fihak dan motivasi dan usaha keras dari siswa di fihak lain. Oleh karena itu, guru dalam melaksanakan proses belajar mengajar juga harus mampu membangkitkan semangat untuk berprestasi di kalangan siswa. Tugas tersebut tidak ringan mengingat karakteristik yang melekat pada pekerjaan guru. Karakteristik pertama adalah pekerjaan guru bersifat individual dan cenderung non-collaborative. Kedua, pekerjaan guru dilakukan di ruang-ruang kelas yang terisolir dalam jangka waktu yang lama. Ketiga, ini merupakan akibat pertama dan kedua, waktu guru untuk berdialog akademik dengan sesama guru sangat terbatas. Karakteristik kerja guru ini menyebabkan guru merupakan pekerjaan yang tidak pernah mendapatkan umpan balik. Tanpa adanya umpan balik sulit bagi guru untuk dapat meningkatkan kualitas profesinya. Umpan balik merupakan sesuatu yang diperlukan oleh guru. Untuk itu, guru perlu dilengkapi dengan kemampuan untuk melakukan self-reflection, untuk mengevaluasi apa yang telah dilaksanakan dan bagaimana hasilnya.
Analisis dengan gabungan pendekatan macrocosmics dan microcosmics, menunjukkan bahwa persoalan guru dapat dikategorikan ke dalam berbagai kelompok. Mengikuti model analisis yang dikembangkan Boediono mengelompokan sasaran wajib belajar menjadi 8 kelompok berdasarkan kemampuan ekonomi dan aspirasi pendidikan orang tua, persoalan guru dapat dikategorikan berdasarkan tiga variabel: ekonomi dengan predikat cukup dan kurang, kemampuan dengan predikat mampu dan tidak mampu, dan variable dedikasi dengan predikat penuh dedikasi dan kurang dedikasi.
Dengan demikian terdapat delapan kelompok guru:
1. Ekonomi cukup, mampu dan dedikasi tinggi
2. Ekonomi cukup, mampu, tetapi tidak memiliki dedikasi
3. Ekonomi cukup, kurang mampu, tetapi memiliki dedikasi tinggi
4. Ekonomi cukup, tidak mampu dan tidak memiliki dedikasi
5. Ekonomi kurang, tetapi mampu dan penuh dedikasi
6. Ekonomi tidak mampu, tidak memiliki dedikasi tetapi mampu
7. Ekonomi kurang, tidak mampu tetapi memiliki dedikasi tinggi
8. Ekonomi kurang, tidak mampu dan tidak memiliki dedikasi.
Sudah barang tentu, kebijakan dan program peningkatan kualitas guru dalam melaksanakan proses belajar mengajar tidak mungkin secara spesifik mendasarkan pada kategorisasi tersebut. Betapapun juga, gambaran kategori tersebut perlu untuk direnungkan dalam membenahi dan menata guru dewasa ini. Paling tidak, upaya peningkatan kualitas guru dengan penataran untuk meningkatkan kemampuan tidak cukup. Sebab, masih ada faktor lain yang perlu sentuhan, yakni semangat-dedikasi guru dan kesejahteraannya.
Kebijakan dan program peningkatan kualitas guru daiam melaksanakan proses belajar mengajar harus menyentuh tiga aspek sebagaimana dikemukakan di atas: aspek kemampuan, aspek semangat dan dedikasi, dan aspek kesejahteraan. Kebijakan yang tidak lengkap, yang tidak mencakup ketiga aspek tersebut cenderung akan mengalami kegagalan.
Kebijakan untuk meningkatkan kualitas guru harus banyak bertumpu pada inisiatif dan kemauan yang datang dari fihak guru sendiri. Dengan kata lain guru sebagai subjek bukannya objek. Untuk pengembangan kemampuan guru untuk belajar (bukan mengajar) sangat penting. Kemampuan belajar mencakup kemampuan untuk membaca dan mengkaji fenomena masyarakat secara efisien, kemampuan untuk menentukan bahan yang relevan dan perlu untuk dikaji, dan, kemampuan untuk mencari sumber pengetahuan. Dalam kaitan ini suatu mekanisme atau prosedur untuk munculnya umpan balik bagi guru sangat penting artinya. Salah satu yang mungkin dilaksanakan adalah membekali guru dengan kemampuan untuk melakukan self reflection, lewat action research.
Kemampuan untuk belajar ini akan dapat terus hidup dan tumbuh subur manakala guru memiliki cukup ruang untuk berinisiatif dan berimprovisasi. Untuk itu instruksi, jukiak dan juknis yang berkaitan dengan pengajaran harus diminimalkan, kalau tidak dapat dihilangkan sama sekali. Perluasan otoritas guru ini harus pula diiringi dengan kebijakan untuk mengembangkan sistem accountabilitas sekolah yang jelas dan transparan. Sekolah, termasuk guru harus menyusun program dan target kegiatan yang jelas dan dikomunikasikan kepada orang tua siswa dan masyarakat. Hasil kerja sekolah atas pencapaian target harus dapat dievaluasi dengan jelas oleh orang tua dan masyarakat. Sekolah harus meletakkan orang tua dan masyarakat sebagai konsumen. Kepuasan konsumen harus ditempatkan pada prioritas paling tinggi. Untuk itu, sekolah di bawah pimpinan kepala sekolah harus dapat bekerja secara mandiri. Sekolah harus dijiwai watak ekonomi, kerja efektifdan efisien. Dalam kaitan inilah, school site based management merupakan suatu tuntutan dasar dalam. Upaya peningkatan kualitas sekolah. Dengan sistem manajemen ini otoritas sekolah semakin besar, termasuk tanggung jawab memajukan sekolah. Semakin besar otoritas dan tanggung jawab ini pada gilirannya akan meningkatkan kesadaran pada diri guru untuk memberikan yang terbaik bagi siswanya.
Upaya peningkatan kualitas guru untuk meningkatkan kualitas lulusan harus disertai dengan peningkatan kesejahteraan guru. Prinsip school site based management menuntut partisipasi dari fihak orang tua siswa dan masyarakat lebih besar. Partisipasi yang pertama berkaitan dengan upaya mobilisasi dana pendidikan, dan partisipasi kedua adalah aktivitas mereka dalam ikut memikirkan kemajuan sekolah. Oleh karena itu, sistem kerjasama orang tua dan sekolah perlu dikembang-suburkan.
Dalam mobilisasi dana pendidikan akan terjadi ketimpangan antara satu sekolah dengan sekolah lain, sebagai akibat adanya perbedaan kualitas sekolah. Terdapat kecenderungan bahwa semakin berkualitas suatu sekolah maka akan semakin besar kemampuan sekolah untuk memobilisasi dana pendidikan dari kalangan orang tua siswa dan masyarakat Sudah barang tentu hal ini tidak perlu untuk dicegah. Yang penting adalah alokasi anggaran pendidikan pemerintah perlu disesuaikan dengan kondisi sekolah masing-masing. Anggaran pemerintah seyogyanya diarahkan ke sekolah-sekolah yang tidak mampu memobilisasi dana disebabkan kemampuan orang tua siswa yang rendah.
Usaha yang tiada pernah mengenal akhir bagi suatu negara adalah usaha untuk meningkatkan kemakmuran bangsanya. Hal itu dikarenakan padahakekatnya apa yang dinamakan kemakmuran tidak ada batasnya. Negara yang sudah sedemikian maju pun, seperti Jepang, Jerman dan Amerika Serikat, misalnya, masih juga berjuang keras untuk mencapai tingkat kemakmuran yang lebih tinggi. Khususnya negara-negara sedang berkembang, nampaknya harus berusaha lebih keras dalam upaya meningkatkan kemakmuran masrarakatnya. Suatu keuntungan bagi negara- negara sedang berkembang termasuk Indonesia, adalah bisa mengambil pelajaran dari apa yang dialami oleh negara-negara yang sudah terdahulu mengalami kemajuan. Dalam kaitan ini, dalam upaya meningkatkan kemakmuran bangsanya, kiranya negara-negara sedang berkembang patut menyimak peringatan Task Force on Teaching as a Profession on the Carnegie Forum on Education and the Economy bahwa "Dalam usaha kemajuan, suatu bangsa harus.sepenuhnya menyadari dua kebenaran yang fundamental ; yakni, a), keberhasilan usaha mencapai kemajuan tergantung pada keberhasitan menciptakan kualitas pendidikan yang lebih baik daripada sebelumnya, dan b). kunci keberhasilan peningkatan kualitas pendidikan tergantung pada keberhasilan mempersiapkan dan menciptakan guru-guru yang profesional yang memiliki kekuatan dan tanggung jawab yang baru untuk merencanakan sekolah masa depan.
Proses pendidikan tidak berlangsung dalam suasana yang steril dan vakum, melainkan proses pendidikan akan senantiasa berinteraksi dengan lingkungan, baik sosial, politik, budaya, ekonomi, dan agama. Oleh karenanya, dalam usaha meningkatkan kualitas pendidikan dan kualitas guru para pemegang kebijakan di bidang pendidikan harus senantiasa mengkaji dan memahami perkembangan masyarakat. mengkaji dan memahami masyarakat lingkungan di mana pendidikan senantiasa bereaksi merupakan sesuatu yang tidak ringan, untuk tidak mengatakan hal itu sebagai sesuatu yang berat. Tetapi persoalannya akan semakin pelik, karena apa yang dinamakan dengan lingkungan masyarakat senantiasa berubah dengan cepat. Sir Charles R Snow, Filosof dan sastrawan berkebangsaan Inggris, dalam suatu karya klasiknya The Two Cultures memberikan gambaran kecepatan perubahan yang terjadi di masa depan dengan menyatakan "bahwa selama sejarah umat manusia sampai abad ini tingkat perubahan sosial sangat lambatnya sehingga perubahan dapat berlangsung tanpa kita ketahui. Tetapi lambatnya perubahan sosial tidak akan terjadi lagi. Perubahan sosial di masa datang/depan akan berlangsung sangat cepat. Begitu cepatnya perubahan sehingga imajinasi kita sekalipun tidak kuasa mengikutinya".
Setiap perubahan sosial yang terjadi membawa problema baru di masyarakat. Unluk menghadapi problema-problema baru tersebut masyarakat menuntut pembaharuan pendidikan dan kualifikasi baru untuk guru. Dengan demikian, pembaharuan harus pula dilaksanakan pada lembaga pendidikan guru.
Banyak problema yang akan dihadapi oleh masyarakat Indonesia sebagai konsekuensi adanya perubahan-perubahan sosial yang cepat di masa mendatang. Antara lain:
2. Timbulnya apa yang disebut "disinformation through over information". Informasi yang berkembang di masyarakat akan melimpah sehingga Naisbitt mengatakan masyarakat akan ditenggelamkan oleh informasi. Akibatnya informasi yang ada hanya mempunyai daya laku semakin pendek. Keadaan ini juga mempengaruhi di bidang pengetahuan di mana "kebenaran hari ini adalah suatu hal yang salah untuk hari berikutnya".
3. Melimpahkan informasi yang ada di masyarakat akan membawa kontradiksi informasi dan peningkatan kecepatan perubahan, yang pada gilirannya akan melecehkan kekuasaan di segala aspek kehidupan. Termasuk kekuasaan orang tua, kekuasaan tokoh-tokoh agama, dan juga kekuasaan pemimpin politik.
4. Berkembangnya rasa "pesimisme" di kalangan masyarakat terhadap perkembangan yang ada, misalnya pertumbuhan penduduk yang cepat, kejahatan yang meningkat, kerusakan lingkungan yang semakin meluas. Pesimisme yang berlebihan akan bisa menimbulkan sikap tak acuh ataupun sebaliknya, sikap radikal revolusioner.
Trend perkembangan dunia sebagaimana ditunjukkan dengan adanya perubahan sosial yang cepat di atas menuntut adanya paradigma baru dunia pendidikan. Yakni adanya pandangan holistis. Pandangan ini berarti pendidikan akan menekankan pada pendekatan yang menyeluruh dan bersifat global.
Pandangan holistis ini akan menimbulkan dua pembaharuan di dunia pendidikan:
a) Bahwa pendidikan akan menekankan pada anak didik "berfikir secara global dan bertindak bersifat lokal"
b) Pembaharuan makna efisiensi, yakni tidak semata-mata bermakna ekonomis, tetapi meliputi pula keharmonisan dengan lingkungan, solidaritas dan kebaikan untuk semuanya.
Dengan adanya paradigma baru di atas maka tuntutan kualifikasi hasil pendidikan juga akan berubah. Pendidikan dituntut untuk menekankan pengembangan kemampuan tertentu pada diri anak didik. Antara lain :
a) Kemampuan untuk mendekati permasalahan secara global dengan pendekatan multidisipliner,
b) Kemampuan untuk menyeleksi arus informasi yang sedemikian deras, untuk kemudian dapat dipergunakan untuk kehidupan sehari-hari
c) Kemampuan untuk menghubungkan peristiwa satu dengan yang lain secara kreatif
d) Meningkatkan kemandirian anak karena tingkat otonomi kehidupan pribadi dan keluarga semakin tinggi
Sebagai konsekuensi paradigma baru pendidikan, dan tuntutan pembaharuan pendidikannya maka dunia pendidikan memerlukan guru-guru dengan kualifikasi dan kemampuan baru. Sebagai konsekuensi lebih lanjut berarti pembaharuan pendidikan menuntut pembaharuan bagi pendidikan guru. Pembaharuan pada pendidikan guru pada dasarnya di arahkan agar pendidikan guru mampu menghasilkan guru-lulusan sesuai dengan tuntutan kualifikasi masa depan di mana masyarakat senantiasa berubah dengan cepat.
Implikasi perubahan masyarakat yang beritingsung dengan cepat dan pembaharuan pendidikan pada pendidikan guru antara lain dapat digambarkan sebagai berikut :
1. Masyarakat mengalami perubahan-perubahan yang berlangsung terus-menerus dalam tempo yang cepat mengakibatkan pengetahuan dan kemampuan guru "merosot". Sebaliknya, perubahan-perubahan yang cepat menuntut guru harus senantiasa meningkatkan kemampuan dirinya untuk bisa memenuhi tuntutan perubahan. Sehingga pada hakekatnya para guru di masa depan dituntut untuk bisa mengembangkan life long education. Oleh karena itu lembaga pendidikan guru perlu mengembangkan inservice training yang berkesinambungan. Dengan inservice training yang berkesinambungan ini diharapkan guru senantiasa mampu meningkatkan pengetahuan dan kemampuan sesuai dengan tuntutan perkembangan masyarakat. Salah satu model yang dapat dilakukan oleh lembaga pendidikan guru adalah mengembangkan hubungan dengan alumni dalam suatu struktur organisasi yang memadai yang bisa berfungsi untuk menyebarkan pengetahuan kepada para anggota baik lewat modul-modul ataupun majalah-majalah. Kesemuanya dalam upaya menempatkan para anggota pada posisi yang mampu menyadap pengetahuan baru.
2. Di masa depan arus informasi berlangsung pada debit yang sangat deras. Alfin Toffler mengatakan masyarakat akan dihadapkan pada over choices, pilihan yang berlebih-lebihan. Dalam keadaan yang sedemikian ini kemampuan yang dibutuhkan oleh warga masyarakat adalah kemampuan untuk mengambil keputusan yang tepat. Dengan demikian pendidikan harus mampu menghasilkan lulusan yang memiliki kemampuan pengambilan keputusan tersebut. Implikasinya pada lembaga pendidikan guru adalah bahwa beranjak dari semata-mata menekankan pada mastery learning ke arah pada pengembangan critical thinking, decision making skills dan communication skills. Dengan demikian pendidikan lembaga pendidikan guru akan menekankan pada pengembangan kemampuan untuk menseleksi informasi, kemampuan untuk memahami dan memecahkan problema, kemampuan untuk mengembangkan alternatif, dan kemampuan untuk mengambil keputusan. Konsekuensi lebih lanjut proses belajar mengajar pada lembaga pendidikan guru harus bergeser dari subject oriented menjadi problem oriented.
3. Membanjiri informasi di masyarakat menuntut penekanan pada proses lebih daripada hasil. Dengan demikian penyampaian materi dalam proses belajar akan lebih bersifat problem oriented daripada bersifat materi oriented. Hal ini menyebabkan guru tidak bisa lagi berperan sebagai satu-satunya sumber informasi bagi anak didik. Guru akan lebih banyak dituntut berperan sebagai fasilitator dan motivator dalam proses belajar mengajar. Implikasinya, lembaga pendidikan guru harus bisa memberikan model, bagaimana peran dosen sebagai fasilitator dan motivator. Dengan kata lain, perlu ada perubahan penampilan para dosen lembaga pendidikan guru dalam melaksanakan tugas sebagai pengajar.
4. Perubahan-perubahan yang berlangsung dengan cepat, mengakibatkan struktur pekerjaan dan kualifikasi pekerjaan juga akan berubah dengan cepat. Akibatnya, pendidikan tidak bisa lagi mempersiapkan lulusannya untuk memasuki dunia kerja dengan sebaik-baiknya. Hal ini dikarenakan kecepatan perubahan yang terjadi menjadikan kurikulum memecahkan masalah yang sebenarnya tidak ada, dan tidak mampu memecahkan masalah yang sesungguhnya dihadapi. Dengan demikian kurikulum akan senantiasa memerlukan revisi yang relatif cepat. Konsekuensinya, diperlukan guru-guru yang mempunyai daya adaptasi tinggi, untuk mampu menghadapi perubahan kurikulum. Keadaan ini menuntut pada pendidikan guru untuk bisa menghasilkan lulusan yang mampu mengembangkan materi pelajaran yang senantiasa berkembang dan berubah. Oleh karena itu lembaga pendidikan guru perlu untuk menyusun kurikulum yang lebih mempunyai daya fleksibilitas dan adaptasi yang tinggi.
Mt siang ama...... bagus blognya, tapi kalau boleh usul, tuk makalah spt ini, lebih asyik dibuat pdfnya dulu br dibikin link downloadnya di halaman ini....
Langganan: Posting Komentar (Atom)
FISIOGRAFI 5 PULAU BESAR DI INDONESIA
Tema Sederhana. Gambar tema oleh luoman. Diberdayakan oleh Blogger.

Struktur Organisasi
Kontak Kami
LAYANAN INFORMASI
Daftar Informasi Publik (DIP)
Informasi Setiap Saat
Perda Prov. Jatim No. 9 Tahun 2008 Tahun 2008 tentang Organisasi & Tata Kerja Dinas Daerah Prov.Jatim.
Peraturan Gubernur Jawa Timur Nomor 79 Tahun 2016 Tentang Kedudukan, Susunan Organisasi, Uraian Tugas dan Fungsi Serta Tata Kerja Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Provinsi Jawa Timur.
Peraturan Gubernur Jawa Timur Nomor 111 Tahun 2016 Tentang Nomenklatur, Susunan Organisasi, Uraian Tugas dan Fungsi Serta Tata Kerja Unit Pelaksana Teknis Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Provinsi Jawa Timur.
Dinas mempunyai tugas membantu Gubernur melaksanakan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan Pemerintah Provinsi di Bidang Tenaga Kerja dan Transmigrasi serta tugas pembantuan
Dinas dalam melaksanakan tugas tersebut menyelenggarakan fungsi
perumusan kebijakan di bidang tenaga kerja dan transmigrasi;
pelaksanaan kebijakan di bidang tenaga kerja dan transmigrasi;
pelaksanaan evaluasi dan pelaporan di bidang tenaga kerja dan transmigrasi;
pelaksanaan administrasi dinas di bidang tenaga kerja dan transmigrasi; dan
pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh Gubernur terkait dengan tugas dan fungsinya
Merencanakan, melaksanakan, mengoordinasikan dan mengendalikan kegiatan administrasi umum, kepegawaian, perlengkapan, penyusunan program, keuangan, hubungan masyarakat dan protokol.
1. pengelolaan pelayanan administrasi umum dan perizinan ;
3. pengelolaan administrasi keuangan ;
5. pengelolaan aset dan barang milik negara ;
6. pengelolaan urusan rumah tangga, hubungan masyarakat dan protokol ;
8. pelaksanaan koordinasi penyelesaian masalah hukum (non yustisia) di bidang kepegawaian ;
9. pelaksanaan koordinasi penyelenggaraan tugas-tugas bidang ;
11. pelaksanaan monitoring serta evaluasi organisasi dan tatalaksana ;
1. Sub Bagian Tata Usaha
2. Sub Bagian Penyusunan Program dan Anggaran; dan
3. Sub Bagian Keuangan.
2. Bidang Pelatihan dan Produktivitas,
Melaksanakan penyusunan rencana dan program serta memfasilitasi pelaksanaan pelatihan berbasis kompetensi berdasarkan klaster kompetensi dan pelatihan berbasis masyarakat, pelaksanaan akreditasi Lembaga Pelatihan Kerja, konsultasi produktivitas pada perusahaan menengah dan pengukuran produktivitas tingkat daerah Provinsi Jawa Timur, dan pelatihan pemagangan.
1. perumusan kebijakan teknis pelatihan dan produktivitas ;
2. pelaksanaan penyusunan perencanaan program pelatihan dan produktivitas ;
3. penyusunan pedoman pelaksanaan program pelatihan dan produktivitas ;
4. pelaksanaan fasilitasi program pelatihan dan produktivitas ;
8. pelaksanaan fasilitasi kelembagaan dan proses akreditasi lembaga pelatihan kerja oleh Komite Akreditasi Lembaga Pelatihan Kerja ;
9. pelaksanaan koordinasi, integrasi dan sinkronisasi program pelatihan dan produktivitas ;
10. pelaksanaan pengawasan sertifikasi kompetensi yang dilaksanakan oleh Lembaga Sertifikasi Kompetesi Profesi ;
3. Seksi Pembinaan Produktivitas dan Sertifikasi.
3. Bidang Penempatan dan Perluasan Kesempatan Kerja,
1. perumusan kebijakan teknis penempatan dan perluasan kesempatan kerja ;
3. pelaksanaan penyusunan sistem, promosi dan pedoman teknis pengembangan informasi pasar kerja bagi pencari kerja dan pemberi kerja baik di dalam dan di luar negeri dalam hubungan kerja dan di luar hubungan kerja ;
4. pelaksanaan penyebarluasan informasi pasar kerja lintas Kabupaten/Kota dalam dan ke luar Provinsi melalui sarana media papan informasi, teknologi informasi berupa website dan sarana media lainnya ;
5. pelaksanaan pengembangan informasi analisis jabatan berupa uraian tugas, syarat beserta ketrampilan dan analisis kondisi pasar kerja ;
6. pelaksanaan pengembangan penyuluhan dan bimbingan jabatan dalam hubungan kerja dan di luar hubungan kerja ke pencari kerja dan dunia pendidikan/pelatihan kerja serta konsultasi karir baik secara langsung maupun online ;
7. pembinaan pelaksanaan bursa kerja, dampingan bursa kerja di Kabupaten/Kota, bursa kerja khusus di satuan pendidikan/pelatihan kerja serta pemberian rekomendasi pelaksanaan bursa kerja skala Provinsi ;
8. pelaksanaan fasilitasi sarana dan prasarana serta pengembangan standar pelayanan publik di unit pelaksana pelayanan antar kerja/bursa kerja dan unit mobil keliling informasi pasar kerja untuk skala Provinsi ;
9. pelaksanaan mekanisme dan fasilitasi penempatan melalui mekanisme Antar Kerja Lokal, Antar Kerja Antar Daerah, Antar Kerja Antar Negara dan Antar Kerja Khusus dalam 1 (satu) daerah Provinsi ;
10. pelaksanaan penerbitan ijin Lembaga Penempatan Tenaga Kerja Swasta lintas kabupaten/kota dan Surat Ijin Usaha Lembaga Penyalur Pembantu Rumah Tangga ;
11. pelaksanaan penerbitan Surat Persetujuan Penempatan dan orientasi penempatan Tenaga Kerja Antar Kerja Antar Daerah tingkat Provinsi ;
12. pelaksanaan pemberian rekomendasi rekrut dan seleksi penempatan tenaga kerja Antar Kerja Antar Daerah ;
13. pelaksanaan perpanjangan Rencana Penggunaan Tenaga Kerja Asing, Ijin Mempekerjakan Tenaga Asing dan penerbitan pencabutan Ijin Mempekerjakan Tenaga Asing perpanjangan lintas Kabupaten/Kota ;
16. pelaksanaan pembinaan jabatan fungsional pengantar kerja dan antar kerja di Kabupaten/Kota ;
17. pelaksanaan dan fasilitasi pembentukan dan pembinaan dengan pola Tenaga Kerja Mandiri, penerapan Teknologi Tepat Guna, Padat Karya, pendayagunaan tenaga kerja sukarela/sarjana atau pola lain yang mendukung terciptanya perluasan kesempatan kerja ;
18. pengoordinasian program dan kegiatan pengembangan perluasan kesempatan kerja sektor informal di lintas dinas Kabupaten/Kota ;
19. pelaksanaan pembinaan, monitoring dan evaluasi kegiatan pengembangan pasar kerja, penempatan tenaga kerja baik di dalam maupun ke luar negeri, perluasan kesempatan kerja dan pengendalian penggunaan Tenaga Kerja Asing; dan
20. pelaksanaan tugas-tugas lain yang diberikan Kepala Dinas.
2. Seksi Penempatan Tenaga Kerja
3. Seksi Perluasan Tenaga Kerja
4. Bidang Hubungan Industrial dan Jaminan Sosial,
Menyusun dan melaksanakan program kegiatan, menetapkan pedoman pembinaan hubungan industrial dan syarat kerja, melaksanakan fasilitasi dan pengembangan kelembagaan hubungan industrial, syarat kerja, pengupahan, jaminan sosial kesejahteraan pekerja/buruh dan penyelesaian perselisihan hubungan industrial.
1. perumusan kebijakan teknis pembinaan hubungan industrial dan jaminan social ;
3. penyusunan pedoman pembinaan hubungan industrial dan jaminan sosial ;
4. pelaksanaan penerimaan, penelitian dan pengesahan materi pengajuan permohonan pengesahan peraturan perusahaan ;
5. pelaksanaan penerimaan, penelitian dan pendaftaran Perjanjian Kerja Bersama antara pengusaha dengan serikat buruh/pekerja yang ada di perusahaan lintas kabupaten / kota ;
6. pelaksanaan penerimaan, penelitian dan pencatatan perjanjian kerja antara pengusaha dengan pekerja/buruh pada perusahaan lintas kabupaten/kota ;
7. pelaksanaan permohonan dan pencabutan ijin operasional dan ijin usaha penerima pemborongan pekerjaan ;
8. pelaksanaan pencegahan dan penyelesaian perselisihan hubungan industrial, mogok kerja dan penutupan perusahaan lintas Kabupaten/Kota ;
14. pelaksanaan pembinaan kepesertaan jaminan sosial ketenagakerjaan dan penyelenggaraan kesejahteraan pekerja/buruh ;
16. pengoordinasian pengumpulan data hasil verifikasi keanggotaan serikat pekerja/buruh dan hasil pencatatan organisasi pengusaha dan organisasi pekerja/buruh ;
17. pelaksanaan monitoring, evaluasi dan pelaporan pembinaan hubungan industrial dan jaminan sosial ; dan
2. Seksi Syarat Kerja, Upah dan Jaminan Sosial
5. Bidang Pengawasan Ketenagakerjaan dan Keselamatan, dan Kesehatan Kerja,
Menyusun dan melaksanakan program kegiatan, melaksanakan fasilitasi pembinaan, pemeriksaan dan pengawasan norma ketenagakerjaan, norma keselamatan dan kesehatan kerja dan bina penegakan hukum pada perusahaan di seluruh Jawa Timur.
1. perumusan kebijakan teknis pengawasan ketenagakerjaan dan Keselamatan, dan Kesehatan Kerja (K3) ;
7. pelaksanaan penyiapan fasilitas, sarana dan prasarana kegiatan pengawasan ketenagakerjaan ;
8. pelaksanaan penyiapan fasilitasi, pembinaan, dan penyelenggaraan pengawasan ketenagakerjaan di Jawa Timur ;
10. pelaksanaan kerjasama dengan pusat untuk penyelenggaraan pendidikan dan latihan teknis pengawas ketenagakerjaan ;
12. pelaksanaan pengusulan penerbitan kartu Penyidik Pegawai Negeri Sipil bidang ketenagakerjaan kepada Pemerintah Pusat ;
2. Seksi Norma Keselamatan dan Kesehatan Kerja
3. Seksi Bina Penegakan Hukum
Menyelenggarakan perpindahan dan penempatan penduduk dari Jawa Timur ke daerah tujuan transmigrasi, melakukan koordinasi dengan Kabupaten/Kota asal dan daerah tujuan transmigrasi, melakukan penyiapan, pendaftaran dan seleksi, pelayanan dan fasilitasi perpindahan transmigrasi serta monitoring dan evaluasi pasca penempatan transmigrasi.
1. perumusan kebijakan teknis pelaksanaan program transmigrasi ;
3. pelaksanaan program perpindahan dan penempatan transmigrasi untuk Kabupaten/Kota ;
6. pelaksanaan seleksi administrasi dan fisik calon transmigran di Kabupaten/Kota ;
18. pelaksanaan monitoring, evaluasi dan pelaporan pelaksanaan program transmigrasi ; dan
19. pelaksanaan tugas-tugas lain yang diberikan oleh Kepala Dinas.
1. Seksi Penyiapan, Pendaftaran dan Seleksi
3. Seksi Promosi dan Motivasi
7. Unit Pelaksana Teknis terdiri dari :
p. UPT Pelatihan Kerja Pertanian, Penyiapan dan Pengembangan Tenaga Kerja Luar Negeri di Wonojati Malang ;
q. UPT Pengembangan Produktivitas Tenaga Kerja di Surabaya ;
r. UPT Pelayanan Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia di Surabaya ;
t. UPT Keselamatan dan Kesehatan Kerja / K3 di Surabaya.
Melaksanakan sebagian tugas Dinas dalam pelatihan keterampilan, pengetahuan, dan Ketatausahaan serta pelayanan masyarakat.
a. Penyusunan rencana dan pelaksanaan kegiatan pelatihan serta kerja sama pelatihan ;
c. Penyiapan metode, kurikulum, jadwal dan alat peraga pelatihan;
d. Pelaksanaan pemasaran program pelatihan hasil produksi dan jasa ;
e. Pelaksanaan pelatihan dan uji keterampilan/kompetensi dan sertifikasi tenaga kerja ;
g. Pelaksanaan ketatausahaan dan pelayanan masyarakat ;
h. Pelaksanaan tugas-tugas lain yang diberikan oleh Kepala Dinas.
Pembaca yang terhormat, kami mengharapkan partisipasi aktif Anda dalam memberi masukan, saran serta kritik membangun, karena ini akan membuat kami lebih baik dalam menyediakan...
Sekretariat mempunyai tugas merencanakan, melaksanakan, mengoordinasikan dan mengendalikan kegiatan administrasi umum, kepegawaian, perlengkapan, penyusunan program, keuangan, hubungan masyarakat dan protokol. Untuk melaksanakan tugas...
>> Pemerintah Provinsi Jawa Timur
Sangat Bagus
Tidak Ada Tanggapan
Copyright Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Provinsi Jawa Timur (Kontak Kami)

Belajar Bisnis Online Dan Kursus Internet Marketing
, Dunia online dikala ini telah banyak diterapkan untuk berbisnis dengan berjualan barang seperti telepon seluler, baju, perlengkapan kecantikan, dan lain-lain.
Seandainya Anda beratensi untuk menjadi penjual online akan amat menarik apabila nanti dapat menerima profit besar dengan menjajakan barang di media sosial. Kita tahu bahwa Facebook, Twitter, dan Instagram yakni beberapa media sosial yang sering digunakan oleh seluruh kalangan. Begini Peluang Internet Marketing Social Media Di Purwokerto
Tak cuma bisa diakses dari komputer atau laptop saja, dikala ini laman media sosial bisa diakses via telpon seluler.
Hal hal yang demikian semakin mempermudah penjual online untuk mengatur penjualan dengan gampang. Tapi, beberapa cara meningkatkan penjualan online dengan media sosial bisa menambah keuntungan dalam waktu pesat.
7 Metode Meningkatkan Penjualan Online Dengan Media Sosial
Beberapa komponen dalam media sosial seperti gambar dan keterangan wajib diwujudkan semenarik mungkin agar pembeli dapat lebih nyaman menyaksikan katalog profuk Anda.
Konten sungguh-sungguh penting dalam menjalankan bisnis online, maka dari itu meningkatkan penjualan online memanfaatkan berjenis-jenis macam media sosial dapat menolong untuk menerima profit dalam jumlah besar. Berbisnis di media sosial membutuhkan taktik, tak berbeda jauh seandainya berjualan secara offline. Lalu bagaimana meningkatkan penjualan online memanfaatkan media sosial agar pendapatan terus meningkat? simak review seribupeluang berikut ini.
Cara Meningkatkan Penjualan Kios Online Dengan Pesat
1. Memperkuat Pasar Dengan Isi Konten
Dalam usaha memperkuat pangsa pasar dengan isi konten ada tiga hal penting yang harus dikerjakan pebisnis online diantaranya partisipasi, antisipasi, dan koordinasi. Metode meningkatkan penjualan online dengan media sosial dalam hal partisipasi dialamatkan terhadap pengikut atau followers di media sosial dimana mereka wajib menerima manfaat dari inspirasi barang yang dipasarkan.
Kemudian untuk antisipasi lebih menekankan pada strategi pemasaran di media sosial dengan bentuk video, tulisan dan gambar. Buat konsumen merasa tertarik via cara beri rasa penasaran kepada pelanggan akan seperti apa kelanjutan dari produk Anda. Sistem tidak keok penting, meningkatkan penjualan online menerapkan media sosial dalam hal koordinasi cenderung mengajak pengikut media sosial untuk berinteraksi dengan pebisnis online.
Fitur share di sebuah laman atau blog sungguh-sungguh bermanfaat dalam berbisnis online.
Metode meningkatkan penjualan online Anda ini dapat memberikan tiga manfaat kepada pemilik usaha diantaranya mengoptimalkan trafik(pengunjung) dimana dengan sharing konten di media sosial lebih dari satu kali ditambah cara yang berbeda bisa menambah ramai interaksi konsumen di media sosial Anda. Selain pengunjung lebih banyak adalah manfaat dari 7 tips penjualan online yang mengandalkan media sosial yang juga bisa meningkatkan pendapatan anda.
Bermacam-macam itu,manfaat dari share produk di media sosial ialah mendapat follower baru. Begini Peluang Internet Marketing Social Media Di Purwokerto
3. Memanfaatkan Fitur Facebook
Kalau fitur baru dalam Facebook dapat diaplikasikan untuk mengenal seberapa tertarik konsumen kepada produk Anda.
Seandainya masih kurang tinggi lakukan sistem meningkatkan penjualan online dengan mengshare konten menarik yang dapat memainkan konsentrasi pembaca. Konten menarik dapat menarik banyak pembaca dan membaginya di akun mereka.
Karena terperinci produk dipersembahkan, maka akan semakin dikenal konsumen. Meningkatkan penjualan online melalui media sosial patut menerapkan konten bernilai tinggi supaya pembaca turut terlibat
Metode kian banyak komentar dan pertanyaan dari pengguna Facebook, menggambarkan jikalau pengguna beratensi.
Satu cara meningkatkan penjualan online dengan media sosial yaitu menerapkan aplikasi media sosial LinkedIn yang berfungsi untuk menjual konten kepada orang lain. Begini Peluang Internet Marketing Social Media Di Purwokerto
Cara ini dianggap ampuh karena lantas mengenalkan produk kepada orang lain dalam jumlah banyak.
Dalam melaksanakan metode meningkatkan penjualan online dengan media sosial ini Anda sepatutnya mengetahui setidaknya mengetahui konsumen mulai dari lokasi, apa kemauan mereka, dan tentang keluarga atau profesi.
Tidak fitur Google Authorship dapat menjadi satu sistem meningkatkan penjualan online dengan media sosial dengan mengupload gambar pada konten Google.
Tak hanya sekedar foto atau gambar saja, tapi artikel juga mesti diamati untuk menarik perhatian khalayak publik. Nantinya, Google akan mengidentifikasi penulisan konten dan kwalitas gambar menerapkan Google Authorship.
Meningkatkan penjualan online mengandalkan aneka media sosial terbilang akurat sebab dapat mendatangkan konsumen dari berbagai daerah.
Cakupan konsumen dari Twitter lebih luas dibandingi dengan Facebook. Apabila Anda memiliki akun Twitter, gunakanlah sebagai satu cara meningkatkan penjualan online dengan media sosial.
Kwalitas aplikasi media sosial ini konsumen dapat lebih tahu mengenai rinci produk yang Anda tawarkan.
Kumpulan kabar dan inspirasi baru dari tiap konten dapat seketika di share untuk menerima perhatian dari pemilik akun Twitter. Metode foto produk tidak luput dari perhatian publik, karenanya dari itu buatlah foto semenarik mungkin untuk mengalihkan pandangan mata konsumen ke produk Anda. Cara ini terbilang gampang hanya saja Anda wajib memerlukan kuota lebih besar untuk mengakses Twitter setiap harinya. Begini Peluang Internet Marketing Social Media Di Purwokerto
Tips di katakan Instagram yakni media sosial yang cukup baik sebagai media untuk meningkatkan penjualan warung online anda. Seperti yang kita kenal, Instagram ialah media sosial yang konsentrasi dengan foto dan juga video durasi pendek.
Dan salah satu faktor barang di beli konsumen yakni dari foto. Dimana dengan menaruh foto yang tepat dengan kwalitas yang bagus serta dari berbagai arah akan memancing konsumen dan membuat konsumen beratensi.
Berbeda seandainya gambar dari barang yang di jual tersebut kualitasnya jelek dan hanya ada 1-2 foto saja, tentu konsumen lebih mencari barang lain yang lebih jelas.
Sistem patut anda lakukan merupakan mencari konsumen sebanyak mungkin, update foto bahkan video dari barang yang anda jual. Dengan semacam itu antusis dari pengguna akan meningkat dan tentu saja penjualan produk anda dapat meningkat dengan pesat.
Metode terpenting usahakan senantiasa aktif bagus itu update, membalas pertanyaan dan lain sebagainya. Pada postingan sebelumnya kami juga sudah membahas, langsung saja baca Sebagian Masuk Berbagai Jualan Laris Manis di Instagram
Sebagian cara meningkatkan penjualan online dengan media sosial sebisa mungkin harus dijalankan dengan benar dan hati-hati.
Media sosial memang amat berkhasiat bagi para pengusaha online, marketing lebih gampang dan kencang menjadi keunggulan dari media sosial. lebih mudah terhadap konsumen lewat telepon seluler akan mempercepat penjualan produk.
Apabila metode meningkatkan penjualan online menggunakan aneka variasi media sosial bisa Anda lakukan dengan beberapa tahap di setiap media sosial. serta mengawasi tiap kesibukan pelanggan bisa memberikan rasa nyaman dan aman terhadap konsumen.
Satu lagi buatlah toko online di media sosial menggunakan fitur grup seperti pada aplikasi Facebook untuk memusatkan postingan produk Anda.

obat kuat pria madu
Bagaimana faktor psikologis menyebabkan impotensi pada pria
Ejakulasi dini adalah kondisi disfungsi seksual pria yang paling umum terjadi di berbagai belahan dunia. Meskipun sebagian besar kasus ejakulasi dini tidak memiliki penyebab yang jelas, kondisi fisik dan psikologis dari si pria mungkin memiliki peran tertentu dalam mendorong ejakulasi dini saat berhubungan seks dengan bagaimana faktor psikologis menyebabkan impotensi pada pria pasangan. Ini bisa jadi karena hasrat seksual yang sangat tinggi, atau juga bisa hadir sebagai akibat dari stres dan/atau kecemasan demi memenuhi kebutuhan/permintaan untuk memberikan performa terbaik di ranjang. Harpan saya tentang hubungan antar manusia, agar hubungannya dapat terjaga dengan baik, dan saling menghormati hak – hak antar manusia.
Namun tahukah anda, minuman yang terlihat sederhana dan sangat sering dikonsumsi ternyata memiliki manfaat yang besar dalam hal seksualitas pria. Terutama dalam kaitannya dengan kekuatan dan durasi bercinta. Hal ini karena dengan mengkonsumsi kopi dapat membantu meningkatkan metabolismi dan aliran darah dari pembuluh darah ke penis, sehingga libido meningkat, ereksi maksimal, serta lebih kuat dan tahan lama. Bila 10 menit dan bahkan 5 menit saja seorang pria dalam hubungan intim sudah crot, maka jangankan memuaskan istri, diri sendiri juga tentunya tidak akan merasa puas karena pada laki-laki yang mengalami ejakulasi dini maka orgasmenya tidak akan senikmat orgasme normal.
Namun anda harus selektif dalam memilihnya karena tidak semua obat kuat aman untuk digunakan bahkan ada yang mengandung bahan kimia berbahaya didalamnya sehingga menimbulkan efek samping yang membahayakan tubuh seperti pusing, tekanan darah naik, jantung berdebar dan lain lain. Kami memberikan anda pilihan yang menarik untuk memilih ukuran panjang dan besar ukuran alat vital yang anda inginkan melalui pilihan yang kami berikan bagaimana faktor psikologis menyebabkan impotensi pada pria dibawah ini. Semua hasil permanen dan dapat dibuktikan langsung ditempat hanya di terapi pengobatan alat vital kami.
Kemandulan merupakan hal yang tidak diinginkan oleh setiap orang. Baik itu pria maupun wanita. Kemandulan bisa disebabkan oleh beberapa faktor, termasuk penyebab kemandulan pada pria. Karena kemandulan tidak hanya menyerang wanita, pria pun sangat rentang terhadap kemandulan.
Ereksi dan ejakulasi terjadi sangat bagaimana faktor psikologis menyebabkan impotensi pada pria cepat, namun sebenarnya ada mekanisme yang kompleks dalam proses keduanya. Mekanisme ereksi dan ejakulasi ini melibatkan beberapa bagian tubuh seperti sistem saraf, pembuluh darah sekitar penis, jantung, hormon testosteron, semua jaringan dalam penis.
Alhamdulillah saya minum obat ambeien dr bapak baru 1 botol sdh 90% sembuh.
Kini Anda wajib berjuang atas kesalahan yang telah Anda lakukan supaya Anda menjadi cowok dengan tenaga tinggi sehingga istri Anda akan terkapar lemas ketika ngesex dengan Anda, bagaimana faktor psikologis menyebabkan impotensi pada pria Bagaimana apakah ini ialah hal yang HEBAT. tentu saja teman, bukan saja hebat tapi sungguh-sungguh hebat. Itu baru rahasia awal Toko Obat Kuat Dan Tahan Lama di Warakas Tanjung Priok Jakarta Utara.
Disfungsi ereksi periksa ke dokter apa: Bagaimana faktor psikologis menyebabkan impotensi pada pria
Tree Peony Bark, mempunyai khasiat untuk membersihkan darah, dan memperlancar peredaran darah termasuk pada organ seksualitas.
Laki-laki banyak yang memiliki kasus dengan aktivitasnya di atas ranjang. Banyak yang mengeluh alat vitalnya (penis) tidak kuat bertahan lama di atas ranjang. Tidak bisa bertahan lama di ranjang lazimnya disebut dengan disfungsi-ereksi. Ada berbagai macam hal yang bisa menimbulkan seorang mengalami bagaimana faktor psikologis menyebabkan impotensi pada pria disfungsi-ereksi. Salah satunya merupakan status psikis serta stress. Untuk laki-laki yang menderita disfungsi-ereksi, dapat mengobatinya menggunakan akar ginseng siberia ini.Berikut ini berbagai kandungan dalam akar ginseng ini yang berperan untuk mengatasi serta mengobati disfungsi-ereksi pria antara lain. Mau obat kuat yang terbukti ampuh dan khasiatnya terjamin? Baca saja informasi dibawah ini, dan anda akan tahu apasaja nama obatnya.
Skor minimum: 4
Cara ampuh memperbesar alat vital pria
Obat ejakulasi dini dan lemah syahwat
Email Anda tidak akan dipublikasikan. Bidang yang harus diisi ditandai *
Simpan nama, email, dan situs web saya di browser ini untuk waktu berikutnya saya berkomentar.
Cara menyembuhkan impotensi dengan menekan 5 titik di tubuh
Makanan pembesar penis (197)
Terapi pembesar penis (30)
Ramuan pembesar penis (173)
Cara membesarkan kelamin pria (95)
Bagaimana mengobati disfungsi ereksi (32)
Pembesar penis (43)
Pembesar penis herbal (69)
Pembesar penis ampuh (16)
Rahasia pembesar penis (74)
Cara membesarkan penis (150)
Perbesar penis (90)
Metode pembesar penis (49)
Cara memperbesar alat vital laki-laki (137)
Cara mengatasi ejakulasi dini (165)
Bagaimana cara memperbesar alat kelamin pria secara alami
Obat disfungsi ereksi karena diabetes
Obat ejakulasi dini pada remaja

7 Kebenaran yang Perlu Diketahui Jika Kamu Adalah Bagian dari Anggota Koor. Nomor 7 Mengejutkan! _ AMORPOST.COM
7 Kebenaran yang Perlu Diketahui Jika Kamu Adalah Bagian dari Anggota Koor. Nomor 7 Mengejutkan!
7 Kebenaran yang Perlu Diketahui Jika Kamu Adalah Bagian dari Anggota Koor. No 7 Mengejutkan! Amorpost.com-Hy muda-mudi Katolik maupun para aktivis gereja Katolik khususnya anggota koor Gereja, ada good news buat kalian loh. Tentu pelayanan kalian di gereja sangat mulia.
Namun, seiring dengan bergilirnya waktu, kalian mungkin pernah merasakan bahwa koor gereja timbul dua ekstrim. Di satu sisi, lagu-lagu gereja menjadi membosankan, namun di satu sisi anggota koor gereja cenderung menjadikan event koor sebagai wahana pertunjukan.
Oleh karena itu, kita perlu mencari jalan tengah antara dua ekrtim itu. Berikut ini, ada 7 kebenaran yang perlu diketahui oleh anggota koor Gereja.
1. Misa Memiliki Waktunya Sendiri, bukan Kita
Berdasarkan petunjuk umum misa (GIRM ‘The General Instruction of the Roman Missal’ #37), ada beberapa lagu yang tidak dapat diubah karena memiliki ‘ritusnya’ sendiri misalnya “Gloria”, “Mazmur Tanggapan,” “Alleluya,” “Kudus,” dan beberapa yang lain. Begitupun, lagu-lagu iringan untuk pembukaan, persembahan dan komuni.
Anggota Koor (Foto: flickr)
Intinya, koor harus respect terhadap moment-moment tersebut dan tidak memperpanjang lagu atau nyanyian lebih dari seperlunya. Misalnya, menurut GIRM no. 47, lagu pembukaan adalah untuk menyertai romo selama ritus pembuka. Dengan demikian, ketika ristus itu berakhir, maka seharusnya lagu pun selesai, tanpa memperpanjang ayat-ayat yang tidak perlu dinyanyikan.
2. Tidak Semua Lagu itu Liturgis
Tidak Semua Lagu itu Liturgis (Foto: pixabay)
Ada nyanyian yang sangat indah yang ditampilkan tergantung pada situasi atau sesuai dengan bacaan Injil. Namun, tugas kita sebagai paduan suara adalah mengecek apakah lagu yang dinyanyikan layak untuk liturgi atau tidak.
Seperti yang tertulis dalam dokumen Musicam Sacram no. 4, “Dengan musik sakral dipahami bahwa yang diciptakan untuk perayaan pujian Ilahi, dikaruniai dengan dengan bentuk ketulusan yang murni ” (MS, 4). Dari sini kita dapat menyimpulkan bahwa untuk nyanyian yang sesuai dengan Liturgi, seharusnya ditulis dalam musik dan lirik yang sesuai untuk perayaan itu.
3. Nyanyian Harus Setia Pada Teks yang Ada
Nyanyian Harus Setia Pada Teks yang Ada (Foto: pixabay)
Misalnya lagu lagu seperti “Kemualiaan”, “Alleluya” atau “Anak Domba Allah seharusnya selalu digunakan dalam misa Kudus. Misalnya Teks lagu kemualiaan:
Karena hanya Engkaulah kudus
Hanya Engkaulah Maha tinggi, ya Yesus Kristus
Lagu sepeti itu merupakan doa-doa kuno yang tidak boleh diubah sesuai dengan kehendak kita sehingga kedengarannya lebih baik atau lebih indah (Sacrosanctum Concilium, 121).
4. Tidak Ada Lagu untuk Salam Damai
5 Hal Penting Orang Katolik Harus Tahu Mengenai Kerajaan Allah (Foto: pixabay)
Pada Bulan Agustus tahun 2014, konggregasi untuk tata perayaan ibadat suci menegaskan bahwa seperlu mungkin selama salam damai dihindari “Lagu Damai” karena hal itu tidak menjadi bagian dari ritus Romawi.
Oleh karena tanda damai seharusnya merupakan moment singkat sehingga sebaiknya hal itu tidak mengganggu jemaat yang berkumpul bahkan mengalihkan perhatian mereka pada apa yang peling penting yakni Tuhan Yesus yang hadir saat Ekaristi Kudus.
5. “Anak Domba Allah” Mulai ketika Romo Memecahkan Roti
“Anak Domba Allah” Mulai ketika Romo Memecahkan Roti (Foto: pixabay)
Jadi Lagu ini bukan merupakan iringan lagu damai, tetapi merupakan iringan terhadap pemecahan roti. Menurut GIRM no. 83 ditegaskan bahwa lagu “Anak Domba Allah” merupakan iringan terhadap pemecahan roti dan oleh karena itu sebaiknya diulang sampai ritus itu selesai saat imam mengatakan dona nobis pacem (Damai beserta Kita).
6. Tidaklah Cukup Anggota Koor Hadir Secara Fisik
Terkadang, kita yang merupakan bagian dari pelayanan musik atau paduan suara paroki lupa bahwa kita juga berpartisipasi dalam Ekaristi. Berada di belakang gereja atau di altar, kita mungkin menganggapnya biasa saja, tapi ingat bahwa kita sedang merayakan keagungan kasih Allah yang ada di depan mata kita.
Selain itu, jika hari Minggu, ajarannya adalah untuk menghadiri Misa setiap hari Minggu, ini bukan hanya tentang hadir. Berpartisipasi tidak hanya dengan menyanyi tapi juga dengan mendengarkan Tuhan dalam Injil dan homili. Jika Anda sudah melakukan ini, berikan contoh yang baik dan bantu orang lain untuk melakukannya.
7. Kita adalah Pelayan-Pelayan Gereja, Bukan Artis Gereja
Kita adalah Pelayan-Pelayan Gereja, Bukan Artis Gereja (Foto: pixabay)
Muda-muda Katolik pasti sudah tahu ini, tapi saya pikir penting dan bijaksana untuk mengulanginya lagi. Pelayanan yang diberikan dalam paduan suara harus dilakukan dengan kerendahan hati, karena paduan suara itu bukan karena kita yang terbaik atau karena kita ingin menonjol.
Ingat, pusat Misa adalah Kristus, bukan suara kita. Kita harus berusaha untuk melayani, tidak menonjol atau menerima tepuk tangan, karena karunia yang kita miliki diberikan secara bebas kepada kita oleh Allah dan harus dipergunakan untuk melayani orang lain demi kemuliaan Allah.
Salam Amores, semoga artikel ini membantu Anda lebih giat menjadi anggota koor Gereja. Baca Juga: 5 Hal Penting Orang Katolik Harus Tahu Mengenai Kerajaan Allah
Disadur dari tulisan Bernardo Dueñas Moreno dalam Bahasa Spanyol yang diterjemahkan ke dalam Bahasa Inggris oleh María Isabel Giraldo, 7 Truths You Need to Know if You’re Part of a Parish Choir.
Silakan Berikan Komentar Anda
Menjadi Orang Beriman yang Bijaksana - Renungan Harian Katolik Minggu...
10 Hal Penting Wajib Diketahui Tentang Doa “Bapa Kami” – Renungan Harian Katolik Selasa 20 Februari 2018
15 Tips Bagaimana Menjalankan Masa Prapaskah Bagi Umat Katolik
Pesan Prapaskah Paus Fransiskus 2018: Nasihat tentang Nabi Palsu dan Apa yang Harus Kita Lakukan
Apa Artinya Pantang dan Puasa? – Renungan Harian Katolik Rabu Abu 14 Februari 2018
BERITA TERBARU
Mengasihi Musuh – Renungan Harian Katolik Sabtu 24 Februari 2018
Mgr Petrus Turang Ulang Tahun Ke-71, Usia Pensiun Semakin Dekat
5 Pertanyaan tentang Rabu Abu yang Sering Diterima Umat Katolik. Gimana Cara Jawabnya?
10 Ayat Alkitab yang Membantumu Menghadapi Berbagai Masalah Kehidupan
Kalender bulan ini
Tentang Kami
AMORPOST.com adalah media online yang menyajikan beragam berita terkini Gereja Katolik Indonesia dan dunia. Kami selalu meng-update berita-berita terkini Gereja Katolik, berita dari Vatikan dan Paus Fransiskus. Untuk kirim berita, silakan email ke info@amorpost.com.

Artikel Serta Informasi Kesehatan dan Tips Pola Hidup Sehat untuk Gaya Hidup yang Sehat
Ibu dan Anak
Info Terbaru
Cara Sembuhkan Impotensi Secara Alami - Salah satu cara menyembuhkan impotensi adalah dengan akupuntur. Akupuntur adalah salah satu jenis pengobatan alternatif yang banyak digunakan masyarakat saat ini.
Dalam kasus impotensi, jarum dimasukkan di sekitar wilayah punggung dan perut atau wilayah lain yang dibutuhkan. Karena fungsi dari akupuntur adalah mengembalikan energi, maka energi dalam tubuh akan diarahkan hingga membuat disfungsi seksual ini menghilang, demikian yang dilansir Ehow.
Dalam sebuah penelitian yang dilakukan di Rumah Sakit Leinz di Wina, Austria, peneliti menguji 13 pria, menggunakan akupunktur sebagai sarana untuk menyembuhkan impotensi. Penelitian ini menghasilkan delapan dari 13 peserta yang mengklaim bahwa mereka telah sembuh dari impotensi dan tidak membutuhkan perawatan lebih lanjut.
Bahkan 1/3 dari pasien mengatakan impotensi mereka membaik, tetapi mereka masih membutuhkan bantuan tambahan, seperti Viagra, untuk menjadi benar-benar bebas dari gejala impotensi.
Mencoba akupunktur adalah salah satu cara alami untuk menyembuhkan impotensi. Namun, bagi mereka yang ingin mengejar jalan non-medis lainnya, ada langkah-langkah lain yang dapat Anda lakukan untuk mengurangi gejala disfungsi ereksi.
Saran yang paling umum adalah untuk mengubah gaya hidup Anda, menjadi gaya hidup sehat dan menjauhkan kebiasaan makan yang buruk yang mungkin berkontribusi terhadap disfungsi ereksi, terutama pada pria yang lebih tua.
Anda sedang membaca artikel tentang Cara Sembuhkan Impotensi Secara Alami dan anda bisa menemukan artikel ini dengan url http://kuncihidupsehat.blogspot.com/2013/04/cara-sembuhkan-impotensi-secara-alami.html
Judul: Cara Sembuhkan Impotensi Secara Alami; Ditulis oleh Kunci Hidup Sehat; Rating Blog: 5 dari 5
Terima Kasih Atas Kunjungan Anda
• Gunakanlah bahasa yang sopan dalam berkomentar
• Dilarang promosi dalam kotak komentar (jika ingin memasang iklan silahkan hubungi kami)
-KOMENTAR YANG MELANGGAR POIN-POIN DI ATAS TIDAK AKAN KAMI TAMPILKAN-
Langganan: Posting Komentar (Atom)
10 Cara Sederhana Supaya Tidak Digigit Nyamuk
Flu dan Batuk
Makan dan Minuman

Sosial & Budaya
Terseret Arus Banjir, Dua Warga Kampar Belum Ditemukan
Tak Bisa Berenang, Seorang Bocah SMP di Labuh Baru Tenggelam di Sungai Air Hitam
‎Masyarakat Diimbau Untuk Waspada, Banjir di Bantaran Sungai Kampar Pelalawan Berpotensi Lebih Satu Bulan
Anggota DPRD Kuansing kembali ingatkan Pemkab terkait anggaran. Dewan meminta untuk tidak merubah APBD yang telah disepakati.
Riauterkini - TELUKKUANTAN - DPRD Kuansing mengingatkan pemerintah daerah agar tidak mengubah kesepakatan APBD Tahun 2019 yang telah disetujui bersama, jika tidak ingin bermasalah dengan hukum.
"Kami di lembaga akan tuntut secara hukum, jika seandainya kesepakatan yang sudah disetujui bersama diubah ditengah jalan oleh pihak pemerintah," tegas Musliadi, Ketua Komisi A DPRD Kuansing, Selasa (4/12/2018) sore kepada riauterkini.com, via telepon.
Dikatakan Musliadi atau yang akrab disapa Cak Mus ini, dengan telah disahkannya APBD Tahun 2019 pada Jum'at (3011/2018) lalu, oleh DPRD bersama pemerintah maka satu langkah sudah dilalui dan disambut gembira oleh masyarakat.
Dengan dituntaskannya, satu langkah ini, kata Cak Mus, maka Tahun 2019 Kuantan Singingi sah memiliki APBD. Kemudian terlepas dari itu semua, menurutnya, DPRD mengingatkan pemerintah daerah, bahwa tanggal 5 Desember 2018 adalah batas akhir penyerahan APBD ke Gubernur Riau.
"Nah kami mendengar ada riak kecil di interen pemerintah ada yang mengatakan, bahwa apa yang sudah menjadi kesepakatan, mau diotak atik juga oleh beberapa orang di pemerintahan. Oknumnya adalah para pembantu Sekda," ujar Cak Mus.
Menurut Cak Mus, oknumnya ini sebagian ada yang merupakan anggota TAPD dan di duar TAPD. Dalam hal ini, kata dia mencoba memberi pemahaman keliru kepada Bupati Kuantan Singingi.
"Untuk itu saya ingatkan Bupati dan pemerintahan daerah, jangan coba-coba menganulir keputusan rapat yang sudah diambil antara DPRD dan pemerintah daerah, terutama Tim Banggar dan TAPD eksekutif itu yang pertama," jelasnya.
"Kemudian yang kedua, saya kembali mengingatkan, jangan terulang lagi, persoalan APBDP 2018 lain yang dibahas, lain pula yang diantarkan untuk diverifikasi ke tingkat Provinsi," Cak Mus mengingatkan.
Terkait masalah tersebut, dirinya mencium dan mendengar ada upaya-upaya untuk itu, dan kalau ini terjadi, kata dia, berarti pemerintah daerah sendiri yang sudah mengangkangi keputusan yang dibuat bersama.
"Kalau ini sempat terjadi, kensekwensinya nanti, DPRD tentu akan melaksanakan sesuai ketentuan perundang-undangan. Karena merubah ini tidak bisa sendiri, sebab merupakan peraturan daerah. Peraturan daerah ini tidak semena-mena bisa diubah oleh sepihak," tegasnya.
Maka dari itu, Cak Mus, menyampaikan warning kepada pemerintah daerah baik TAPD maupun orang-orang yang punya kepentingan terhadap APBD untuk tidak mengubahnya, karena APBD ini, menurutnya, milik rakyat dan harus mendahulukan kepentingan rakyat diatas segalanya.
Dan dalam hal ini kata Cak Mus, jika Bupati tidak tegas, maka APBD ini bisa saja diotak atik digunakan untuk kepentingan kelompok-kelompok tertentu, maka dari itu ia minta diawasi secara bersama-sama. Dan seandainya, kata Cak Mus, besok tak masuk juga ke Provinsi, maka Kuansing dinyatakan tidak punya APBD 2019 alias off site.
Padahal kata dia, DPRD siang malam melakukan pembahasan APBD ini, baik itu pengambilan keputusan dan kesepahaman bersama. Namun, ia tak habis fikir apalagi permasalahannya belum juga disampaikan ke Provinsi. Dan ia mengingatkan kembali agar jangan membongi rakyat dan DPRD dengan menganulir kesepahaman bersama ini.
"APBD ini produk bersama, maka kalau ada persoalan, harus dibicarakan kembali bersama DPRD. Jika besok juga tak masuk maka Kuansing 2019 tanpa APBD. Maka dari kita minta tuntaskan polemik dan persoalan di Pemerintah daerah, jangan ada yang menjadi pahlawan kesiangan, sekali saya tegaskan jangan ada pejabat dan pembantu Sekda jadi pahlawan kesiangan dalam APBD ini. Kalau ingin jadi pahalwan kesiangan tak disitu tempatnya. Maka ini segera diantar ke Gubernur, jangan diotak atik lagi, jika itu terjadi DPRD akan mengambil langkah upaya hukum," pungkasnya.* (Jok)
- Pilkades Serentak di Meranti Direncanakan pada Mei - Juni 2019
- Ringankan Beban Sesama, Anak Sulung Bupati Bengkalis Kunjungi Bayi Penderita Kanker Ginjal di Duri

Abubakar Divonis 5,5 Tahun Penjara
3 Hotel Ini, Berikan Konsep Beda
“Mencintai, Melindungi Anak-Anak”
Peduli Anak-anak Terbuang
Ada Anak Asuh yang Sudah jadi Dokter
Penertiban Dilakukan dalam Rangka Menyambut Bulan Ramadan
BERHASIL DIAMANKAN : Sebanyak 800 botol miras berhasil diamankan oleh Satpol PP. Penertiban ini dilakukan dalam rangka menyambut bulan suci Ramadan.
NGAMPRAH– Dinas Satpol PP dan Pemadam Kebakaran Kabupaten Bandung Barat berhasil mengamankan 800 botol minuman keras (miras) di wilayah Lembang. Ratusan miras tersebut diamankan dari warung dan gudang milik warga. Hal itu diungkapkan Kepala Dinas Satpol PP dan Pemadam Kebakaran Kabupaten Bandung Barat, Rini Sartika di Ngamprah, Rabu (16/5).
Menurut Rini, operasi miras ini dilakukan beberapa hari menjelang datangnya bulan suci Ramadan. Terakhir, pada Selasa (15/5) malam petugas yang berjumlah 15 orang ini berhasil mengamankan 500 botol miras. “Totalnya ada 800 botol miras yang berhasil diamankan,” katanya.
Selain di wilayah Lembang, kata dia, dalam waktu dekat pihaknya juga bakal melakukan operasi miras ini di beberapa wilayah lainnya. Dirinya juga meminta warga agar melaporkan bila ada temuan penjual miras di lapangan. “Miras yang sudah kita amankan itu atas dasar laporan warga. Makanya selain mendapatkan laporan warga, petugas juga bergerak ke lapangan untuk memantau penjualan miras,” ungkapnya.
Diakuinya, sejauh ini dari miras yang berhasil diamankan belum ada yang mengarah pada miras oplosan. Namun, pihaknya tetap akan melakukan pengawasan terhadap beredarnya miras oplosan yang membahayakan nyawa seseorang. “Miras yang kami amankan ini sambil dilihat juga kemasannya, khawatirnya ada miras oplosan. Tapi, sampai saat ini tidak ada yang mengarah pada miras oplosan,” ujarnya.
Rini menmbahkan, bila miras sudah terkumpul banyak, maka tindakan selanjutnya akan dilakukan pemusnahan agar miras-miras ini tidak lagi beredar di tengah masyarakat. “Kalau sudah terkumpul semuanya, kita akan langsung musnahkan. Hal ini dilakukan agar memberikan kenyamanan serta menghormati masyarakat yang tengah menjalankan ibadah puasa,” terangnya.
Disinggung operasi miras juga bakal dilakukan ke sejumlah hotel, Rini belum bisa memastikan. Karena hal itu harus ada koordinasi dengan dinas terkait. “Karena untuk hotel kewenangannya ada di bawah Dinas Pariwisata dan Kebudayaan. Jadi kita harus koordinasi dulu,” tandasnya. (drx)
Dihadapkan dengan Preman dan Masyarakat saat Bertugas, Rini Mengedepankan Sikap Persuasif dan Humanis dalam Menegakkan Perda
Tentang Kami

Wow..!! Kisah Nyata Cinta Sejati Gadis Tanpa Lengen Menikah Dengan Anak Deputi Gubernur Bank Indonesia _ Sangat Uniq
Wow..!! Kisah Nyata Cinta Sejati Gadis Tanpa Lengen Menikah Dengan Anak Deputi Gubernur Bank Indonesia
Dengan Jendela Dunia Tambah Wawasan Dan Pengetahuan Anda Mengenai Dunia
Kisah Nyata Cinta Sejati Gadis Tanpa Lengen Menikah Dengan Anak Deputi Gubernur Bank Indonesia
"sesuatu yang kau anggap baik belum tentu baik di depan Tuhan, juga sesuatu yang kau anggap buruk belum tentu buruk di depan-Nya. Karena Dialah sutradara terhebat sesungguhnya.."
Siang yang panas memeluk daun-daun yang saling bergesek,
pohon-pohon rindang di halaman panti asuhan itu saling merangkul, menyebarkan
angin semilir dengan suara yang lembut berbisik. Siang yang sunyi, saat
sebagian orang-orang bekerja, sebagian lain beristirahat melepas lelahnya.
"Aku pengen pergi dari panti ini mas, sudah 24 tahun aku
disini.. ingin rasanya untuk segera bisa mandiri. Aku membayangkan punya suami
yang normal, walaupun kondisiku seperti ini, tapi ada gak ya yang bener-bener
serius sama aku. Apa aku gak tau diri ya mas kalo ngarepin jodohku lelaki yang
apa hidupku sampai tua hanya di panti ini ya mas, sendirian
tiap hari di meja ini"
Pandangan Putri Herlina kosong ke depan, aku yang duduk di
sampingnya berusaha jadi pendengar yang baik.
"ya banyakin berdoa aja Put, minta sama Allah langsung.. Dia
yang punya pabrik jodoh. Dia kan yang bisa merubah segalanya.."
hari berlalu..
SMS dari Putri masuk ke Hpku,
"Mas, kenal sama orang ini enggak.. dia sering ke Panti
nyari aku, semalem dia ngajak aku keluar makan, ijin sama ibu panti diijinkan.
Kami makan di luar, cuman rasanya ada yang aneh aja.."
facebook dan google bekerja sangat cepat di laptopku,
berputar-putar dengan rumus algoritma yang rumit, mencari jejak tiap huruf dan
kata yang aku ketikkan. Sampai akhirnya aku temukan..
aku menelepon Putri..
dia itu sudah punya istri, ngapain juga masih ndeketin kamu gitu Put!"
"Hahh!! Ya mana aku tau masss! Orangnya baik gitu!"
"dah ah, cari yang lain.. hehe, jangan mau lagi kalo dia
Bulan berlalu..
Sekali waktu aku datang ke panti itu, aneh ketika kulihat
Putri senyam senyum sendiri di depan laptop yang kami beri dulu.
"mau tau aja mas!" jawabnya ketus..
laptop, jari-jari kakinya lincah mengetik tombol demi tombol..
lain hari baru dia bercerita, kusiapkan kupingku untuk
dia serius mas mau ke Indonesia, dia mau nglamar aku.. dia sering banget
muji-muji aku 'Putri kamu itu hebat, kamu amazing,
aku suka sama kamu'. Mungkin ini jalanku mas untuk bisa pergi dari panti ini,
aku benar-benar ingin mandiri, pergi jauh walaupun ke luar negeri.."
ketika bercerita ini, seperti ada secercah harapan yang sangat dia tunggu
"haiyah, kamu nikah sama bule terus tinggal di luar negeri
kotor aja aku yang nyuciin.. gak peduli kalo aku gak punya tangan, pakaian
"terus kamu cuciin bajunya?"
beberapa penghuni panti asuhan itu berlari-lari di sekitar
kami, mereka anak-anak difabel yang
dibuang orang tuanya. Sebagian dengan cacat di tubuhnya mereka bisa
beraktivitas, sebagian lagi hanya di tempat tidur sepanjang hari, dengan tubuh
kaku tidak mampu bergerak. Gerakan bola matanya yang menandakan ada kehidupan
Disanalah Putri menghabiskan waktu bersama adik-adiknya..
luar biasa, sebuah pesan yang terus aku terjemahkan dan memberi inspirasi pada
banyak orang.
Bu Naryo yang merawatnya sejak kecil di panti itu, dengan
kasih sayang walaupun bukan anak kandungnya sendiri.
Dia lahir tanpa tangan, ditinggal begitu saja di rumah sakit
oleh orang tuanya, mungkin mereka malu dengan kondisinya, tidak pula jelas
asal-usul ayahnya.
Tuhan terus mengujinya, seseorang mengambilnya.. bukan untuk
pinggir jalan untuk mengumpulkan uang belas kasihan..
Tuhan terus menempanya, dalam kondisi ketika masih bayi pun
Di jalanan dia pernah tertidur, beralas kardus, berselimut debu
dan panas cahaya matahari..
Sampai panti asuhan ini menyelamatkannya dari jalanan, dirawat bu Naryo dan pak Naryo selaku pengelola panti tersebut. Dia tumbuh
menjadi anak yang tidak berbeda dengan lainnya, lincah dengan kedua kakinya.
Menulis, makan, memakai baju, Putri kecil melakukannya sendiri.
Ketika SD sampai SMA, dia tidak mau diperlakukan istimewa,
dia tidak mau disiapkan meja khusus, cukup sebuah kursi tambahan disampingnya
sebagai alas buku ketika dia mengangkat kakinya, menorehkan tinta dan goresan
pensil sebagai bukti perjuangan hidupnya…
Sekali waktu Putri main ke rumahku, ketika sholat berjamaah
dengan ibuku dengan lincah kakinya memasang mukena ke seluruh tubuhnya, usai
di kedua sisi, melipat bagian tengah tiga kali, dan mukena itu rapi kembali…
Aku dan ibuku bengong melihatnya.
Ketika dia SMP dan SMA, memakai baju hingga jilbab
dilakukannya sendiri, Tuhan memberikannya kekuatan dan kelenturan di jarinya.
Pernah aku bertanya padanya,
kekuranganku. Dulu waktu aku masih jaga di Panti 1 di Gejayan, kalo aku mau pulang ke Panti 2 di Kalasan aku
buka tasku pakai kaki, pada ngeliatin gakpapa, yang penting aku tunjukin kalo
orang, beberapa media datang ke panti itu meliput aktivitasnya. Seperti bola
salju, Putri Herlina yang dulu tidak dikenal, sekarang muncul di beberapa acara
TV. Dia juga mendapat penghargaan salah satu wanita inspiratif dalam sebuah
di Jakarta buat shooting acara TV"
aku tersenyum haru, pasti pramugari dengan senang hati
membantu memasangkan sabuk pengamannya.
Lama tidak bertemu, aku datang ke panti lagi hari itu. Biasanya
Putri sendirian duduk di meja sudut sana, menanti tamu-tamu yang datang
berkunjung, ditemani laptop mungilnya. Dia tidak ada..
Panti sedang gaduh, beberapa anak menangis, yang lain
berlarian tak beraturan. Berteriak dengan makanan yang belepotan di mulutnya. Mereka
memang butuh perhatian ekstra dibanding anak lainnya. Putri yang ditakuti
mereka, jika dia sudah ikut berteriak, anak-anak itu akan diam..
aku datang disaat tidak tepat, kondisi Putri yang sedang
labil tidak mengenakkanku. Obrolan kami hampa, dan dia seperti di puncak
Kehadiranku tidak meredakan amarah dan kegalauannya.
Sebelum pulang aku hanya berpesan padanya,
"Jangan tinggalin sholat Put, teruslah berdoa.. Allah yang
akan mengatur rencana berikutnya untukmu.. jangan pernah berhenti berdoa"
senja menjelang ketika aku pulang, karena kesibukan enam
bulan aku tidak datang ke panti asuhan itu. Waktupun terus berlalu, berputar,
Lebaran baru saja berlalu, makanan masih menumpuk dan
tersisa di meja. Suara motor berhenti di depan rumahku sore itu.
"ibuuuu.." katanya sambil mencium ibuku. Keakraban mereka
sudah sejak dulu.
Wajahnya cerah, sudah tidak suntuk seperti beberapa bulan
lalu aku melihatnya.
"ih mas! Gak jadi sama dia! Aku mau nikah mas.. namanya
Reza, anak Jogja kok. Dia dah punya usaha sendiri, dia juga gitaris band, coba
mas lihat videonya di Youtube" jawabnya.
"dia tuh rutin datang ke panti mas, dia pernah baca tulisan
mas Saptu, aku juga gak tau dulu keluarganya seperti apa. Yang jelas dia
perhatian banget dan mau menerima kondisiku. Anaknya juga sederhana, pakai
mobil tua gitu mas yang gak bisa dibuka kacanya. Kalo ke mall pas ambil tiket
mmmm… sepertinya ini memang Jodoh yang Allah atur untuk
Putri, dia bercerita mantap tentang Reza, tanpa keraguan, tanpa kebimbangan…
kalo jodoh, orang memang akan bangga bercerita tentang pasangannya, semua
kekurangannya adalah keajaiban untuknya.
keluarga terhormat. Putra salah seorang petinggi Bank Indonesia, Deputi
Gubernur jabatan terakhirnya. Aku bayangkan, keluarga itu memiliki hati yang
luar biasa luasnya dengan menerima Putri Herlina dalam keluarga terhormat
mudahnya skenario cantik dan indah terjadi di depan mata.
Apapun kondisinya…
Akan sangat mudah bagiNya.
Aku tercenung di depan pintu masuk gedung, sebuah foto Prewedding
itu bercerita penuh makna, kisah panjang anak-anak manusia yang hidup dengan
wanita yang hanya tampak dalam pandangan mata hatinya.
dengan tegas mengucapkan ikrarnya, menerima Putri Herlina secara sah menjadi
Banjir airmata dari para tamu yang hadir, ibunda Reza tak
henti-henti mengusap matanya, tamu yang hadir, seorang bapak di sudut dengan
sapu tangan di wajahnya. Tak terkecuali kameramen dan fotografer dengan mata
berkaca-kaca yang mengabadikan moment itu dengan penuh takjub tak berkesudahan.
Hari ini Allah membuktikan janjinya, derajat seseorang yang
lahir di dunia dengan segala keterbatasan dan kekurangan diangkat tinggi di
depan manusia lainnya. Kisahnya menginspirasi banyak orang yang lahir dengan
sempurna, dengan limpahan harta dan kasih sayang orang tuanya.
lama, dengan terbata-bata seperti tak berkesudahan, menjadi pemandangan yang
sangat mengharukan, seperti berkata:
Allah untuk menemani wanita luar biasa ini. Engkaulah yang Allah percaya duduk,
berdiri, berjalan disampingnya selamanya. Jadikan ini sebagai ibadahmu, pahala
ketika aku memotret ini, suara isak tangis ibu-ibu disamping
Putri tertunduk haru di sampingnya, dan aku tau bagaimana
perasaannya.. dia telah terlatih
sejak kecil menghadapinya.
Usai sungkeman, adik-adik panti diundang semua di depan,
sekolah untuk mereka satu-satu. Putri dan Reza berjalan mendekati mereka,
satu-satu mereka menyalami Putri, memegang tangan mungil yang ada di pundak
Putri. Mereka melepas kakak yang selama ini menemani mereka, kakak yang hidup
bersama mereka belasan tahun, menghadapi bersama-sama takdir mereka, lahir dengan hidup
terbuang tanpa keluarga dan orang tua.
Usai acara itu, Reza menuntun istrinya kembali ke pelaminan.
persatu tamu memberikan selamat, beberapa orang menepuk pundak Reza, dan
menyatukan tangannya di dada ketika di depan Putri Herlina, seolah memberikan
penghormatan yang tinggi pada kisah mereka.
sudah.. pahala luar biasa untuk ibu"
Tanganku digenggam erat bu Naryo, matanya berkaca-kaca..
sungguh keikhlasan seorang wanita yang mendedikasikan hidupnya untuk anak-anak
Malam ini berakhir cemerlang, bintang-bintang di langit
Jogja bertebaran. Para tamu pulang dengan ribuan kesan di hatinya. Mereka tidak
bisa menyalami mempelai wanita, tapi Putri Herlina menyentuh lembut hati mereka
Allah yang Maha Penyayang seperti mengirim sebuah pesan
lewat kisah ini, jangan pernah berputus asa pada rahmat-Nya. Dialah yang
berkuasa atas segalanya, Dialah sang Maha Pengatur hidup seluruh umatnya.. Dia
Bagi yang nyaris putus asa, disakiti orang yang dicintai,
itulah bukti rahmat Allah padamu, Dia mengirim pesan bawah orang itu bukan yang
terbaik untukmu. Allah yang akan mengirimkan penggantinya.. seseorang yang jauh
lebih baik untukmu. Jemputlah dan dekatkan dengan doa yang tak pernah putus,
ibadah yang tak pernah lalai.. dekati terus Allah yang Maha Mengatur..
Bagi yang sudah menikah belum dikaruniai anak, teruslah
berdoa tiada putus. Dialah sang pemilik pabrik anak keturunan, bukan dokter
kandungan. Allah lah yang mengatur kehadiran anak-anak manusia lewat waktu
terbaik yang ditentukannya. Tiap keluarga punya takdir sendiri, waktu terbaik
Allah yang tahu dan memiliki..
jangan-jangan engkau punya masalah dengan Dia Pemilik Kemudahan. Sholat sering
bolong, atau gak pernah tepat waktu, durhaka pada orang tua, gak mau sedekah.
Berubahlah, agar Allah yang akan datang membereskan masalahmu dari jalan yang
tidak disangka-sangka. Ketika engkau punya masalah, selama yang kau cari solusi
maka akan capek sendiri. Carilah Allah yang Maha Pemilik Solusi, dekati dia,
maka dia akan hadirkan solusi-solusi dari masalahmu..
Dialah Sang Maha Sutradara, yang mengatur setiap pertemuan
manusia menjadi sebuah hikmah yang luar biasa. Aku pun tak menyangka, pertemuan
pertamaku dengan Putri Herlina 9 Juni 2011 lalu menjadi inspirasiku
dari sebuah pertemuan sederhana, menjadi sebuah gerakan besar yang menyembuhkan
Masak kita masih tidak percaya? Bahwa Dialah sang Maha
Sutradara yang selama ini kita lupakan..
Siang ini pohon-pohon di halaman panti itu terus bergesekan
bersama angin, suaranya berdesir menyapa siapapun yang berdiri dibawahnya,
dia yang dulu bermain-main dibawah rimbunnya, sekarang
menjalani takdir baru hadiah terindah dari Tuhannya…
Kumpulan Foto Perjalanan Putri Herlina, semoga menginspirasimu untuk pantang menyerah!
Mereka tinggal di Panti Asuhan Sayap Ibu di Jogja, jika kalian mau membantu mereka bisa langsung ke sana, Panti 1 di Jl. Rajawali 3 Pringwulung Condongcatur Depok Sleman (selatan selokan mataram Gejayan)
info dari Pimpinan Panti ibu Astiwi, bulan oktober 2013 ini mereka mendapat kiriman lagi 10 bayi terlantar yang dibuang orang tuanya. Masya Allah..
Putri kecil, membantu menyapu halaman
Putri menyikat gigi sendiri
Bersama adik-adiknya di Panti cacat ganda
sehari-hari di Panri Asuhan di bagian administrasi
Disini dia dibesarkan dan mengabdikan diri untuk adik-adiknya
Happy ending sebuah perjalanan...
Tema Jendela Gambar. Diberdayakan oleh Blogger.

ILMU PERBANDINGAN AGAMA
1.1 Pengertian, Perkembangan, dan Tujuan Ilmu Perbandingan Agama
Mengapa ilmu perbandingan agama diajarkan di perguruan tinggi? Ilmu Perbandingan Agama adalah ilmu yang dapat mengetahui dan memahami gejala-gejala keagamaan dari sesuatu kepercayaan dalam hubungannya dengan agama lain (Budi Utama & Wesnawa, 1996). Dalam upaya memahami agama lain tersebut, kadang­-kadang ditemukan persamaan-persamaan dasar dari berbagai agama dan ditemukan pula perbedaan-perbedaan yang terdapat di antara macam-macam agama itu.
Sebagai sebuah bidang ilmu, Ilmu Perbandingan Agama dapat dikatakan sebagai cabang ilmu pengetahuan yang masih relatif baru. Sebagai titik awal dari perkembangan Ilmu Pengetahuan ini dapat dirujuk tentang pernyataan yang disampaikan sarjana besar Friedrich Max Muller sebagai berikut:
Ilmu agama yang didasarkan kepada perbandingan agama-agama yang tidak berat sebelah dan benar-benar ilmiah, atau paling tidak, agama-agama yang paling penting dari umat manusia, sekarang ini hanya merupakan masalah waktu. la dituntut oleh orang-orang yang suaranya tidak bisa diabaikan. Namanya, sekalipun masih merupakan suatu janji daripada memenuhi kebutuhan, telah banyak dikenal di Jerman, Perancis dan Amerika; masalah-masalah yang besar telah menarik perhatian banyak peneliti, dan hasil-hasilnya diharapkan baik dengan khawatir maupun dengan kegembiraan. Oleh karena itu adalah menjadi kewajiban bagi mereka yang mencurahkan hidupnya untuk mempelajari agama-agama besar dunia dalam dokumen-dokumennya yang asli, dan yang menilai agama dan menghargainya dalam bentuk apapun agama itu menampakkan dirinya untuk mulai menggarap wilayah baru ini dengan nama ilmu yang sebenarnya.
Kalimat-kalimat tersebut diucapkan pada tanggal 19 Pebruari 1870 di Royal Institution di London. Pernyataan ini kemudian dicetak dalam sebuah buku yang dapat disebut sebagai dokumen besar bagi ilmu perbandingan agama di dunia yaitu Introduction to the Science of Religion (1873). Penerbitan buku tersebut diikuti dengan pemberian kuliah yang berjudul Asal-usul dan pertumbuhan Agama sebagaimana digambarkan dalam Agama-agama India (Origin and Growth of Religion as Illustrated by the Religion of India) di tahun 1878. Babak awal studi tersebut diwarnai oleh antusias yang sangat kuat, keinginan yang sungguh-sungguh untuk memahami agama-agama lain, dan oleh kebutuhan yang bersifat spekulatif.
Di antara aneka ragam bentuk pengalaman keagamaan, mitologi memperoleh perhatian yang istimewa, karena penelitian bahasa, sejarah dan filsafat pada masa itu masih campur aduk, sementara theologi mulai diabaikan. Istilah-istilah sicence of religion (ilmu agama) dimaksudkan untuk menunjukkan pemisahan ilmu baru tersebut dari filsafat agama dan terutama dari teologi. Para ahli sejarah agama dengan senang hati mempertaruhkan reputasi mereka sebagai bapak penemu metode-­metode penelitian baru yang menjanjikan hasil yang lebih balk. Setiap orang berusaha mencari kesejajaran-kesejajaran. Ada dorongan-dorongan kuat untuk mulai memanfatkan sumber-sumber yang tersedia seperti teks-teks suci yang berasal dari berbagai macam tradisi keagamaan, suku, bangsa dan masyarakat yang berbeda-beda. Yang patut dikemukakan dari usaha ini ialah penerbitan buku Sacred Books of the East, yang dimulai tahun 1897.
Kuliah-kuliah Gifford yang menarik yang disampaikan oleh seorang sarjana Belanda Tiele, antara tahun 1896 – 1898 dan telah diterbitkan dengan judulElements of the Science of Religion, memperlihatkan masa transisi perkembangan ilmu perbandingan agama dari babak pertama menuju babak kedua. Unsur yang spekulatif, meskipun kadang-kadang tunduk pada perhatian yang bersifat historis, masih tetap kuat dalam perkuliahan Tiele. Babak kedua lebih didominir oleh masalah-masalah bahasa, sejarah. Telah banyak usaha penting yang dilakukan guna menyelidiki agama-agama. Spesialisasi dikembangkan sedemikian rupa dan objektivitas merupakan tuntutan yang tertinggi.
Kesalahan pada babak pertama adalah mengabaikan hal-hal yang detail dan pada babak kedua justru bersumber pada penghargaan yang berlebihan terhadap detail. Para sarjana pada babak awal sangat mementingkan penelitian terhadap kesejajaran-kesejajaran disertai dengan kegilaan penemuan-penemuan baru; maka para sarjana di babak kedua cenderung mengabaikan perbedaan karena menyukai kesamaan-kesamaan.
Ketika Perang Dunia I meletus terjadi beberapa perubahan penting. Historisme yang menguasai abad itu secara berangsur mulai surut meskipun penelitian-penelitian bahasa, sejarah dan psikologi masih berlanjut. Dengan terjadinya pergantian abad, maka filsafat dan teologi yang semula telah runtuh mulai bangkit kembali. Dengan demikian babak ketiga dalam ilmu perbandingan agama mulai menapak batas baru dalam filsafat dan teologi. Permulaan masa baru tersebut diwarnai oleh tiga hal: pertama, mengatasi perselisihan-perselisihan yang timbul akibat spesialisasi dan pembidangan yang terpadu; kedua,’keinginan untuk masuk lebih dalam ke dalaman hakikat pengalaman keagamaan; dan ketiga, pembahasan masalah-masalah epistemologi yang wujud akhirnya bersifat rnetafisis.
Dalam ketiga periode yang telah dikemukakan tali telah banyak terjadi kerjasama Internasional di kalangan para sarjana Eropa, Asia dan Amerika. Di Indonesia sendiri Ilmu Perbandingan Agama baru diajarkan di perguruan tinggi pada tahun 1961 untuk pertama kalinya pada fakultas Ushuluddin IAIN Cabang Yogyakarta (sekarang Universitas Islam Sunan Kalijaga).
Suatu kenyataan bahwa di Indonesia telah berkembang agama-agama besar dunia yaitu Hindu, Budha, Islam dan Kristen (Katolik dan Protestan). Oleh karena itu pertumbuhan dan perkembangan kehidupan sosial budaya bangsa Indonesia sangat dipengaruhi dan diwarnai, oleh nilai-nilai agama; karena itu pula kehidupan beragama tidak dapat dipisahkan dari kehidupan bangsa Indonesia.
Sebagaimana telah disebutkan di atas bahwa kehidupan bangsa Indonesia tidak dapat dipisahkan dengan kehidupan beragama, maka tujuan kuliah Ilmu Perbandingan Apma tidak dapat dipisahkan dan tidak boleh bertentangan dan harus sejajar dengan tujuan Pembangunan Nasional seperti yang telah ditetapkan dalam GBHN, Ketetapan No. II/MPR/1983. Tujuan dimaksud adalah untuk mewujudkan suatu masyarakat adil dan makmur yang merata, material dan spiritual berdasarkan Pancasila di dalam wadah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang merdeka, berdaulat, bersatu dan berkedaulatan rakyat dalam suasana peri kehidupan bangsa yang aman, tenteram, tertib dan dinamis serta dalam lingkungan pergaulan dunia yang merdeka, ‘bersahabat, tertib dan damai.
Lebih khusus lagi tujuan kuliah Ilmu Perbandingan Agama (Budi Utama, 1996: 4) adalah:
Ilmu ini tidak memberi atau menambah keimanan seseorang, tegasnya orang yang tidak beragama tidak akan dapat memperoleh sesuatu kepercayaan atau keimanan dari ilmu ini.
Ilmu ini tidak membicarakan tentang kebenaran suatu agama, oleh karena kebenaran itu adalah soal theologi yang menggunakan jalan-jalan lain yang berbeda dengan ilmu pengetahuan. Bagi ilmu perbandingan agama, semua agama dinilai sama.
Perbandingan agama tidak berusaha untuk meyakinkan maksud agama seperti yang diusahakan oleh penganut agama itu sendiri. Artinya orang menyelidiki agama untuk membuat suatu perbandingan agama, tidak berusaha untuk menjadi ulama-ulama dalam agama itu, sebab untuk menjadi ulama salah satu agama saja pun harus sudah memakan waktu yang lama sekali.
Untuk mengetahui dan memahami berbagai aspek dari agama-agama itu, baik yang menyangkut sejarah kelahirannya, perkembangannya, proses masuknya di Indonesia serta pokok-pokok ajarannya.
Mengambil manfaat semaksimal mungkin dari nilai-nilai agama tersebut yang dapat memperkokoh serta meningkatkan rasa persatuan dan kesatuan nasional.
Untuk melenyapkan rasa kecurigaan antar umat beragama di Indonesia dan melenyapkan gambaran, yang salah terhadap ajaran agama itu serta untuk menghapuskan kefanatikan yang sempit, yang dapat menimbulkan kerawanan-kerawanan nasional yang dapat membahayakan dan mengancam persatuan dan kesatuan nasional.
Untuk dapat menumbuhkan rasa saling menghargai dan saling menghormati antar umat beragama yang menjadi syarat utama dan mutlak dalam mewujudkan kerukunan di dalam kehidupan beragama di Indonesia yang menjadi syarat pula dalam mewujudkan kerukunan Nasional.
Agar umat beragama dapat ikut berperan secara aktif di dalam Pembangunan Nasional.
Bangsa Indonesia adalah bangsa religius, yang percaya kepada Tuhan Yang Maha Esa. Hal ini sudah barang tentu mempunyai arti yang sangat positif. Hal itu merupakan modal rohaniah yang sangat penting bagi kehidupan dan pertumbuhan bangsa Indonesia yang sedang membangun, yang berjuang dengan segala daya mewujudkan masyarakat Pancasila. Oleh karena itu dalam membangun bangsa, tentu tidak mungkin mengabaikan segi-segi keagamaan masyarakat:
Agama dapat dikatakan sebagai sesuatu yang paling hakiki dalam kehidupan manusia. Bagi para penganutnya agama berisikan ajaran-ajaran mengenai kebenaran hakiki dan mutlak tentang keberadaan manusia dan petunjuk-petunjuk untuk hidup selamat di dunia dan di akhirat (setelah mati), yaitu sebagai manusia yang takwa kepada Tuhannya, beradab dan manusiawi.
Agama sebagai sistem keyakinan dapat menjadi bagian dan inti dari sistem-sistem nilai yang ada dalam kebudayaan dari masyarakat yang bersangkutan, dan menjadi pendorong atau penggerak serta pengontrol bagi tindakan-tindakan para anggota masyarakat tersebut untuk tetap berjalan sesuai dengan nilai-nilai kebudayaan dan ajaran agamanya.
Menurut Budi Utama (1996), agama dapat berpengaruh besar terhadap kehidupan masyarakat. Fungsi agama dalam masyarakat antara lain adalah sebagai berikut:
Manusia mempercayakan fungsi edukatif kepada agama yang mencakup tugas mengajar dan tugas bimbingan. Agama menyampaikan ajarannya dengan perantaraan petugas-petugasnya baik dalam upacara keagamaan, renungan, ceramah, pendalaman rohani dan lain-lain. Untuk melaksanakannya telah dipercayakan kepada dukun, pedanda, kyai, pendeta, imam, nabi. Tentang nabi senditi terdapat keyakinan bahwa is ditunjuk oleh Tuhan. Kebenaran ajaran mereka harus diterima dan tidak mungkin salah. Para penganutnya percaya bahwa mereka dapat berhubungan langsung dengan yang gaib dan yang sakral, dan mendapat bimbingan khusus dari-Nya.
Dari buku-buku sejarah dan kesusastraan dapat dipelajari tentang adanya pusat-pusat pendidikan seperti pondok pesantren, padepokan, pesraman, biara dan sebagainya. Sebelum masuknya sistem persekolahan, pusat pendidikan tersebut merupakan tempat pendidikan. Nilai lebih yang dimiliki oleh pendidikan keagamaan sampai saat ini masih diakui oleh masyarakat. Kunci keberhasilan pendidikan kaum agamawan terletak dalam pendayagunaan nilai-nilai agama yang merupakan pokok-pokok kepercayaan. Di antara nilai-nilai yang berusaha diresapkan pada anak didik adalah makna dan tujuan hidup, hati nurani dan rasa tanggungjawab, Tuhan, hukuman yang setimpal atas perbuatan yang baik dan jahat.
Dapat dipastikan bahwa setiap manusia menginginkan keselamatan baik dalam kehidupan sekarang mau pun setelah mati. Petunjuk tentang itu bisa didapatkan pada agama. Agama mendasarkan perhatiannya pada sesuatu yang di luar jangkauan manusia yang melibatkan takdir dan kesejahteraan, dan terhadap hal itu manusia memberikan tanggapan serta menghubungkan dirinya, menyediakan suatu dukungan dan pelipur lara. Manusia membutuhkan dukungan moral di saat menghadapi ketidakpastian, pelipur lara di saat berhadapan dengan kekecewaan. Karena gagal mengejar aspirasi, karena dihadapkan pada kekecewaan dan kekesalan hati, maka agama menyediakan sarana emosional penting yang membantu dalam menghadapi unsur-unsur kondisi manusia tadi. Dalam memberikan dukungan, agama menopang nilai-nilai dan tujuan yang telah terbentuk, memperkuat moral dan membantu mengurangi kebencian. Agama juga membantu manusia untuk mengenal yang sakral atau Tuhan, yang diyakini mampu memberikan keselamatan dalam kehidupan manusia. Dalam kenyataan hidup sehari-hari dikenal adanya upacara-upacara agama dengan tujuan untuk memohon kekuatan Tuhan agar terhindar dari kekuatan roh jahat, agar panen berhasil dan lain sebagainya.
c. Fungsi pengawasan sosial
Agama merasa ikut bertanggungjawab atas adanya norma-norma susila yang baik yang diberlakukan masyarakat. Agama menyeleksi kaidah-kaidah susila yang ada dan mengukuhkan yang baik sebagai kaidah yang patut diteladani dan menolak kaidah yang buruk untuk ditinggalkan sebagai larangan atau tabu. Agama menyucikan norma-norma dan nilai masyarakat yang telah terbentuk, mempertahankan dominasi tujuan kelompok di atas keinginan individu. Dengan demikian agama memperkuat pengesahan pembagian fungsi, fasilitas dan ganjaran yang merupakan ciri khas suatu masyarakat.
d. Kontribusi Agama dalam Pembentukan Perilaku
Sebagian orang menganggap agama mempunyai peran utama terhadap pembentukan perilaku manusia dalam kehidupan di bumi ini, sedangkan yang lainnya menganggap agama itu kuno atau bahkan membahayakan kehidupan manusia. Menurut Gorda (2006), Karl Marx adalah orang yang memandang agama sebagai penghambat pembangunan. Pandangan Karl Marx ini didasari pada premis dasamya : bahwa kekuatan yang paling dominan dalam masyarakat adalah kekuatan ekonomi, sedangkan kekuatan lainnya adalah sekunder. Agama dilihat sebagai “kesadaran yang palsu”, dlan agama merupakan “candu masyarakat”, karena itu agama harus dienyahkan. Akibat dari pandangan ini, di negara-negara yang menganut paham komunis, para pemeluk agama menjadi kelompok yang tertindas dan dimusuhi.
Bagi bangsa Indonesia dengan Pancasila sebagai falsafah dan pandangan hidupnya, menolak secara tegas pandangan Karl Marx tersebut. Bangsa Indonesia menempatkan agama menduduki posisi sentral dalam pembentukan perilaku warga negaranya. Dalam hubungan agama sebagai pendorong terbentuknya perilaku manusia, Horton (Gorda, 2006) menyatakan bahwa agama berkaitan dengan hal-­hal yang sifatnya lebih dari perilaku moral. Agama menawarkan suatu pandangan dunia dan jawaban atas berbagai persoalan yang membingungkan manusia. Agama mendorong orang untuk bertindak tidak melulu memikirkan kepentingan diri sendiri melainkan juga memikirkan kepentingan sesama. Selanjutnya Weber (1958) menyatakan bahwa keyakinan terhadap ajaran agama itu sekaligus akan berpengaruh terhadap pembentukan gaga hidup dan pola tindakan para pemeluknya. Bahkan Parsons secara tegas menyatakan bahwa agama adalah berfungsi untuk mewujudkan masyarakat baru (Roberston, 1971). Berbagai pandangan ini menunjukkan bahwa agama itu mendukung dan tidak menghambat pembaharuan dan mampu berperan di dalam pembangunan terutama dalam pembentukan perilaku para pemeluknya.
Memang masih harus diakui bahwasannya berbagai konflik yang timbul di beberapa negara pada belahan dunia ini berlatar belakang agama. Namun itu hanyalah sisi negatif yang patut kita cegah. Dari sisi positif dapat dilihat keadaan persaudaraan dalam satu jenis golongan agama saja misalnya Hindu- tersendiri, Kristen tersendiri, Islam tersendiri, maka akan jelas nampak bahwa agama masing-masing sungguh berhasil dalam menjalankan tugas memupuk persaudaraan. Karena baik Hindu, Islam maupun Kristen masing-masing berhasil mempersatukan sekian banyak bangsa yang berbeda ras dan kebudayaannya, dalam satu keluarga besar tempat mereka menemukan ke tentraman dan kedamaian. Dengan demikian melalui agama perdamaian di bumf yang didambakan setiap insan untuk sebagian sudah mulai terwujud.
Dari uraian tersebut di atas segera nampak beta–pa besar peranan agama dalam kehidupan masyarakat. Pendiri-pendiri negara ini rupanya telah menyadari betul tentang masalah tesebut di atas, sehingga pemerintah betul-betul memperhatikan masalah kehidupan beragama, melindungi serta memberikan kebebasan kepada masyarakat untuk memeluk serta melaksanakan ibadah agamanya. Hal ini dapat dilihat dalam UUD 1945 pasal 29 yang isinya:
Negara berdasarkan atas Ketuhanan Yang Maha Esa.
Negara menjamin kemerdekaan tiap-tiap penduduk untuk memeluk agamanya masing-masing dan untuk beribadat menurut agamanya dan kepercayaan itu.
Di samping itu Pancasila sebagai satu-satunya Ideologi negara juga memberikan jaminan untuk kebebasan beragama di Indonesia, terutama Sila Pertama. Pancasila dan UUD 1945 harus dilaksanakan secara murni dan konsekuen, sehingga terjaminlah persatuan kesatuan bangsa. Dengan Pancasila dan UUD 1945 umat beragama mendapat perlindungan negara, mendapat kebebasan untuk menumbuhkan, menyuburkan dan menyebarkan ajaran agamanya. Menyuburkan kehidupan beragama di tengah-tengah masyarakat berarti telah membangun dan sekaligus memantapkan ketahanan Nasional.
Dengan adanya jaminan untuk dapat melaksanakan ajaran agamanya dengan aman dan damai maka masyarakat akan mampu berperanserta lebih aktif dan menunjang program-program pembangunan. Kalau direnungkan secara mendalam pads hakikatnya terdapat keselarasan tujuan pembangunan dengan tujuan agama.
Setiap agama mendorong umatnya untuk memperbaiki hidup, memberi kekuatan batin dalam menghadapi kesulitan-kesulitan yang dihadapi. Agama mengajarkan kepada pengikutnya agar menjalankan ibadah dengan tekun dan ikhlas; sama besarnya dengan suruhan untuk menjalankan amal kemasyarakatan.
Dengan adanya jaminan kebebasan untuk beragama dari negara, memungkinkan para warga negara untuk menjalankan haknya yang paling hakiki, yaitu menghubungkan diri dengan Tuhan. Bila tidak ada jamin tersebut seperti yang diberikan di Indonesia seperti saat ini, maka masyarakatpun tidak mungkin turut berpartisipasi dalam pembangunan bangsa. Semangat untuk membangun itu dapat tumbuh dari kesadaran untuk mengubah nasib diri sendiri, yang mana kesadaran ini tumbuh dari pengamalan agamanya.
1.3 Landasan Hukum Kehidupan Beragama di Indonesia
Indonesia adalah negara yang berdasarkan atas hukum. Artinya segala aktivitas dalam berolah negara egara selalu berlandaskan hukum. Sebagai negara kepulauan, Indonesia didiami oleh berbagai suku bangsa dengan berbagai watak dan kepribadian serta memeluk berbagai agama. Pemerintah dalam hal ini memperlakukan semua agama sama. Penduduk bebas memeluk agamanya serta beribadat menurut agama dan kepercayaan masing-masing. Dalam hal ini bukan berarti pemerintah ikut campur dalam urusan rumah tangga agama, tetapi lebih banyak bersifat memberikan bimbingan dan pengayoman, sehingga masyarakat dapat melaksanakan ajaran agamanya secara mantap tanpa adanya perasaan takut serta was-was. Kebebasan beragama betul-betul dijamin di Indonesia.
Agama di Indonesia mempunyai kedudukan yang jelas dan konstitusional. Landasan idial kehidupan bergama di Indonesia adalah Pancasila. Pancasila tidaklah perlu ditafsirkan banyak-banyak dan diungkapkan dengan ungkapan muluk-muluk, karena yang penting adalah pengamalannya. Karena hanya dengan mengamalkannya Pancasila akan menjadi Landasan hidup berbangsa dan bernegara yang tidak tergoyahkan.
Secara konstitusional masalah kehidupan beragama tercantum dalam UUD 1945 pasal 29 ayat 1 dan 2 (seperti disebutkan di depan). Selanjutnya dalam Pedoman Penghayatan dan Pengamalan Pancasila (P4) yang merupakan Ketetapan No. II/MPR/1978 pads penjelasan sila pertamanya dijelaskan: “Dengan sila Ketuhanan Yang Maha Esa, bangsa Indonesia menyatakan kepercayaan dan ketakwaan terhadapTuhan Yang Maha Esa dan oleh karenanya manusia Indonesia percaya dan takwa terhadap Tuhan Yang Maha Esa sesuai dengan agama dan kepercayaannya masing-masing menurut dasar kemanusiaan yang adil dan beradab”.
Lebih rinci dan terarah bidang agama diuraikan dalam GBHN (Tap. No. II/MPR/1983) dalam Pola Umum Pelita IV, tentang agama dan kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa sebagai benkut:
Atas dasar kepercayaan bangsa Indonesia terhadap Tuhan Yang Maha Esa maka kehidupan beragama dan kehidupan berkepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa adalah selaras dengan penghayatan dan pengamalan Pancasila.
Kehidupan keagamaan dan kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa makin dikembangkan, sehingga terbina hidup rukun di antara sesama umat beragama, di antara penganut kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa dan antara semua umat beragama dan semua penganut kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa dalam usaha memperkokoh kesatuan dan persatuan bangsa dan meningkatkan amal untuk bersama-sama membangun masyarakat.
Dengan semakin meningkatnya dan meluasnya pembangunan maka kehidupan keagamaan dan kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa harus semakin diamalkan baik di dalam kehidupan pribadi maupun hidup sosial kemasyarakatan.
Diusahakan supaya terus bertambah sarana-sarana yang diperlukan bagi pengembangan kehidupan keagamaan dan kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa, termasuk pendidikan agama yang dimasukan ke dalam kurikulum di sekolah-sekolah, mulai dari sekolah dasar sampai dengan universitas-universitas.
Kenyataan ini membuktikan bahwa agama merupakan bagian dari kehidupan bangsa Indonesia. Pancasila, UUD 1945 dan GBHN merupakan landasan yang memperkokoh kedudukan agama dalam negara kesatuan Republik Indonesia. Upaya-upaya pemerintah untuk lebih memantapkan kehidupan beragama di Indonesia secara lebih terinci dapat dilihat dari beberapa keputusan yang dikeluarkan antara lain:
Keputusan bersama Menteri Agama dan Menteri Dalam Negeri No. O1/BER/mdn-mag/1969 tentang Pelaksanaan Tugas Aparat Pemerintah Dalam Menjamin Ketertiban Dan Kelancaran Pelaksanaan Pengembangan dan Ibadat Agama oleh Pemeluk-pemeluknya.
Keputusan Menteri Agama No. 70 tahun 1978 tentang Pedoman Penyiaran Agama.
Keputusan Bersama Menteri Agama dan Menteri Dalam Negeri No. 1 Tahun 1979 tentang Tata Cara Pelaksanaan Penyiaran Agama dan Bantuan Luar Negeri Kepada Lembaga Keagamaan di -Indonesia.
Jiwa keagamaan seseorang pada umumnya tidaklah lahir dari kesadaran objektif atas dasar pilihan dalam arti sederhana. Keimanan seseorang terhadap agama bukanlah sepenuhnya merupakan kebebasan memilih, dalam arti bebas setelah mempertimbangkan secara masak-masak kebenaran agama secara akal/rasio semata-mata. Kebenaran agama bukanlah seluruhnya persoalan rasio semata-mata, bukan pula persoalan akademis, sehingga orang secara netral, luas dan objektif mendekati, membahas dan mengmbil kesimpulan secara ilmiah yang kemudian atas kesimpulan itu orang menentukan pilihan agamanya.
KEHIDUPAN KEAGAMAAN DI INDONESIA
Menurut Subagja (1981: 1) sebelum masuknya agama-agama besar dunia ke Indonesia, masyarakat Indonesia telah mengenal dan memiliki kepercayaan dan keyakinan yang bisa disebut sebagai agama asli.
Dengan istilah agama asti dimaksudkan keroha­nian khas dari satuan bangsa atau dari suku bangsa, sejauh itu berasal dan diperkembangkan di tengah­-tengah bangsa itu sendiri dan tidak dipengaruhi oleh kerohanian bangsa lain atau menirunya. Kerohanian itu timbul dan tumbuh secara spontan bersama (suku) bangsa itu sendiri. Dia murni tak bercampur dengan kerohanian agama lain dan pada hakekatnya hanya terdapat pada masyarakat yang tertutup terhadap pergaulan antar (suku) bangsa. Karenanya agama yang mewadahi kerohanian semacam itu juga disebut agama etnis, agama suku, agama preliterate atau agama sederhana. Akan tetapi sifatnya yang terikat tempat itu, bila kemudian berkontak dengan agama lain, mungkin mempertahankan diri sambil berkembang berkat unsur-unsur keagamaan dari luar. Unsur itu diolah dengan kerohanian semula, sedang corak khas asli tidak lenyap melainkan mewujudkan diri lebih lengkap.
Lebih lanjut Subagja menyatakan, kerohanian asli tersebut biasanya tidak diketahui secara reflektif, tidak pula dinyatakan dalam ajaran sistematis. Kerohanian itu dihayati dalam sikap batin terhadap Zat Tertinggi —yang diberi nama apa saja – yang sifat hakekatnya mengatasi manusia. Dia diung­kapkan dalam kepercayaan, kesusilaan, adat, nilai, upa­cara, serta perayaan anekawarna. Melalui ungkapan lahir itu pokok batin dapat disadari, dapat ditentukan dan diperinci lebih lanjut.
Agama asli tersebut telah berkembang sejak jaman prasejarah, atau jaman sebelum dikenalnya tulisan. Pada masa prasejarah bangsa Indonesia telah menghasilkan kebudayaan Indonesia asli yang bernilai tinggi, karena dijiwai oleh alam pikiran atau keagamaan yang hidup dalam masyarakat pada waktu itu. Pada masa ini kehidupan di goa-goa menonjol sekali. Lukisan-lukisan (gambar tangan, binatang,
lambang-lambang) yang ditemukan di gua-gua adalah bukti tentang berkembangnya corak-corak kepercayaan di kalangan masyarakat. Kehidupan spritual yang berpusat pada pemujaan arwah nenek moyang berkembang secara luas. Bangunan-bangunan dalam bentuk kuburan-kuburan, patung-patung nenek moyang dan bangunan-bangunan pemujaan lainnya yang tersebar dimana-mana adalah bukti kegiatan masyarakat yang mantap dan teratur bentuk susunannya serta tinggi tingkatan spiritualnya.
Salah satu segi yang menonjol dalam masyarakat adalah sikap terhadap alam kehidupan sesudah mati. Kepercayaan bahwa roh seseorang tidak lenyap pada saat orang meninggal, sangat mempengaruhi jalan kehidupan. Setiap roh memiliki kelanjutan dalam ujud-ujud rohaniahnya. Upacara yang paling mencolok adalah upacara pada waktu penguburan, terutama bagi mereka yang dianggap terkemuka oleh masyarakat. Pelaksanaan penguburan dilakukan dengan cara langsung maupun tidak langsung, di tempat yang sering dihubungkan dengan asal-usul anggota masyarakat atau tempat-tempat yang sudah dianggap tempat tinggal arwah nenek moyang. Si mati biasanya dibekali bermacam-macam barang sehari-sehari seperti perhiasan, periuk dan lain-lain dikubur bersama-sama dengan maksud agar perjalanan si mati ke dunia arwah dan kehidupan selanjutnya akan terjamin sebaik-baiknya.
Budi Utama (1996) menyatakan bahwa tradisi pendirian bangunan-bangunan megalitik (mega berarti besar, lithos berarti batu), selalu berdasarkan kepercayaan adanya hubungan antara yang hidup dengan yang mati. Terutama kepercayaan kepada adanya pengaruh kuat dari yang telah mati terhadap kesejahteraan masyarakat dan kesuburan tanaman.
Bangunan-bangunan yang erat kaitannya dengan kehidupan keagamaan pada masa itu adalah:
Menhir : sebuah batu tegak, kasar dan belum digarap, tetapi diletakkan oleh manusia dengan sengaja di suatu tempat, untuk kepentingan memperingati seseorang yang masih hidup maupun telah mati. Benda tersebut dianggap sebagai medium penghormatan, menjadi lambang dari orang-orang yang diperingati.
Dolmen : bentuknya menyerupai meja batu. Ada dolmen yang menjadi tempat sesaji dan pemujaan kepada nenek moyang, ada pula yang dibawahnya terdapat kuburan.
Kubur batu : sebetulnya tidak banyak berbeda dengan peti mayat dari batu. Keempat sisinya berdinding papan batu, demikian pula alas serta bagian atasnya terdiri dari papan batu. Bedanya dengan keranda adalah keranda berupa sebuah batu besar yang dicekungkan bagian atasnya seperti lesung dan dibuatkan tutup batu tersendiri, sedangkan kubur batu merupakan peti yang papan-papannya lepas satu dengan yang lainnya.
Punden berundak-undak : yaitu banguan yang disusun bertingkat-tingkat
Arca-arca : diantaranya ada yang mungkin melambangkan nenek moyang dan mejadi pujaan.
Terhadap keberadaan agama asli ini beberapa ahli mengajukan pendapatnya antara lain:
Teori taylor ini banyak penentangnya. Hal ini disebabkan antara lain oleh pertimbangan bahwa suku bangsa yang sederhana itu bukanlah filsuf-filsuf, bukan pula ahli pikir, yang dapat menganalisis suatu kejadian, mengkaitkannya dengan kejadian yang lain, serta menarik kesimpulan dari padanya, melainkan cara berfikir mereka tentu masih sangat sederhana seklai, seperti juga cara hidup mereka yang masih sederhana itu. Mereka hanya menyedarkan segala sesuatu kepada gejala-gejala yang dialami.
R.R Maret, menolak kesadaran manusia akan adanya perbedaan antara unsur-unsur jasmani dan rohani sebagai titik pangkal timbulnya religi. Menurut dia, pangkal segala kelakuan keagamaan adalah perasaan rendah terhadap gejala-gejala dan peristiwa-peristiwa yang ada dalam kehidupan sehari-hari yang menyimpang dari yang biasa.
2.2 Perkembangan Agama Hindu dan Buddha di Indonesia
Masuknya agama Hindu ke Indonesia terkait langsung dengan daerah asal agama tersebut yaitu India. Namun sangat sulit untuk mendapatkan keterangan, kapan kontak-kontak tersebut terjadi. Tidak ada sumber tertulis dari zaman itu yang berasal dari Indonesia. Menurut penelitian para ahli bahwa tulisan yang kemudian dipakai di Indonesia justru berasal dari India. Dengan demikian untuk mengetahui hubungan permulaan antara Indonesia dengan India, harus diarahkan pada sumber yang berasal dari India. Tetapi masalahnya, orang-orang India pada masa itu kurang suka menulis atau membuat catatan-catatan mengenai kejadian penting yang dialaminya dalam satu kurun waktu tertentu. Oleh karena itu sumber-sumber India yang dapat dipergunakan adalah sumber sastra yang tertulis bukan untuk tujuan memberikan fakta-fakta yang cukup luas mengenai hubungan itu.
Menurut Budi Utama (1996), di dalam kitab Ramayana pada Kiskenda-kandha ada disebutkan bahwa Sugriwa memerintahkan para wanara pengikutnya untuk pergi ke Jawa-dwipa (pulau Jawa) dan tempat-tempat lainnya dalam usahanya mencari Sita. Dalam kitab itu juga disebut-sebut Suwarna-dwipa (pulau Sumatra). Disebutkan bahwa setelah melewati pulau Jawa (dari arah Barat), dijumpailah gunung Sirira Yang menjulang tinggi di Irian Jaya, karena kata sisira berarti dingin bersalju.
Kitab Mahabharata digubah antara 1400-100 SM, sedangkan kitab Ramayana digubah sebelum kitab Mahabharata. Dari data ini dapat diketahui bahwa beberapa abad sebelum Masehi telah disebut­-sebut beberapa pulau dan tempat-tempat dikepulauan Indonesia seperti Jawa, Sumatera. Selain itu disebut pula sebuah gunung yang tinggi yang ditutupi salju. Gunung yang dimaksud mungkin gunung Jaya Wijaya di Irian Jaya yang merupakan gunung tertinggi di Indonesia.
Tentang hubungan India dengan daerah-daerah di sebelah timurnya, dipakai juga sumber-sumber dari Barat. Kitab yang banyak dikaji sebagai sumber informasi adalah kitab Periplous tes Erythasthalasses. Periplous adalah sebuat kitab pedoman berlayar di lautan Erythrase yaitu Samudra Indonesia. Kitab ini ditulis oleh seorang nakhoda Yunani yang biasa melakukan pelayaran antara Asia Barat dan India. Disebutkan pula mengenai hubungan dagang orang-orang India dengan suatu tempat yang disebut Chryse yang berarti emas. Nama ini mengingatkan kepada Suwarna-dwipa (pulau Sumatera). Mungkin juga Chryse itu adalah Suwarna-bhumi (Birma).
Sumber Barat lainnya yang dapat digunakan dalam mencari kontak awal antara Indonesia dengan India ialah kitab Geogradhika Hipegesis. Kitab ini adalah sebuah petunjuk membuat peta yangdisusun oleh seorang Yunani di Iskandariah pada abad ke 2 M. Di dalam kitab ini disebutkan beberapa tempat seperti : Argryre Chora (negeri perak), Chryse Chora (negeri emas) dan Chryse Chersonesus yang berarti Semenanjung Emas. Selain itu disebutkan juga nama Tempat Jabadiou yang berarti pula jelai. Jawa adalah kata Sansekerta untuk menyebut jelai. Diou adalah diwu dalam bahasa Prakritnya dan dwipa dalam bahasa Sansekertanya yang berarti pulau. Dengan dernikian jabadiou berarti pulau Jawa (Budi Utama, 1996).
Selanjutnya persoalan kita adalah mengetahui siapa yang berjasa membawa pengaruh Hindu ke Indonesia. Masih belum terdapat kesatuan pendapat dalam hal ini.
Pada tahun 1912 seorang sarjana India bernama Mookerjee mengajukan teorinya yang mengatakan bahwa pengaruh Hindu pada mulanya dibawa oleh petualang-petualang India yang gagah berani dengan armada-armada besar, menyebar ke luar daratan India dan setelah menyeberangi lautan India lalu menetap di pulau Jawa. Di pulau itu pelaut-pelaut tadi mendirikan koloni-koloni, membangun benteng-benteng dan kota-kota serta mengembangkan perniagaan dengan tanah air mereka yang tumbuh subur berabad-abad lamanya, sedangkan seniman-seniman yang pandai berdatangan dari Benggala, Kalingga dan Gujarat, mendirikan bangunan-bangunan yang tiada taranya di pulau Jawa.
Teori Mookerjee besar pengaruhnya terhadap pernikiran Berg yang menyatakan bahwa ada suatu inti kebenaran dalam motif yang berulangkali muncul dalam siklus Panji jawa yang menceritakan tentang seorang kesatria yang datang ke pulau Jawa dari seberang lautan untuk mendirikan suatu kerajaan atau merebut kerajaan yang sudah ada melalui perkawinan dengan seorang putri raja Jawa. Dalam konteks ini perlu pula ditampilkan pendapat Sarjana Belanda bernama Moens yang mengatakan bahwa titik berat diletakkan pada peranan yang telah dimainkan oleh ksatria dalam proses kolonisasi yang bersambung dengan gambaran tentang ditegakkannya kekuasaan bangsa asing atas penduduk asli.
Krom dalam bukunya Hindu Javansche Geschiedenis mengajukan teori Waisya. la mengatakan bahwa diterimanya perabadan Hindu oleh Indonesia melalui penyusupan dengan jalan damai yang dilakukan oleh para pedagang India dan setelah menetap di Indonesia lalu mengadakan hubungan dengan orang-orang Indonesia.
F. D. K. Bosch dalam tulisannya mengenai Masalah Penyebaran Kebudayaan Hindu di Kepulauan Indonesia mengemukakan bahwa peranan para agamawan sangat besar dalam menyebarkan agama Hindu ke Indonesia. Prosesnya dimulai dari pengiriman pelajar-pelajar Indonesia ke pusat-pusat perguruan tinggi agama seperti Nalanda di Magada. Setelah selesai belajar di India, mereka pulang ke Indonesia dan memprakarsai penyebaran pengaruh Hindu di Indonesia. Kejadian seperti ini dapat dibandingkan dengan kejadian yang terjadi pada jaman belakangan tentang pengiriman pelajar-pelajar untuk belajar di luar negeri dalam berbagai bidang ilmu pengetahuan. Dalam pidato pengukuhannya di Universitas Leiden tahun 1946, Bosch mengemukakan pendapatnya bahwa unsur India sebaiknya dianggap sebagai zat penyubur dalam pertumbuhan kebudayaan Hindu di Indonesia yang tetap memperlihatkan kekhasannya.
Kekuatan agama Hindu di Indonesia dimulai dengan berdirinya kerajaan Kutai di Kalimantan Timur, dengan rajanya Mulawarman. Berdasarkan yupa-yupa yang ditemukan di Kutai diketahui bahwa pada abad ke 4 M di Kutai telah berkembang agama Hindu. Yupa-yupa yang ditulis dengan huruf Pallawa dan berbahasa Sanskerta memberikan petunjuk bahwa pada masa itu telah terjadi hubungan dengan India. Perlu dicatat pula bahwa mulai saat itu Indonesia telah memasuki masa sejarah.
Perkembangan agama Hindu selanjutnya yaitu sekitar abad ke 5 M terjadi di Jawa Barat. Kerajaannya bernama Tarumanegara sedangkan rajanya bernama Purnawarman.Selanjutnya mulai pertengahan abad ke 7 perkembangan agama Hindu berlanjut di Jawa Tengah. Suatu hal yang menonjol pada masa ini adalah pemujaan yang utama terhadap Dewa Tri Murti. Hal ini terlihat jelas dalam prasasti Tukmas dan prasasti Canggal. Beranjak dari pemujaan Tri Murti di Jawa Tengah ini, maka akan terlihat pemujaan Tri Murti di Jawa Timur dan Bali pada periode belakangan.
Di Jawa Timur, perkembangan awal agama Hindu dapat diketahui berdasarkan keterangan yang diperoleh dari prasasti Dinaya tahun 760 M. Dari prasasti dapat diketahui bahwa pada tahun 760 M di Jawa Timur terdapat kerajaan (tertua) bernama kerajaan Kanjuruhan dengan raja Dewa Simha yang menganut agama Hindu.
Airlangga sebagai pengganti Dharmawangsa berbuat banyak dalam pengabdiannya terhadap agama Hindu. Banyak karya sastra dan sastra agama yang muncul pada masa pemerintahannya yang mencerminkan kebesaran dan kesejahteraan kerajaan Medang di Jawa Timur awal pertengahan abad ke 11.
Secara kronologis, agama Hindu lebih dahulu muncul dari pada agama Buddha. Tempat lahir keduanya adalah India. Siapa yang menyebarluaskan agama Buddha ke Indonesia juga tidak diketahui nama yang jelas. Tetapi kita bisa mendapat banyak petunjuk bahwa masuknya agama Buddha ke Indonesia karena dibawa oleh para pedagang dari India. Hal ini dapat dimengerti karena memang perdagangan antara negara-negara Asia Selatan dan Asia Timur telah ada sejak dahulu kala (abad permulaan). Hubungan itu terjalin melalui dua jalur, yaitu jalur darat melalui Tibet (kaiber Pass) dan jalur laut melalui selat Malaka. Itu berarti bahwa para pelaut (pedagang) itu dapat menyinggahi tempat­tempat di selat Malaka, atau tempat-tempat di sepanjang jalur laut tersebut. Kalau diperhatikan bahwa pusat-pusat Kerajaan Buddha yang mula-mula adalah di muara sungai atau di tepi pantai maka hal itu dapat meyakinkan. Kerajaan Sri Wijaya berpusat di Palembang di tepi sungai Musi, yang kiri menjadi pusat perdagangan pula. Bahkan negara Sri Wijaya dalam sejarah dikenal sebagai negara maritim yang dapat menguasai Nusantara bahkan pernah sampai ke wilayah Sian, India Selatan,Sailan.
Disamping peranan kaum pedagang, peranan para pelajar Indonesia yang dikirim untuk belajar agama Buddha ke India tentu tidak bisa diabaikan. Sejarah mencatat bahwa Balaputradewa yang memerintah di Sri Wijaya banyak mengirim para pemuda untuk belajar agama Buddha di Nalanda.
Dari catatan sejarah Indonesia Kuna dapat diketahui bahwa seseudah tahun 396 M Gunawarman, putera raja dari Kasmir datang ke Jawa memperkenalkan agama Buddha dan pada tahun 424 M ia meninggalkan Jawa menuju Cina. Ajaran Buddha yang dibawanya adalah Buddha Hinayana ditandai dengan diterjemahkannya kitab Mulasawadanikaya. Kehidupan Buddha Hinayana di Jawa Tengah berlangsung hanya sampai munculnya dinasti Cailendra di Jawa Tengah yang menganut Buddha Mahayana, yang ditandai dengan munculnya Prasasti Plumpungan tahun 760 M dan Prasasti Kalasan tahun 778 M. Menurut penelitian bahwa munculnya agama Buddha Mahayana di Jawa Tengah berasal dari Sri Wijaya di Sumatra yang telah memeluk Buddha Mahayana tahun 683 M. Bukti-bukti pengaruh kebesaran agama Buddha di Jawa Tengah masih terlihat berupa peninggalan candi Mendut, candi Pawon, dan Candi Borobudur.
2.3 Perkembangan Agama Islam di Indonesia
Masih cukup sulit untuk mengetahui secara pasti, kapan agama Islam masuk ke Indonesia. Hal ini disebabkan masih terdapat perbedaan pendapat diantara para ahli yang pernah mengemukakan masalah kedatangan Islam di Indonesia.
Sebagian ahli beranggapan bahwa kedatangan Islam di Indonesia sudah sejak abad pertama Hijriah atau abad ke-7 Masehi, yang sebagian lagi berpendapat bahwa Islam baru datang pada abad ke-13 Masehi.
Para ahli yang berpendapat bahwa kedatangan Islam di Indonesia dalam abad ke-7 berpedoman pada berita Cina dari dinasti T’ang yang menceritakan adanya orang-orang Ta-Shih yang mengurungkan niatnya untuk menyerang kerajaan Ho-Ling di bawah pemerintahan Ratu Shima, karena ternyata pemerintahan di Ho-Ling itu sangat kerasnya. Sebutan Ta-Shih dalam berita itu ditafsirkan sebagai orang-orang Arab.
Menurut HAMKA dari pustaka kuna di Tiongkok ditemukan beberapa catatan bahwa orang Arab adalah pelopor pertama dari penyebaran luasan agama Islam di Indonesia. Mereka datang ke Indonesia pada abad ke-7. Pendapat ini didasarkan pada pendapat Thomas Arnold yang berpendapat bahwa orang­-orang Arab telah melakukan perdagangan yang sangat luas sejak masa permulaan sekali yaitu pada abad ke-2 tahun Hijrah. Pada abad itu perniagaan telah mereka lakukan sampai ke pulau Sailan bahkan sampai ke Tiongkok.
Pada abad ke-8 Kanton telah menjadi pusat perdagangan yang besar dan ramai. Dari catatan-catatan tahunan yang dibuat oleh pelajar-,pelajar bangsa Tionghoa misalnya, dikatakan bahwa tahun 684 Masehi terjadi perjumpaan mereka dengan seorang pemimpin Arab, yang menurut keterangan Thomas Arnold orang tersebut adalah salah seorang dari pimpinan suatu koloni Arab di pantai sebelah barat pulau Sumatra. Pendapat ini dikemukakan pula oleh Mukti Ali dalam bukunya “The Spread of Islam in Indonesia”. Tetapi kontak pertama ini perludilihat hanya sebagai kontak yang kurang intensif. Karena Mukti Ali yang mengutip Arnold mengemukakan bahwa: Secara kronologis saat kedatangan Islam yang pertama ke Indonesia adalah tahun 1111 Masehi, ketika seorang Tionghoa menyebarkan agama Islam di Sumatra Utara bagiat barat. Beliau bernama ‘Abd all’Arif. Burhan salah seorang muridnya kemudian menyebarkan agama Islam ke Pariaman Sumatera Barat.
Dalam hubungan ini dapat pula ditambahkan adanya batu nisan dari seorang wanita berpama Fatimah binti Maimuna yang bertulisan Arab bertahun 1082 di Gresik. Kenyataan ini memberi petunjuk bahwa memang sebelum abad ke-12 sudah ada agama Islam tersiar di Indonesia.
Tetapi menurut HAMKA barulah abad ke-13 agama Islam tersebar luas di Indonesia. Hal ini disebabkan karena: Pertama, kepulauan Indonesia dianggap oleh para saudagar Islam terlalu jauh dari Arab. Maka penyebaran Islam di negeri Malayu hanya diarahkan kepada para saudagar yang pulang pergi ke Tiongkok melalui hubungan laut. Penyebab ke dua adalah karena jumlah penganut Islam di wilayah Hindustan hanya sedikit, disebabkan masuknya agama Islam ke wilayah ini melalui perang. Berbeda dengan masuknya agama Islam ke Hindustan dengan melalui perang, maka masuknya agama Islam ke tanah Melayu adalah dengan tanpa paksaan. Mereka masuk Islam karena hubungan perkawinan atau budak-budak ditebus oleh para saudagar Islam dan kemudian dibebaskan.
Dari Gujarat agama Islam datang ke Indonesia. Hal ini menyebabkan Agama Islam yang datang ke Indonesia melewati saringan pengalaman religius India yang telah dihinggapi oleh unsur-unsur mistik yang menjadikannya sesuai untuk diterima dalam lingkungan Indonesia. Selanjutnya barulah pada bagian kedua abad ke-19 agama Islam di Indonesia lambat laun melepaskan ciri sinkritisnya, karena hubungan ke Mekah makin lancar.
Terutama makin meningkatnya jumlah orang-orang muslim Indonesia yang naik haji ke Mekah. Setelah abad ke-12 agama Islam di Indonesia makin berkembang dengan pesat dengan berdirinya –kerajaan-kerajaan Islam. Kerajaan Islam yang pertama berdiri adalah Samudra Pasai. Kerajaan. ini jaya pada abad ke 13 dan abad 14 dengan rajanya yang terkenal antara lain Malik al Saleh yang meninggal tahun 1297.
Di tanah Jawa agama Islam kemudian berkembang juga. Sekalipun ada catatan bahwa jauh sebelumnya sudah ada orang Arab dan Persia yang datang di tanah Jawa ini, umpamanya pada masa kerajaan Jenggala (kuburan Fatimah binti Maimoon di desa Leran, 495 H atau 1101 M). Di masa kerajaan Pajajaran (Jawa Barat) ditemukan nama Haji Purwa Abang dan Prabhu Mudingsari sebagai saudagar Jawa yang berlayar ke luar negeri.
Agama Islam terlebih dahulu berkembang di Jawa Timur, karena para saudagar Islam yang mulai mencari rempah-rempah ke wilayah Indnesia bagian timur singgah di pelabuhan Madura dan Gresik untuk memperbaiki kapal-kapal mereka dan lain-lain keperluan pelayaran.
Berita tentang adanya pemukiman saudagar-saudagar Muslim di Jawa Timur baru dikabarkan dalam permulaan abad ke-15 oleh Ma-Huan, seorang Cina Muslim yang menyertai laksamana Ceng-Ho dalam pelayarannya ke Asia. Ma Huan mengunjungi wilayah Majapahit pada tahun 1413.
Dari berita tersebut kita peroleh kesan bahwa pada permulaan abad ke-15 telah ada pemukiman saudagar-saudagar muslim di Pantai Jawa Timur. Sehubungan dengan pemberitaan Ma-Huan tersebut di Gresik juga ditemukan peninggalan berupa makam Syeikh Maulana Ibrahim yang pada batu nisannya tertulis dengan huruf Arab, meninggal pada 12 Rabiulawal tahun Hijriah 822 (bersesuaian dengan 8 April 1419 Masehi). Nama Maulana Malik Ibrahim sering disebut dengan nama Maulana Maghribi (Mabghribi berarti Barat).
Menurut Y. C. Van Leur penyebaran agama Islam ke daerah-daerah di Asia Tenggara melalui route perdagangan. Pusat-pusat kerajaan Islam tertua di Indonesia umumnya terletak di pesisir atau dekat dengan kota-kota bandar.
Meskipun pendapat para ahli tentang negeri asal serta golongan yang mengenalkan Islam di Indonesia berbeda-beda namun yang jelas bahwa masuknya pengaruh Islam di Indonesia melalui perdagangan. Sebagian ahli berpendapat bahwa orang-orang Islam yang datang dan menyiarkan agama Islam di Indonesia tidak langsung datang dari negeri Arab melainkan melalui orang-orang India. Yang memperkuat dugaan ini adalah adanya persamaan unsur-unsur Islam di Indonesia dengan di India. Ceritera-ceritera populer dalam bahasa Indonesia mengenai nabi dan para pengikutnya yang pertama jauh dari ceritera-ceritera Arab, yang bentuk aslinya terdapat di India.
Selanjutnya akan dibahas tentang bagaimana atau melalui jalur apa orang-orang Indonesi masuk Islam (Islamisasi). Salah satu diantaranya adalah melalui jalur perdagangan. Hal ini sesuai kesibukan lalu lintas perdagangan antara abad ke-7 sampai abad ke-16. Proses Islamisasimelalui proses perdagangan ini dipercepat oleh situasi dan kondisi politik beberapa kerajaan. Para daerah pesisir berusaha melepaskan diri dari kekuasaan pusat kerajaan yang sedang mengalami kekacauan dan perpecahan.
Diantara para pedagang muslim tersebut ada yang kawin dengan penduduk pribumi. Perkawinan merupakan juga salah satu bentuk Islamisasi. Saluran Islamisasi yang lain dapat pula melalui cabang seni seperti: seni bangunan, seni pahat, seni tari, seni musik, dan seni sastra.
Perkembangan agama Islam di Jawa mencatat jasa Sembilan Wali (Wali Songo) yang amat besar peranannya dalam penyebaran ajaran Islam. Menurut HAMKA seperti yang juga dikemukan oleh Mukti Ali, mereka itu adalah:
Maulana Ainul Yakin (Raden Paku Sunan Giri). Putra Maulana Ishak (Saudagar Arab yang kawin dengan putri Blambangan). Kemudian menikah dengan putri Raden Rahmat. Mendirikan pusat penyiaran agama Islam di puncak bukit Giri (dekat Gresik).
Fatahillah (Sunan Gunung Jati). Nama kecilnya Syah Ibrahim Maulina Asy-Syaikh Israel. Diantara ke 9 wali tersebut di atas, Sunan Gunung Jati mendapat kedudukan agak khusus di hati umat Islam. Menurut ceritera ia adalah dari bangsa Said (keturunan cucu Rasulullah), lahir dan dibesarkan di Pasai. Menjadi guru agama semasa pemerintahan raja Trenggono di kerajaan Demak, kemudian menjadi ulama sekaligus panglima perang, menaklukkan kerajaan Pajajaran dan mendirikan kerajaan Banten dan Cirebon. Juga merebut Sunda Kelapa dari kerajaan Pajajaran dan mempertahankannya ketika armada Portugis dari Malaka hendak merebutnya.
Sesudah masa Wali Songo perkembangan agama Islam di Jawa sejalan dengan perkembangan kerajaan-kerajaan Islam. Kerajaan Islam yang pertama adalah Demak, kemudian Pajang, Mataram, Banten dan Cirebon. Demikian juga kerajaan Islam Aceh berkembang terus dan bertahan terus sampai kemudian dipatahkan oleh pemerintahan Hindia Belanda. Di Maluku agama Islam mulai berkembang sekitar abad 10 dan abad 11. Pada abad-abad tersebut Maluku telah didatangi oleh pedagang-pedagang Arab yang datang untuk berdagang rempah-rempah. Raja-raja dan Sultan Ternate dan Tidore menjadi penganut Islam yang baik. Perkembangan agama Islam di Maluku mengalami hambatan sejak kedatangan bangsa Portugis di Maluku (1512).
Di Jawa Barat berdiri kerajaan Banten, suatu kerajaan yang mula-mula berlawanan dengan Belanda. Tahun 1597 Belanda sudah mulai berdagang di Banten. Portugis juga ikut masuk, sehingga suasana kerajaan menjadi amat kacau. Tahun 1604 Belanda mendesak penguasa di Banten untuk melarang orang-orang Tionghoa berdagang di sana. Karena adanya tekanan-tekanan baik dari Belanda, Portugis maupun Spanyol pada waktu itu penyiaran agama Islam kurang mendapat perhatian.
Pada sekitar abad ke-17 muncullah pahlawa-pahlawan dari kerajaan-kerajaan Islam di seluruh Indonesia menentang bangsa asing khususnya Belanda. Pada waktu itu agama Islam sebagai komando untuk bersatu melawan pelanggaran-pelanggaran hak yang berturut-turut dilakukan oleh bangsa Portugis, Spanyol, Belanda dan Inggris. Pada waktu bangsa Belanda tiba dengan kekerasan pada permulaan abad ke-17, agama Islam telah tertanam kokoh di pulau Sumatra, Jawa dan ke Timur sampai Sumbawa, maupun di pesisir Kalimantan, Sulawesi dan Maluku Utara.
2.4 Perkembangan Agama Katolik dan Kristen di Indonesia
Sejarah agama Kristen di Indonesia dimulai dengan usaha penyebaran agama tersebut oleh bangsa Portugis di kepulauan Maluku pada tahun-tahun 1530-an. Francis Xavier berada di wilayah ini selama sebagian besar tahun 1546. Ada yang memberitakan bahwa pada akhir abad ke-16 jumlah umat katolik di Indonesia berjumlah lebih kurang 50.000 orang. Dari jumlah itu sebagian besar mendiami daerah­daerah di Maluku, Nusa Tenggara Timur dan Sulawesi Utara. Penginjilan oleh para missionaris Gereja Roma Katolik itu berakhir pada tahun 1605 ketika orang-orang Belanda mengusir orang-orang Portugis dan VOC menghalangi perluasan agama Katolik selanjutnya. Baru semenjak tahun 1800 dan seterusnya pemerintah kolonial Belanda mengijinkan missionaris-missionaris Katolik meneruskan pekerjaan mereka. Setelah itu jumlah penganut Katolik mulai meningkat dan setelah proklamasi kemerdekaan terus pula meningkat.
Pertumbuhan gereja Protestan dapat dibagi dalam tiga kurun jaman yaitu:
masa kegiatan zending oleh serikat-serikat asing 1815-1930
masa otonomi gereja Indonesia, 1930 • hingga sekarang.
Masalah pengkristenan di Indonesia tidak bisa lepas dari masalah politik yang berkembang pada saat itu. Pemerintah VOC dalam hal ini bangsa Belanda yang menganut agama Kristen Protestan tidak melepaskan diri dari rasa keterlibatan bagi pemeliharaan kehidupan kerohanian di Indonesia. Gereja­gereja di Indonesia ditarik masuk ke dalam situasi Gereja-gereja Reformasi khususnya Gereja Calvinis. Walaupun tujuan utama kedatangan bangsa Belanda ke Indonesia adalah untuk mencari rempah-­rempah, tetapi usaha-usaha pengkristenan tidak lepas dari tujuan semula. VOC didukung sepenuhnya oleh pemerintah Belanda. VOC mendapat “oktroi” (izin monopoli) atas perdagangan mulai dari Tanjung Pengharapan sampai selat Magelhaens. Atas oktroi itu maka setiap orang yang akan masuk ke wilayah itu harus seijin VOC. Termasuk urusan kegerejaan harus mendapat ijin dari VOC. Malahan dalam perkembangan selanjutnya VOC juga berkewajiban atas pemeliharaan kerohanian semua pemeluk Kristen termasuk segala fasilitasnya. Sejarah Gereja mencatat bahwa: ” Di mana VOC datang, di sana Gereja itu dibawanya serta”. Jejak permulaan terdapat di Ambon tahun 1615 telah dibentuk Majelis Gereja untuk menyelenggarakan pemeliharaan rohani orang-orang Kristen.
Penting untuk diketahui bahwa pada abad ke 16 dan 17 agama Kristen dan Islam merupakan agama yang menelusup masuk dan sama-sama asing. Dengan usahanya masing-masing mereka berusaha untuk mendapatkan pengaruh dari suatu masyarakat yang telah mendapat pengaruh Hindu dan Buddha. Keduanya banyak menyesuaikan diri dengan pola-pola kebudayaan dan kepercayaan yang berkembang dalam masyarakat.
Masa Kegiatan Sending oleh Serikat-serikat Asing 1815-1930
Masa kedua pertumbuhan agama Kristen Protestan mulai dengan pengembalian wilayah Hindia pada tahun 1816 kepada bangsa Belanda setelah peperangan-peperangan Napoleon.Gereja di Hindia (Indonesia) diletakkan di bawah pengawasan langsung dari pemerintahan kolonial. Pada sekitar tahun 1820-an mulai bermunculan serikat-serikat misi yang menyebar secara luas diwilayah Indonesia seperti : Serikat Misi Belanda mulai bekerja di Minahasa dalam tahun 1822, Gereja Baptis Inggris di Tapanuli tahun-tahun 1820-an, Serikat Misi Renisch di Kalimantan dalam tahun 1836 dan di Nias tahun 1865 serta Serikat Missi Utrecht di Halmahera dalam tahun 1866. Dan pada tahun 1849 barulah mereka mendapatkan ijin untuk melaksanakan kegiatan di Jawa.
Masa Otonomi Gereja Indonesia, 1930 sampai Sekarang
Tahun-tahun 1930-an menjadi tonggak baru dalam perkembangan agama Kristen di Indonesia. Pada tahun 1930-an dan 1940-an sebagian besar gereja-gereja di Indonesia mendapat otonomi bukan saja terhadap pengawasan administratif pemerintahan, melainkan juga dari badan-badan gereja di luar Indonesia. Dukungan pihak gereja dalam perjuangan kemerdekaan melawan Belanda mengesahkan kedudukannya bukan sekedar sebagai cangkokan bangsa asing belaka. Pada masa sebelumya masa sebelumnya persoalan ini dapat merupakan kendala, mengingat adanya pengidentikan antara VOC (penjajah) dengan kehadiran agama Kristen. Selanjutnya pada era otonomi yang menyusul kemudian, pertumbuhan gereja berlangsung cukup pesat.
TOKOH PENDIRI DAN PENYEBAR AGAMA KRISTEN
Sebutan yang lazim bagi sekelompok manusia penganut agama yang timbul karena seseorang yang bernama Yesus adalah orang Kristen. Kristen berasal dari gelar Yesus Yaitu Kristus, suatu gelar kehormatan keagamaan. Kristus (dalam bahasa Yunani) berarti yang diurapi. Dalam kitab Perjanjian Lama terdapat kata yang juga berarti yang diurapi yaitu kata ”Messias”
Yesus adalah tokoh penyebar dan pendiri agama Kristen. Beliau dilahirkan di Bethlehem daerah Yerusalem di Palestina dalam masa pemerintahan Herodres Agung, kira-kira sekitar tahun ke-6 tahun sebelum masehi. Ibunya bernama Maria. Beliau tumbuh menjadi dewasa di kota Nazareth atau daerah sekitarnya. Yesus dibaptis oleh Yohanes, seorang nabi yang penuh dengan pengabdian. Pada usia tiga puluh tahun beliau melakukan kegiatan mengajar sambil menyembuhkan orang sakit, selama kira-kira antara satu setengah hingga tiga tahun di daerah Galelia. Sementara telah tumbuh rasa permusuhan dari beberapa dari kalangan umat umat Yahudi dan kecurigaan dari pihak Romawi, yang menyebabkan beliau disalib di pinggiran kota Yerusalem.
Tiga hari setelah kematiannya, Maria menyaksikan bahwa kuburnya telah kosong. Dan dalam keyakinan umat Kristen Yesus telah bangkit kembali. Setelah peristiwa itu Yesus telah menampakkan diri pada wanita ini dan beberapa muridnya.
Demikian informasi yang sampai kepada kita tentang kehidupan beliau.
Walupun kitab Perjanjian Baru tidak mengungkapkan tentang riwayat kehidupan Yesus secara lebih jelas tetapi kitab ini memberikan gambaran yang jelas sekali tentang jenis pribadi manusianya, mutu, serta kekuatan dan kehidupannya itu. Walaupun beliau muncul sebagai seseorang yang tidak dikenal, beliau melangkah maju sebagai pribadi yang mengagumkan. Mereka yang hidup akrab dengannya, secara perlahan-lahan merasa sangat terpukau dengan apa yang mereka saksikan sehingga mereka jadi yakin bahwa Ia adalah Tuhan. Pengakuan pertamanya terhadap perannya sebagai Sang Penebus timbul dari seluruh kesan yang ditimbulkan kepada para pengikutnya.
Apa yang menyebabkan para pengikutnya berkesimpulan bahwa kehidupan Yesus itu bersifat Ilahi dapat ditelaah dari apa yang ia perbuat, apa yang ia katakan dan siapa ia sebenarnya. Apa yang telah diperbuat Yesus, kitab Injil terutama yang ditulis oleh markus, halaman-halamannya penuh dengan peristiwa Yesus. Namun bukan peristiwa-peristiwa ajaib itu yang menjadi fokus perhaitan sehingga segala perbuatan Yesus diandang bersifat Ilahi.
Gambaran yang lebih jelas tentang perbuatan-perbuatan Yesus sehingga dikatakan bersifat Ilahi, diungkapkan oleh seorang muridnya. Pada suatu ketika di saat memberi penjelasan kepada sekelompok orang, Petrus merasa perlu untuk meringkaskan seluruh perbuatan Yesus selama masa hidupnya dalam sebuah pedoman singkat. Ia menjelaskan hal itu dalam lima kata-kata yang padat ”Beliau berkeliling sambil berbuat baik”. Amat sederhana memang, tetapi rasanya cukup sulit untuk mencari kalimat yang sepadan dengan apa yang telah diperbuat Yesus.
Di samping apa yang telah diperbuat Yesus, apa yang beliau katakan adalah kata-kata yang penuh dengan makna yang amat dalam. Apa yang telah Yesus katakan, kalau dibaca dalam kitab Perjanjian Baru mungkin akan habis waktu dalam 2 jam. Bila ditelaah secara terpisah-pisah ajaran-ajaran Yesus itu banyak sekali padanannya dalam Perjanjian Lama, maupun dalam tafsirnya yaitu kitab Talmud. Namun bila ditelaah secara menyeluruh, ajaran-ajaran tersebut terasa mengandung suatu desakan, suatu perasaan yang berkobar-kobar dan bersemangat, suatu pengabdian luhur yang menyebabkan ajaran-ajaran tersebut terasa baru dan menyegarkan, demikian diungkapkan oleh Klausner, seorang sarjana besar Yahudi.
Pesan-pesan Yesus dalam Perjanjian Baru yang amat terkenal di antaranya:”Cintailah sesamamu manusia seperti Anda mencintai diri Anda sendiri”.”Lakukanlah terhadap orang lain, apa yang ingin Anda dilakukan orang terhadap diri Anda sendiri”.”Datanglah kepada-Ku, kamu semua yang letih dan berbeban berat dan aku akan menyegarkan kamu”.”Cintailah kebenaran maka itu akan memerdekakan kamu”.
Secara keseluruhan apa yang di sampaikan Yesus kepada umatnya adalah tentang cinta Tuhan kepada manusia yang tiada habis-habisnya serta perlunya manusia menerima cinta ini kemudian meneruskannya kepada sesama.
Ke-Ilahian Yesus di samping karena perbuatan dan perkataanya juga karena kepribadiannya. Hal yang paling mengesankan dari ajaran Yesus bukanlah karena beliau telah mengajarkannya, tetapi karena beliau sendiri telah mengamalkannya. Seluruh kehidupannya merupakan perwujudan mutlak dari kesederhanaan, pengorbanan diri dan cinta yang tidak menghendaki imbalan.
Yesus tidak perduli apakah manusia seharusnya mengenal dan mengetahui beliau. Yang lebih penting baginya adalah agar manusia mengenal Tuhan dan kehendak-Nya bagi kehidupan manusia itu sendiri.
Dalam halaman-halaman Injil Yesus tampil sebagai seseorang yang memiliki daya tarik serta pengaruh yang tiada taranya. Beliau amat senang pada orang lain, sebaliknya orang lain pun senang padanya. Yesus amat membenci ketidakadilan dan kemunafikan. Akhirnya ketika Yesus mengorbankan nyawanya untuk sahabat-sahabatnya, bagi mereka yang mengenalnya dari dekat, beliaulah merupakan pribadi yang sama sekali tidak lagi memiliki perasaan mementingkan diri sendiri. Seluruh hidupnya diserahkan demi kehendak Tuhan sehingga kehendak Tuhan itu terlihat dengan jelas dalam kehidupan Yesus.
Peristiwa-peristiwa tersebut di atas mengandung suatu kejadian faktual, historis, yang sering terlihat jelas ataupun sering kurang terlihat jelas.
Pembaptisan Yesus oleh Yohanes Pembaptis bermakna bahwa lewat pembaptisan-Nya, Yesus memenuhi panggilan profesi-Nya (kenabian-Nya)
Peristiwa ini adalah peristiwa yang hampir benar-benar simbolis. Peristiwa ini menunjuk pada suatu keadaan yang timbul di kalangan murid-murid dengan melihat Yesus secara baru dan merasakan ”kemuliaan-Nya”. Sejalan dengan perkembangan pemahaman Yesus sendiri terhadap panggilan-Nya, juga ada perkembangan dalam pemahaman dan penilaian murid-murid terhadap Yesus. Pada mulanya mereka melihat Yesus sebagai Guru. Dalam peristiwa pemuliaan, mereka dapat lebih mengenal Yesus secara lebih mendalam menerima Dia sebagai Yang Kudus dari Allah. Lewat peristiwa ini ada suatu catatan penting yang ingin ditunjukkan, yaitu paradoks tenteng Yesus sebagaiman yang dimengerti murid-murid dan diberitakan Injil. Paradoks tersebut berhubungan dengan realitas yang sungguh manusiawi tetapi pada saat yang sama merupakan suatu pernyataan Ilahi. Pernyataan ini hanya mampu terlihat melalui iman dalam kedalaman dan kemulian Ilahi.
4. Penderitaan dan Kematian Yesus
Semua Injil memberikan catatan terinci mengenai hari dan jam terakhir dari kehidupan Yesus, ada dua petunjuk yang tampak. Pada satu pihak, ada suatu fakta historis yang dapat dibuktikan sebagai fakta yang mendapat tempat dalam sejarah dunia, yaitu ”menderita di bawah Pontius Pilatus”. Dan fakta penyaliban ini menunjukkan kemanusiaan yang penuh dari Yesus, yaitu mati sebagaimana semua manusia juga mati. Pada pihak lailn cerita kesengsaraan Yesus mempunyai makna teologis yang sangat besar. Karya penebusan Kristus mengalahkan dosa dan dengan itu membebaskan dunia bagi suatu mode keberadaan yang baru. Salib menjadi simbol inti kekristenan. ”Kemuliaan” Kristus terutama dilihat dalam kehinaan dan kematian-Nya.
Dalam perkembangan Kristen ada cukup banyak analog yang dipakai untuk menjelaskan makna kematian Kristus. Dalam abad-abad pertama, penderitaaan Kristus dilukiskan sebagai peperangan dengan kekuasaan kejahatan. Dan kematian atas salib merupakan kemenangan atas kekuasaan ini. Dapat juga dikatakan bahwa makna kematian Yesus adalah kemenangan kuasa kasih yang menguatkan atas kuasa kekerasan dan kebencian yang menghancurkan.
Walaupun kematian Yesus adalah suatu peristiwa yang mengesankan dan bermakna, tetapi kematian Yesus bukanlah akhir cerita. Peristiwa kebangkitan Yesus merupakan peristiwa akhir dari seri peristiwa dalam kehidupan Yesus, tetapi yang berbeda dari peristiwa yang mendahuluinya, karena peristiwa kebangkitan ini sulit dikatakan sebagai fakta historis. Ada yang menyamakan kebangkitan ini dengan gereja, yakni umat Allah yang baru dan yang bangkit setelah kematiaan-Nya untuk melanjutkan pekerjaan-Nya. Yang lain menegaskan bahwa Kristus bangkit dalam ”kerygma”atau pewartaan gereja. Tetapi usaha pemahaman ini kurang memuaskan, karena pastilah bahwa tidak ada umat Allah yang bertumbuh tanpa meyakini bahwa Kristus telah dibangkitkan. Keyakinan ini didasarkan pada penampakan Kristus yang bangkit kepada beberapa murid, pada penemuan kubur yang telah kosong.
Demikianlah pandangan umat Kristen tentang kelahiran, kehidupan sampai pemuliaan dan kebangkitan Yesus yang pada hakikatnya lebih banyak mengandung hal-hal yang bersifat teologis.
Tentang peranan Yesus sebagai pembangun dan penyebar ajaran agama Kristen tak dapat disangsikan lagi. Namun perlu diketahui pula bahwa ada satu tokoh lagi yang amat menonjol dari tokoh-tokoh lainnya dalam penyebaran agama Kristen. Beliau adalah Santo Paul. Beliau diperkirakan hidup ± 4 sampai 64 M. Sezaman tetapi lebih muda sedikit dari Yesus (Nabi Isa). Beliau adalah penyebar agama Kristen paling terkemuka. Paul juga terkenal dengan nama panggilan Saul. Beliau lahir di Tarsus, sebuah kota di Cilicia (kini Turki). Beliu lahir sebagai Yahudi dan mendapat pendidikan mendalam tentang ke-Yahudian. Pada masa remaja ia bekerja di Darussalam di bawah bimbingan pendeta Gamaliel, seorang guru Yahudi kenamaan. Pada saat yang sama Nabi Isa juga ada di Darussalam, tapi tak dapat dipastikan apakah keduanya saling bertemu.
Setelah wafatnya Nabi Isa, orang-orang Kristen dianggap selaku pembangkang sehingga digasak habis-habisan. Pada mulanya Paul adalah salah satu dari mereka yang ikut menghantam pengikut-pengikut Nabi Isa. Tapi dalam perjalannya menuju Damsyik, di matanya seakan terbayang Nabi Isa berbicara dengannya. Dan segeralah Paul masuk agama Kristen. Peristiwa ini merupakan titik balik penting dalam kehidupan pribadinya. Kini ia menjadi penganut dan penyebar paling gigih dan paling berpengaruh untuk kepentingan agama Kristen. Paul menghabiskan masa hidupnya dengan menulis dan memperdalam ke-Kristenan dan meraih banyak pemeluk agama Kristen. Dalam masa hidupnya Paul telah mengunjungi Asia Kecil, Yunani, Suriah, dan Palestina, dalam usahanya menyebarkan agama Kristen. Namun demikian beliau mendapat banyak kesulitan menghadapi orang-orang Yahudi. Karena itu beliau mendapat julukan ”Rasul orang-orang non Yahudi”.
Setelah melakukan perjalanan panjang ke daerah bagian Timur dari kekaisaran Romawi, Paul kembali ke Darussalam. Tetapi begitu sampai ia diamankan dan dibawa ke Roma untuk diadili. Tak jelas bagaimana nasib Paul selanjutnya. Akhirnya, diperkirakan tahun 64 M, Paul dibunuh dekat Roma.
Pengaruh Paul dalam agama Kristen sangat besar dan dapat diukur dari tiga hal yaitu:
Pertama, sukses besarnya dalam penyebaran agama Kristen.
Kedua, setidak-tidaknya 14 dari 27 buah buku Perjanjian Baru dihubungkan dengan jasa Paul.
Ketiga, Paul telah memberikan arah yang sangat berarti bagi perkembangan teologi Kristen. Ia mempunyai pandangan jauh ke depan. Ide-ide yang disampaikannya antara lain termasuk hal-hal sebagai berikut: ia tidak Cuma Nabi yang mengesankan tapi juga suci. Isa wafat demi dosa-dosa manusia dan penderitaannya dapat membebaskan manusia. Manusia tidak bisa melepaskan diri dari dosa-dosanya hanya dengan mencoba melaksanakan perintah-perintah yang tertera dalam Injil, tapi hanya bisa dengan jalan menerima Isa sepenuh jiwa. Sebaliknya apabila manusia menerima dan percaya Isa, segala dosanya akan dimaafkan. Paul juga menjelaskan doktrin-doktrinnya mengenai dosa. Belakangan diketahui, teolog-teolog Kristen seperti Augustine, Aquinas, Luther dan Calvin sangat terpengaruh oleh tulisan-tulisan Paul.
Kitab suci agama Kristen terhimpun semuanya dalam Bibel atau Al Kitab, terbagi dalam dua himpunan besar yang disebut Perjanjian Lama dan Perjanjian Baru. Kitab Perjanjian Lama terdiri dari 39 kitab sedang Perjanjian Baru terdiri dari 27 kitab dan surat.
Kitab ini terdiri atas:
Kitab Nabi-nabi ini terdiri dari tiga yaitu: Kitab Nabi-nabi Terdahulu, Nabi-nabi Yang Kemudian dan Surat-surat, dengan pembagian sebagai berikut:
Kitab Nabi-nabi terdahulu:
Kitab Hakim-hakim
Kitab Raja-raja I
Kitab Raja-raja II
Kitab Nabi-nabi yang Kemudian terdiri dari:
Surat-surat atau buku-buku pelajaran terdiri dari:
2. Perjanjian Baru
Kitab ini terdiri dari 27 buah yang berlainan sifatnya yang mengungkapkan tentang Yesus Kristus dari sudutnya masing-masing.
Kitab Injil dan Kitab Para Rasul.
Membuka Perjanjian Baru terlebih dahulu akan dijumpai 4 karangan cukup panjang yang disebut Injil. Karangan-karangan yang berjumlah empat ini sebagaian besar berupa cerita-cerita. Cerita ini langsung mengenai Yesus selagi hidup di dunia, karya-Nya, wejangan-wejangan dan nasib-Nya. Semua Injil itu berhenti dengan berita atau cerita tentang Yesus yang telah menampakkan diri setelah wafat di salib dan bangkit dari dunia orang mati.
Sesudah keempat Injil tersebut ditemukan sebuah karangan yang diberi judul: Kisah para Rasul. Karangan ini pun berupa kisah dan memuat beberapa wejangan. Ciri coraknya mirip dengan keempat Injil. Kisah itu mengenai apa yang terjadi setelah Yesus hilang dari panggung dunia. Ditemukannya cerita-cerita tentang jemaat Kristen pertama, perambatannya dan hal ihwalnya selama lebih kurang 30 tahun. Terkumpul cerita-cerita mengenai beberapa tokoh umat Kristen semula, khususnya Paulus. Kisah ini berhenti dengan cerita tentang Paulus dalam tahanan di kota Roma.
Paulus sebagai Rassul Tuhan menyertai dan membingbing gereja dalam perkembangannya melalui surat-surat dan khotbah-khotbah yang dikirim kepada jemaat-jemaat yang baru.
7 buah surat Am/umum
Surat-surat itu dikirim ke seluruh dunia dan dialamatkan kepada salah satu jemaaat, atau gereja tertentu.
Kitab ini adalah jenis Apokaliptis atau kitab yang menyingkap tabir rahasia tentang akhir zaman. Kitab ini agak berbeda dari kitab yang lainnya. Kitab terarah ke masa depan, masa terakhir, sedangkan semua karangan lain mengenai masa yang lampau atau masa sekarang (waktu ditulis)
Bahasa yang dipakai dalam Perjanjian Baru adalah bahasa Yunani.
Secara garis besar seluruh isi Al Kitab yang bercerita tentang penyelamat Allah, yang memuncak pada penyaliban Yesus di Kayu Salib dapat disebut sebagai berikut:
Allah menjadikan langit dan bumi serta segalanya.
Manusia berbuat dosa atau dikatakan juga manusia memberontak melawan Tuhan.
Allah mengadakan perjanjian. Dalam janji itu Allah berjanji akan melepaskan manusia dari dosa. Atau janji Allah untuk menyelamatkan manusia.
Allah memenuhi janjinya. Pemenuhan janji itu adalah di dalam Yesus Kristus, yang mati di kayu salib dan bangkit dari kematian, naik kembali ke Surga.
Sesudah kebangkitan-Nya dan kenaikan-Nya ke Surga, Kristus memerintah selaku raja, yang duduk di sebelah kanan Allah Bapa. Ia memilih dan mensucikan rasul-rasul dan gereja-gereja Kristen menjadi pesuruh-pesuruh-Nya di dunia.
Oleh kuasa Roh Kudus jemaat Kristen menyaksikan selamat yang ada di dalam Kristus sampai ke ujung bumi dan akhir zaman.
Pada akhir zaman Kristus akan kembali untuk menghakimi segala orang hidup dan yang mati. Orang yang berpegang pada Yesus Kristus serta mengasihi Allah dan sesama manusia akan diceraikan dari orang yang menaruh syak pada Allah. Iblis serta maut akan dilenyapkan.
Allah menciptakan langit baru dan bumi baru. Akhirnya Allah akan menjadikan semua baru. Allah bersama-sama berdiam dengan manusia di Yerussalem Baru. Perdamain, kesukaan dan kesenangan yang sempurna akan terwujud di dalam kerajaan Allah itu.
Pandangan agama Kristen tentang Allah tak dapat dipisahkan sari apa yang diberikan Al Kitab. Pertam Al Kitab menerangkan bahwa Tuhan atau Allah menciptakan langit dan bumi serta segala isinya. (Kejadian 1:1)
Disamping sebagai pencipta, Allah adalah pemilik dan pemelihara ciptaan-Nya. Dalam Perjanjian Baru pengertian tentang Allah sebagai pencipta lebih diperjelas lagi. Allah Pencipta itu juga adalah Allah Juru Selamat manusia yang tampak dalam Yesus Kristus, yang mengenalkan Allah Khalik itu sebagai Allah Bapa.
Dengan demikian hubungan Allah dengan manusia semakin erat seperti hubungan antara seorang anak dan Bapak., melebihi hubungan Pencipta dan Ciptaan-Nya. Menurut Perjanjian Lama maupun Perjanjian Baru, Allah yang sam atelah memperbaharui ciptaan-Nya itu. Firman Allah telah memanggil orang yang telah ditasbihkannya: yaitu gereja Tuhan sendiri, gereja milik Yesus Krisrus. Gereja Tuhan yang disebut Ekklesia di dalam Perjanjian Baru adalah alat yang dipakai Tuhan untuk menjelaskan pengertian tentang Tuhan. Sesuai dengan arti kata Ekklesia, dari kata Ek artinya luar dan kelein artinya memanggil, maka gereja terdiri dari orang-orang yang dipanggil keluar dan dilepaskan dari belenggu kekuasaan dosa.
Pengertian Allah Tuhan Pencipta langit dan bumi adalah Tuhan dan pencipta manusia, Tuhan tidak diam terhadap segala sesuatu yang telah diciptakan-Nya, tetapi ia memiliki dan memberikan pemeliharaan-Nya yang benar-benar dibutuhkan oleh dunia dan manusia.
2) Percaya kepada Yesus Kristus sebagai Juru Selamat Dunia
Nama Kristus berasal dari bahasa Gerika artinya ”yang dipilih dan diurapi” oleh Tuhan untuk sesuatu tugas tertentu berkenaan soal ibadah dan ketaatan manusia kepada Tuhannya. Dalam Kitab Perjanjian Lama pengertian kata Kristus itu juga dikenal sama artinya dengan ”Mesias” atau dalam bahasa Ibrani ”Mashiach”. Para Nabi, Raja dan Imam Besar dalam negara teokratis seperti yang diberitakan dalam kitab Perjanjian Lama, juga menyebutkan adanya Mesias yang tugasnya untuk melaksanakan ketentraman dan menyelamatkan umat manusia kepada Allah. Dalam megungkapkan para Nabi, Raja dan Imam Besar, tampak gambaran yang jelas bahwa maksud Tuhan ialah supaya:
– Firman Allah berbibawa berkuasa di tengah-tengah umat-Nya.
– Ibadat atau kebaktian dijalankan menurut hukum-hukum-Nya.
Rencana Allah ini dalam perkembangan selanjutnya lebih dipertegas dan disempurnakan dengan pengangkatan para Nabi, Imam Besar dan Raja-raja. Umat pilihan Tuhan bangsa yang teokratis itu dipersiapkan untuk suatu waktu menerima anugrah yang terbesar yang pernah Allah berikan kepada manusia. Arti pembebasan dan pembinaan umat itu menjadi lebih tegas dan lengkap daripada pembebasan atau pembinaan olrh para Nabi, Raja-raja dan Imam Besar pada zaman Perjanjian Lama. Kutipan-kutipan ayat Al Kitab sekitar kelahiran Yesus Kristus antara lain Yesaya 7:14. Matius 1:23 menggambarkan kelahiran yang supra natura. Dan bahwa Yesus itu adalah Messias atau Kristus, Ia mengungkapkan kesetiaan dan eksistensi Khalik dan Yesus sendiri adalah Tuhan. Jadi dengan ditandai peristiwa Natal, Allah Tuhan Yang Maha Esa turun ke dunia dan sejak Natal tersebut Tuhan tidak berhenti sampai di situ. Tuhan masih tetap dengan manusia, Ia akan memenangkan manusia yang berdosa agar dapat perdamaikan kembali dan berada dalam hubungan harmonis dengan Allah dan dengan sesamanya sesuai dengan prokreasi/ciptaan Allah. Jika telah terjadi hubungan yan gbaik dengan Allah, maka dosa dan kejahatan di dunia ini tidak berpengaruh lagi. Inilah tujuan penyelamatan Allah yang nyata dalam segenap hidup dan karya Yesus Kristus.
Bagian ketiga dari pengakuan Imam Rasuli Kristen adalah percaya kepada Rih Kudus. Roh Kudus yang dimaksud dalam Kitrab Suci adalah Allah sendiri. Ia datang dari luar pribadi manusia tetapi menyatakan diri-Nya dalam tindakan seriap waktu kepada manusia sertea membawanya kepada kepercayaan kepada Allah. Bagaimana seseorang dapat mengatakan bahwa sikap atau tindakan itu dipimpin oleh Roh Kudus.
Banyak orang yan gpernah membaca kitab suci membacanya berulang-ulang dan setelah itu meletakkannya secara acuh tak acuh serta berkata bahwa hal itu tidak penting. Dan penyangkalan itu dapat terjadi berulang-ulang. Penyangkalan ini terjadi karena orang ini tidak mengerti tentang Allah dan Firman-Nya, yang memang tiddak bisa diungkapkan dengan kemampuan pikiran manusia atau apa saja yang berakar, tumbuh dan berkembang dari diri manusia dan dunia ini. Dalam perkembangan ini dapat pula terjadi pula bahwa suatu saat orang yang sama pula kembali membuka dan membaca Kitab Suci, dan terasa bahwa tiap-tiap Firman Tuhan itu mengetuk-ngetuk dan memukul seperti palu dalam hatinya. Ia akan menyadari dan mengetahui dengan pasti berita yang terkandung di dalamnya dan mengaku percaya serta menjadi murid Tuhan Yesus. Kalau terjadi demikian akan menimbulklan pertanyaan dalam hal ini apa sebenarnya yang sedang berlaku.
Pada waktu orang mengaku percaya bahwa Yesus Kristus adalah Tuhan, berlakulah Allah yang berekstensi dalam dunia ini.
Pada saat yang bersamaan Allah melalui Roh Kudus membuka hati manusia yang menyebabkan manusia itu menjadi percaya kepada Allah.
– dari yang tidak ada menjadi ada,
– dari keadaan yang fana menjadi sempurna,
– dari keadaan yang berdosa kepada kesucian,
– terjadinya gereja.
Demikianlah keimanan dalam Kristen yang sering pula disebut dengan istilah Trinitas yaitu terdiri dari percaya kepada Allah, Yesus Kristus dan Roh Kudus.
Agama Kristen mempunyai ciri-ciri yang membedakan dari agama yang lainnya.
Kedua: Masih erat dengan ciri pertama yaitu jalan keselamatan itu dibangun atas kematian Yesus di atas kayu salib. Kematian Yesus menggantikan manusia yang harus mati Karen adosa. Dengan demikian manusia dapat terhindar dari kematian dan selamat (kembali hidup dalam relasi dengan Tuhan). Dengan perkataan lain dalam titik pusat ajaran agama Kristen terdapat salib Yesus Kristus yang menjadi jalan keselamatan bagi manusia berdosa.
Ketiga: Pengampunan dosa manusia yang ditebus oleh kematian Yesus Kristus di kayu salib itu adalah mutlak. Dan karena pengampunan dosa manusia itu adalah sepenuhnya dilakukan oleh Yesus Kristus yang adalah Tuhan sendiri, maka dikatakan juga bahwa pengampunan dosa manusia itu adalah anugerah Tuhan semata-mata. Tuhanlah yang menganugerahkan keselamatan kepada manusia.
Di samping ciri-ciri tersebut agama Kristen juga sering disebut Agama pernyataan. Hal ini disebutkan menurut keyakinan Kristen ”keberadaan” Allah hanya dapat diketahui oleh manusia, apabila hal itu dinyatakan oleh Tuhan kepada manusia. Karena manusia hanyalah makhluk ciptaan Allah semata-mata, maka manusia mempunyai kemampuan yang terbatas. Perihal Allah menyatakan diri-Nya kepada manusia sehingga mausia dapat mengenal-Nya disebut ”pernyataan Allah”. Secara khusus Allah menyatakan diri kepada manusia sebagai Juru Selamat. Timbulnya Agama Kristen adalah karena terkumpulnya orang yang menerima dan percaya Yesus sebagai Tuhan dan Juru Selamat, maka agama Kristen disebut juga agama pernyataan.
Dalam pengertian sehari-hari bila seseorang menyebut gereja maka pikiran kita akan terarah pada sebuah gedung yang dipergunakan oleh orang-orang Kristen untuk mengadakan kebaktian bersama pada hari minggu, atau pada hari-hari raya Kristen lainnya. Pengertian lain dari gereja adalah persekutuan.
Kata gereja berasal dari kata Igreya (bahasa Portugis) yang berarti: Kawanan domab yang dikumpulkan seseorang gembala. Dalam bahasa Yunani ada dua kata yang berarti gereja yaitu Kuriake dan Ekklesia. Kurieke artinya: yang menjadi milik Kurios (Tuhan, Allah Yesus Kristus). Jadi gereja adalah persekutuan orang-orang yang menjadi milik Tuhan Yesus. Kata-kata kerk(bahasa Belanda) dan Khirce (bahasa Jerman) diperkirakan berasal dari kata Kuriake.
Kata Ekklesia berarti: dipanggil dari antara orang banyak. Kata Ekklesia semula berarti memanggil para prajurit dari antara orang banyak. Karena di zaman dahulu di dalam wilayah Yunani dan Romawi, apabila seseorang jendral hendak membentuk laskarnya, maka ia mengutus utusan-utusan pergi ke kota-kota dan desa-desa mengumpulkan orang-orang dan dari antara orang-orang banyak itu para utusan memanggil pemuda-pemuda yang diwajibkan masuk tentara (milisi). Yesus mengutus rasul-rasul-Nya dan semua orang yang menerima Dia sebagai Juru Selamat untuk memanggil orang-orang yang akan menjadi Militia Kristi (Laskar Kristen).
Di dalam I Korintus 1:2 Gereja disebut: orang yang dikuduskan di dalam Yesus Kristus yang menyeru nama Tuhan kita di segala tempat. Jadi gereja adalah suatu persekutuan orang-orang yang dipanggil oleh Injil, yang dipanggil dari dunia supaya mereka masuk Militia Christi, menjadi prajurit-prajurit Kristus.
Allah yang mengumpulkan orang-orang yang percaya kepada-Nya, yaitu melalui pekerjaan Yesus Kristus.
Orang percaya telah dijadikan pelita agar menyinari orang-orang lain, sehingga mereka memuliakan Allah (Matius 5:16). Dalam I Petrus 2:9 dikatakan: ”Kamu inilah (Gereja) suatu keluarga yang dipilih, suatu imamat yang berkerajaan suatu bangsa yang kudus, suatu kaum milik Allah sendiri,supaya kamu memasyurkan segala kebaikan Tuhan, yang telah memanggil kamu ke luar dari dalam gelap masuk ke dalam terang-Nya yang ajaib itu”.
Segala kegiatan gereja ditandai dengan pemberitaan Firman Allah
Sakramen adalah alat yang dipakai oleh Tuhan untuk meneguhkan kepercayaan umat-Nya
Sakramen telah dipakai oleh jemaat Tuhan sejak abad pertama untuk menyatakan kumpulan orang yang diperbolehkan hadir dan turut ambil bagian dalam Perjamuan Kudus, dan waktu baptis kudus dilayani.
Dalam Gereja Protestean ada 2 sakramen yaitu Perjamuan Kudus dan Pembaptisan.
Dalam Gereja Roma Katolik ada tujuh sakramen yaitu perjamuan Kudus (Misa), Baptisan, Pernikahan, Imamat, Perminyakan, Penguatan dan Pengakuan Dosa.
Sikap anggota gereja ialah: percaya, yaitu percaya kepada Yesus Kristus sebagai Tuhan dan Juru selamat.
Tiga panggilan baru bagi gereja adalah:
Kesaksian : yaitu memberitakan tentang pekerjaan Allah menyelamatkan manusia dari dosa melalui Yesus Kristus
Pelayanan : Gereja ditugaskan oleh Allah untuk mengabdi atau melayani semua manusia.
Persekutuan : Dengan persekutuan di dalam Gereja diwujudkan pelayanan dan kesaksian secara kongkret Perdamaian atau pulihnya hubungan kembali antara manusia dengan Allah melalui pekerjaan Yesus Kristus itu seharusnya diperlihatkan dalam cara orang Kristen hidup bersama di dalam persekutuan Gereja.
Di samping konsep-konsep tersebut di atas, agama Kristen juga mempunyai pandangan yang istimewa tentang manusia. Manusia adalah makhluk yang istimewa bila dibandingkan dengan makhluk lainnya. Dikatakan istimewa karena:
1) Manusia adalah ciptaan Tuhan Allah sesuai dengan peta dan teladan Tuhan Allah.
2) Manusia jatuh ke dalam dosa karena keinginannya sendiri dan mengakibatkan maut.
3) Kasih Allah menyelamatkan manusia berdosa dalam Yesus Kristus
4) Manusia yang diselamatkan bertanggung jawab terhadap Tuhan Allah dan sesamanya.
Sejalan dengan pernyataan di atas Kitab Kejadian I ayat 26 mengatakan:
”Baiklah kita menjadikan manusia atas peta dan teladan kita, maka dirupakan Tuhan Allah akan manusia itu daripada debu tanah, dan dihembuskan nafas hidup ke lubang hidungnya.
Kutipan kitab suci tersebut bermaksud menegaskan bahwa:
– manusia itu berasal dari Tuhan Allah
– manusia sepenuhnya diatur dan ditentukan oleh Tuhan Allah
– kasih dan ketaatan manusia kepada Tuhan Allah adalah dasar membentuk kebahagian secara pribadi, keluarga dan masyarakat.
– Manusia adalah manusia dan tidak dapat menjadi Allah, ada batas bahwa manusia tetap dikuasai oleh hukm da kehendak Allah selama-lamanya.
Selanjutnya kitab kejadian 1:28 mengisyaratkan bahwa Allah memberi tugas kepada manusia untuk menguasai dan memerintah makhluk-makhluk lain di bumi, serta beranak dan bercucu sebagai ciptaan lanjutan (creatio continuance).
Dari uraian tersebut di atas jelas tampak bahwa manusia adalah makhluk Tuhan Allah yang mempunyai nilai lebih dibandingkan dengan makhluk Tuhan yang lainnya. Tuhan menciptakan manusia dengan sempurna , tetapi apa yang telah dilakukan oleh Adam kemudian sebagai kepala umat manusia itu adalah pelanggaran perintah Tuhan Allah. Akibatnya Allah mengutuk dan maut sebagai hukumannya.
1. ARTI DAN MAKNA AGAMA ISLAM
Kata Islam berasal dari bahasa Arab,yang secara etimologis artinya bersih dan selamat dari kecacatan lahir batin. Dari asal kata ini dapat diartikan bahwa dalam Islam terkandung makna suci, bersih, tanpa cacat atau sempurna. Kata Islam juga berarti perdamaian dan keselamatan, karena itu kata assalamu alaikum merupakan tanda kecintaan seorang muslim kepada orang lain, karena itu ia selalau menebarkan doa dan kedamaian kepada semuanya.
Dari pengertian di atas dapat disimpulkan bahwa Islam mengandung arti berserah diri, tunduk dan taat sepenuhnya kepada kehendak Allah. Kepatuhan dan ketundukan kepada Allah itu melahirkan keselamatan dan kesejahteraan diri dan kedamaian kepada semua manusia dan lingkungnnya.
Secara terminologis Islam adalah agama yang diturunkan Allah kepada manusia melalui Rasul-rasulnya, berisi hukum-hukum yang mengatur hubungan manusia dengan Allah, manusia dengan manusia, dan manusia dengan alam semesta. Agama yang diturunkan Allah ke muka bumi sejak Nabi Adam sampai Nabi Muhammad SAW adalah agama Islam sebagaimana diungkapkan oleh al-Qur’an: “Sesungguhnya agama di sisi Allah adalah agama Islam”. (Ali Imran: 19).
Semua Rasul mengajarkan keesaan Allah (tauhid) sebagai dasar keyakinan bagi umatnya. Sedangkan aturan-aturan pengamalannya disesuaiakan dengan tingakat perkambangan budaya manusia pada zamannya. Karena itu di antara para Rasul itu terdapat perbedaan dalam syariat (aturan-aturan)
Setelah Rasul-rasul yang membawanya wafat, agama Islam yang dianut oleh pengikutnya ini mengalami perkembangan dan perubahan baik nama maupun isi ajarannya. Akhirnya Islam menjadi nama bagi satu-atunya agama, yaitu agama yang dibawa oleh Nabi Muhammad SAW.
Agama Islam yang diturunkan kepada Nabi Muhammad SAW. adalah Islam yang terakhir diturunkan Allah kepada manusia. Karena itu tidak akan ada lagi rasul yang diutus ke muka bumi. Kesempurnaan ajaran Islam yang diturunkan kepada Nabi Muhammad sesuai dengan tingkat budaya manusia yang telah mencapai puncaknya, sehingga Islam akan sesuai dengan budaya manusia berakhir pada hari kiamat nanti.
Agama Islam berisi ajaran yang menyangkut seluruh aspek kehidupan manusia, baik sebagai hamba Allah, individu, anggota masyarakat, maupun sebagai makhluk dunia.
2. SUMBER AJARAN ISLAM
Ada tiga sumber ajaran Islam, yakni al-Qur’an, as-Sunnah dan Ijtihad.
Sumber ajaran Islam utama adalah wahyu Allah yang disampaikan kepada nabi Muhammad SAW. wahyu Allah itu diturunkan dalam bahasa Arab dan secara autentik terhimpun dalam mushaf yang dinukil darinya secara mutawatir.
Definisi di atas mengandung kekhususan sebagai berikut:
Al-Qur’an sebagai wahyu Allah, yaitu seluruh ayat al-Qur’an adalah wahyu Allah; tidak ada satu kata pun yang datang dari perkataan atau pikiran nabi.
Al-Our’an diturunkan dalam bentuk lisan dengan makna dan gaya bahasanya. Artinya isi maupun redaksi al-Qur’an datang dari Allah sendiri.
Al-Qur’an terhimpun dalam mushaf, artinya al-Qur’an tidak mencakup wahyu Allah kepada Nabi Muhammad dalam bentuk hukum-hukum yang kemudian disampaikan dalam bahasa Nabi sendiri.
Al-Qur’an dinukil secara mutawatir, artinya al-Qur’an disampaikan kepada orang lain secara terus menerus oleh sekelompok orang yang tidak mungkin bersepakat untuk berdusta karena banyaknya jumlah orang dan berbeda-beda tempatnya.
Al-Qur’an turun secara berangsur-angsur dalam tenggang waktu lebih kurang 23 tahun, yaitu sejak diangkatnya Muhammad sebagai Nabi dam Rasul Allah hingga beliau wafat meninggal.
Sejarah mencatat kerinduan umat manusia terhadap datangnya risalah Allah ini. Merka yang telah memeluk Islam menerima konsekwensi sosial yang memilukan. Intimidasi, penganiyayaan dan pembunuhan marupakan bagian dari sejarah kelam kehidupan keagamaan mereka. Dalam situasi seperti iru, al-Qur’an yang turun secara berangsur-angsur menjadi pelipur lara dan penyejuk hati mereka. Karena selain ajaran norma dan etika, al-Qur’an juga mencatat suka dan perjuangan para Nabi dan umat terdahulu.
Kerinduan tersebut mendorong semangat dan gairah penghafalan al-Qur’an secara amat menakjubkan di kalangan para sahabat Nabi. Mereka menanti turunnya al-Quran, mereka menghafalkannya dan menyebarkannya kepada keluarga, kerabat dan handai taolan yang dijumpainya. Gairah penghafalan al-Qur’an mencapai puncaknya., ketika Allah menyatakan bahwa segala respons positif terhadap al-Qur’an atau bahkan sekedar membacanya dinilai sebagai ibadah. Gairah itupun semakin berkembang manakala membaca al-Qur’an ditetapkan sebagai dari rangkaian ibadah formal (shalat). Faktor itulah yang mendorong gerakan penghafalan al-Qur’an menjadi sebuah fenomena kultural kaum Muslimin dari waktu ke waktu.
Selain dihafal ayat-ayat yang turun juga ditulis oleh sejumlah sahabat Nabi dan hasil pencatatan mereka diserahkan kepada Rasululah. Rasul menyimpan catatan ayat-ayat al-Quran itu dirumahnya ada pula yang disimpan oleh penulisnya sendiri. Tidak barapa lama setelah Rasul wafat, Khalifah Abu Bakar membentuk tim mengkodifikasi al-Quran. Berdasarkan cek silang antara satu penulis dengan penulis yang lain serta konfirmasi langsung kepada banyak saksi hidup dan para penghafal al-Qur’an, tim berhasil mengkodifikasi ayat-ayat al-Qur’an kedalam satu mushaf (kumpulan lembaran tulisan) al-Qu’ran.
Khalifah Usman juga membentuk tim untuk menyempurnakan sistem penulisan al-Qur’an, terutama yang berkaitan dengan tanda-tanda bacanya. Mushaf al-Qur’an inilah yang kemudian menjadi standar rujukan penerbitan al-Qur’an seperti yang ada sekarang ini. Sistem penulisan dan pengumpulan al-Qur’an hingga terwujud sebagi mushaf sekarang ini benar-benar berkangsung lurus, benar dan valid, sehingga tidak ada celah untuk terjadinya penyimpangan. Periwayatan al-Qur’an semacam itu disebut mutawatir, yaitu selain didukung bikti tertulis yang akurat, juga didukung oleh saksi-saksi hidup yang tidak terbilang. Secara rasional saksi yang banyak itu mustahil bersepakat melakukan rekayasa terhadap al-Qur’an.
Kata al-Qu’an sendiri menurut bahasa berarti bacaan atau yang dibaca. Dalam nama ini terkandung suatu prediksi (ramalan) bahwa wahyu Allah yang diturunkan dengan bahasa lisan ini membuka kemungkinan untuk ditulis dan dikumpulkan sehingga dapat menjadi kitab yang dapat dibaca manusia. Hal ini terbukti dimana al-Qur’an diterima nabi, dihafal, ditukis dan akhirnya dibukukan sehingga menjadi bacaan. Sifat bacaan menghendaki dekatnya lidah dan telinga serta masuknya bacaan itu ke dalam hati dan pikiran manusia. Sifat ini mengisyaratkan fungsi al-Qur’an untuk dihayati dan kemudian menjadi pedoman hidup manusia. Arti al-Qur’an sebagai bacaan juga menunjukkan adanya kewajiban setiap insan untuk senantiasa membacanya secara berulang-ulang sehingga dapat mempedomani sebagaiman mestinya.
Al-Qur’an diturunkan oleh Allah dengan bahasa Arab sebagaiman firman-Nya: “Sesungguhnya Kami menurunkan kepadanya (Muhammad) al-Qu’ran yang berbahasa Arab supaya kamu sekalian berfikir.” (Yusuf: 2)
2) Pokok-pokok peraturan atau hukum, yaitu garis-garis besar aturan hubungan dengan Allah, antar manusia, dan hubugan manusia dengan alam yang melahirkan syariat, hukum atau ilmu fikih.
4) Petunjuk dasar tentang tanda-tanda alam yang menunjukkan eksistensi dan kebesaran Tuhan sebagai pencipta. Petunjuk dasar ini merupakan isyarat-isyarat ilmiah yang melahirkan ilmu pengetahuan.
5) Kisah-kisah para Nabi dan umat terdahulu.
6) Informasi tentang alam gaib, seperti adanya jin, kiamat, surga, da neraka.
Secara umum al-Qur’an membawa fungsi utama, yakni sebagai mukjizat dan pedoman dasar ajaran Islam. Mukjizat menurut bahasa berarti melemahkan. Al-Qur’an sebagai mukjizat menjadi bukti kebenaran Muhammad selaku utusan Allah yang membawa misi universal, risalah akhir, dan syariah (peraturan) yang sempurna bagi manusia. Untuk itu Allah menurunkan al-Qur’an dengan susunan bahasa, kandungan makna, hukum dan pengetahuan yang terkandung di dalamnya unsur-unsur mukjizat. Ia menjadi dalil atau argumentasi yang mampu melemahkan segala argumen dan mematahkan segala dalil yang dibuat manusia untuk mengingkari kebenaran Muhammad selaku rasul Allah.
Kemukjizatan al-Quran secara umum meliputi aspek-aspek sebagai berikit:
Isyarat tentang ilmu pengetahuan
Konsistensi ajaran selama proses penurunan yang panjang
Keberadaan Nabi Muhammad yang buta huruf.
As-Sunnah yang memiliki pengertian yang identik dengan al-Hadis, secara bahasa berarti cara, jalan, kebiasaan atau tradisi. Sedang secara terminologi berarti segala informasi mengenai perkataan-perkataan Nabi, perbuatan-perbuatan Nabi atau tagrir Nabi (sesuatu yang diketahui Nabi, tetapi tidak dilakukan ataupun dilarang Nabi) yang menjadi sumber rujukan untuk memahami Islam.
Seluruh umat Islam meyakini bahwa untuk dapat memahami ajaran Islam, tidak cukup dengan mendasarkan pada al-Qur’an saja, tetapi juga harus merujuk pada petunjuk-petunjuk praktis (contoh) dan penjelasan dari Nabi. Sebagaimana terdapat dalam firman-Nya Q.S. al-hasyr:7:
“Dan apa saja yang diperintahkan Rasul padamu, maka laksanakanlah. Dan apa yang dilarang bagimu maka tinggalkanlah; dan bertakwalah kepada Allah. Sesungguhnya Allah sangat keras hukuman-Nya.”
Agar umat Islam berpegang teguh padab sunnah-nya, sebagaimana sabdanya:
Sebagai sumber rujukan kedua, ada tiga fungsi as-sunnah terhadap al-Qur’an;
(3) Sebagai ketetapan hukum. Artinya sunnah Nabi menetapkan hukum yang belum atau tidak ditetapkan al-Qur’an. Dalam al-Ma’idah : 3 disebutkan:“Diharamkan bagimu (memakan) bangkai, darah, daging, daging babi, binatang yang disembelih atas nama selain Allah, yang dicekik, dipukul, yang jatuh, yang ditanduk, yang dimakan binatang buas kecuali yang sempat kamu menyembelihnya, dan yang disembalih untuk berhala. Dan diharamkan pula bagimu mengundi nasip dengan anak panah, karena itu sebagai kefasikan. “ kemudian sunnah Nabi menjelaskan tambahan ketetapan tentang binatang yang dilarang dimakan,”Rasullulah telah melarang setiap binatang yang buas yang bertaring dan burung yang berkaki penyambar” (Riwayatnya Muslim dari Ibnu ‘Abbas).
Berpijak dari kebutuahan umat Islam memahami ajaran Islam dan meneladani Nabi inilah, kajian terhadap Sunnah atau Hadis, Nabi yang terangkum dalam teks-teks kitab hadis senantiasa terus diupayakan. Dalam hal ini, kajian difokuskan pada dua hal; yakni meneliti orisinalitas teks hadis Nabi tersebut dan mamahami maksud atau kandungan hadis tersebut dalam konteks yang berbeda dengan masa Nabi.
Secara bahasa berarti berusaha sunguh-sungguh, sedang secara terminologi berarti upaya mencurahkan segenap kemampuan (rasional) untuk merumuskan hukum yang tidak disebutkan secara ekplisit dalam al-Qur’an maupun sunnah Nabi, dengan tetap merujuk pada nilai-nilai yang terdapat dalam al-Qur’an maupun sunnah Nabi.
Produk-produk itjihad terhimpun dalam kitab-kitab fikih yang disusun oleh para ulama. Itjihad dan penggunaan akal sebagai salah satu sumber ajaran menjadi salah satu bukti bahwa Islam amat menghagai kedudukan dan peran akal manusia.
Secara substansial, Ijihad berbeda dari kedua sumber ajaran lainnya, yaitu al-Qur’an dan as-sunnah. Itjihadd lebih bersifat sumber metodologis praktis. Dengan kata lain Itjihad merupakan aktualisasi hukum-hukum umum dari al-Qur’an dan sunnah. Oleh karena itu, produk Itjihad adalah produk hukum yang telah disesuaikan dengan tuntunan-tuntunan yang bersifat institusional, keperluan aktual, dan kebiutuhan kondisional.
Al-Qur’an, as-Sunnah dan Itjihad memiliki posisi dan bobot nilai yang satu sama lain berbeda. Berdasarkan analisa hakekat dan sistem periwayatannya, maka al-Qur’an mengambil posisi sebagai sumber pertama dan utama, kemudian berturut-turut as-Sunnah dan Itjihad. Kebenaran al-Qur’an dan bersifat mutlak atau absolut, sementara as-Sunnah bersifat relatif, karena perlu pembuktian kebenaran terlebih dahulu. Adapun Itjihad bersifat kondisional dan temporal, dan karenanya sangat terbuka untuk terjadinya perubahan.
Adanya Itjihad pada dasarnya merupakan tuntutan umat, karena perkembangan budaya manusia secara alamiah melahirkan persoalan-persoalan baru yang menuntut jawaban dari segi hukum. Apabila dilihat secara umum persoalan-persoalan baru itu masih tercakup dalam dalil-dalil al-Qur’an dan as-sunnah,tetapi secara kusus persoalan tersebut tidak tersurat pada keduanya. Oleh karena itu, hukum persoalan tersebut perlu dirumuskan dengan pendekatan rasional dengan tetap merujuk kepada dalil-dalil umum dari kedua sumber diatas.
Berbagai persoalan yang terkait dengan perkembangan IPTEK mengharuskan dibutuhkannya Itjihad untuk menetapkan hukumnya. Sebagai contoh, bagaiman hukum aborsi, bayi tabung, kloning, bunga bank, pornografi, pemilihan presiden langsung, presiden perempuan, money politic, dan sebagainya? Karena semua itu tidak dijelaskan secara eksplisit dalam al-Qur’an maupun sunnah Nabi.
a) Qiyas (analogi), yakni menerapkan hukum terhadap sesuatu yang memiliki ‘illah / alasan penetapan hukum tersebut. Sebagai contoh, adanya larangan minuman khamr (minuman keras), karena bisa menjadikan yang bersangkutan mabuk (kehilangan kesadaran). Oleh karenanya, meskipun al-Qur’an atausunnah Nabi hanya menyebut khamr yang dilarang, berdasar qiyas, hal-hal lain yang bisa menjadikan orang mabuk, juga terlarang, seperti pil koplo dan segala jenis narkoba.
b) Masalah Mursalah, yakni menetapkan hukum yang tidak disebutkan dalam al-Qur’an dan as-sunnah berdasarkan manfaat perbuatan untuk kepentingan hidup manusia, di antaranya memelihara keselamatan agama, keselamatan jiwa, keselamatan akal dan keselematan harta. Sebagai contoh, pencatatan pernikahan. Dalam al-Qur’an maupun sunnah Nabi, tidak dijelaskan tentang keharusan pencatatan pernikahan yang diberlakukan dalam hukum positif di Indonesia. Dengan masalah mursalah, yakni melihat tujuan keharusan pencatatan pernikahan adalah untuk menjamin kepastian hukum dan hak-hak dua pihak yang melangsungkan pernikahan, maka keharusan pencatatan pernikahan merupakan sesuatu yang juga harus ditekankan.
c) Istihsan, yakni merupakan hukuman suatu perbuatan berdasar prinsip-prinsip umum ajaran Islam dengan memilih dari dua alternatif yang jangkaunnya lebih luas. Sebagai contoh, pemilik tanah memiliki hal atas tanahnya yang harus dilindungi, sementara di satu sisi, masyarakat membutuhkan prasarana jalan umum untuk melancarkan roda perekonomian dan mengakses dengan dunia luar. Dalam kasus ini, dengan istihsan, maka kepentingan orang banyak yang harus didahulukan.
Islam dalam hakekatnya adalah aturan atau undang-undang yang terdapat dalam al-Qur’an maupun as-sunnah yang berisi perintah-perintah-Nya dan larangan-larangan-Nya sebagai pedoman hidup bagi umat manusia untuk menggapai kebahagiaan dunia dan akherat. Secara umum, aturan atau pokok-pokok ajaran Islam mencakup aqidah, syari’ah dan akhlak.
Aqidah berarti kepercayaan atau keyakinan terhadap sejumlah kebenaran yang bisa diterima berdasarkan akal, fitrah dan wahyu. Dalam hal ini, ada empat hal yang harus digaris bawahi. Pertama, setiap manusia memiliki fitrah mengakui kebenaran berdasar potensi yang dimilikinya (indera, akal dan intuisi); potensi yang dimiliki manusia bisa digunakan untuk mencari dan menguji kebenaran tersebut; sedangakan wahyu menjadi pedoman untuk menentukan yang baik dan buruk. Dalam beraqidah, manusia hendaknya menempatkan fungsi masing-masing dan posisi yang seharusnya. Kedua, keyakinan itu harus bulat, penuh dan tidak bercampur dengan keraguan. Untuk semua itu, manusia harus memiliki ilmu dan berbagai argumentasi yang dapat menjadikannya menerima kebenaran dengan sepenuh hati. Ketiga, keyakinan tersebut harus bisa mendatangkan ketentraman jiwa bagi orang yang meyakininya. Untuk itu diperlukan adanya keselarasan antara keyakinan lahiriyah dan batiniyah. Keempat, apabila seseorang telah meyakini suatu kebenaran, konsekwensinya harus membuang jauh-jauh segala hal yang bertentangan dengan kebenaran itu.
Dalam hal ini ada enam pokok keyakinan/ keimanan yang menjadi dasar agama Islam:
Yaitu yakin dalam hati bahwa Allah itu Esa Dzat-Nya. Keyakinan kepada keesaan Allah merupakan titik pusat keimanan, karena setiap aktivitas kehidupan seorang muslim senantiasa dikorelasikan secara vertikal kepada Allah dan karena mencari ridha Allah akan bernilai apa-apa, bila tidak diniatkan secara iklas kepada-Nya. Shalat sebagai ritual kepada Allah, bisa tidak bernilai, bila niatnya karena pamer, ingin dipuji, atau karena dilihat calon mertua, sebaliknya tidur seseorang atau makan seseorang bisa bernilai ibadah, jika niatnya lurus dan bersih karena Allah. Sebagaimana dalam al-Bayyinah : 5
“Padahal mereka tidak disuruh, kecuali karena menyembah kepada Allah dengan memurnikan ketaatan kepada-Nya dalam (menjalankan) agama yang lurus…”
Nabi juga bersabda,”Bahwasannya segala perbuatan itu terkandung kepada niatnya, dan bahwasannya tiap-tiap orang mendapatkan sesuatu tergantung apa yang ia niatkan…” (Riwayatnya Bhukari dan Muslim).
Sebagai manusia yang sarat dengan berbagai keterbatasan, akal manusia bagaimanapun tidak mungkin menjangkau keberadaan Allah, sebagai Sang Pencipta yang serba Maha. Bukti-bukti riil kebesaran-Nya dengan berbagai ciptaan-Nya, mulai dari manusia, berbagai macam flora dan fauna dan seluruh alam seisinya,seharusnya cukup menjadi bukti keberadaan-Nya. Karena sebagai manusia, dengan segenap kecanggihan pengetahuan yang dimilikinya tidak bisa meniru sama persis satu jenis saja ciptaan-Nya. Jantung buatan, mata buatan pohon buatan yang begitu banyak menghabiskan begitu banyak finansial tidak akan pernah menyamai ciptaan-Nya. Yang bisa dilakukan manusia, sebatas memberdayakan yang sudah diciptakan-Nya.
Di samping itu, akal manusia juga tidak bisa memjawab mengapa seorang manusia harus mati, apa yang terjadi sesudah mati, dan bisakah manusia tidak mati dan hidup abadi? Meyakini dan menelaah bagaiman manusia menjadi ada untuk kemudian menjadi tidak ada, sebenarnnya akan mempermudah untuk meyakini ada sesuatu diluar diri kita sendiri yang memiliki kekuatan yang harua disembah, diyakini dan dipuja.
Meyakini keesaan Allah harus dilakukan secara utuh dan murni. Artinya, tidak dibenarkan bagi seorang muslim mengakui adanya Allah disuatu sisi, tetapi juga me-Tuhankan yang lain, manjadikan “sesuatu” yang lain diposisikan sebagai Tuhan. Keimanan dan keyakinan kepada Allah, tidak hanya cukup disampaikan secara lisan, bahwa saya beriman kepada Allah, tetapi dalam hati dan setiap gerak langkah dalam hidupnya harus mencerminkan sesuatu sebagai bentuk kepatuhan kepada-Nya.
Iman kepada para malaikat.
Iman kepada para malaikat memiliki pengertian adanya keharusan bagi setiap muslim meyakini adanya makhluk gaib ciptaan Allah yang meliliki tugas-tugas khusus yang terkait dengan manusia, rasul, wahyu, alam semesta, maupun akherat. Malaikat adalah makhluk ciptaan Allah yang berupa roh atau jiwa yang suci dan yang disucikan, yang tidak pernah bermaksiat kepada Allah dan selalu siaga dalam melaksanakan apa yang diperintahkan Allah , tidak sombong dan selalu memuji Allah, sebagaimana disebutkan dalam al-A’raf : 206 : “sesungguhnya malaikat-malaikat yang ada disisi Tuhanmu tidaklah merasa enggan menyembah Allah dan mereka bertasbih memuji-Nya dan hanya kepada Allah mereka bersujud.”
Pengetahuan umat Islam tentang malaikat dan tugas-tugasnya terbatas pada penjelasan dari al-Qur’an dan sunnah Nabi, di antaranya adalah:
(1) Menyampaikan wahyu
Malaikat Jibril / ruhul qudus bertugas menurunkan wahyu, sebagaimana dalam al-Nahl : 102,”Katakanlah: Ruhul qudus (jibril) menurnkan al-Qur’an itu dari Tuhanmu dengan benar, untuk meneguhkan (hati) orang-orang beriman dan menjadi petunjuk serta kabar gembira bagi orang-orang yang berserah diri kepada Allah”.
(2) mencatat amal dan perbuatan manusia
Beberapa malaikat ada yang diberi tugas mencatat perbuatan manusia yang kelak harus dipertangungjawabkan dihadapan-Nya, sebagaiman disebutkan dalam al-Infithar: 10-12, “Padahal sesungguhnya bagi kamu ada (malaikat-malaikat) yang mengawasi (pekerjaanmu) yang mulia disisi Allah dan yang mencatat (pekerjaan itu), mereka mengetahui apa yang kamu kerjakan,”
(3) mencabut nyawa
Sebagaimana disebutkan dalam al-An’am: 61,”…dan diutusnya kepadamu malaikat-malaikat penjaga sehingga pabila datang kematian kepada salah seseorang di antara kamu, ia diwafatkan oleh malaikat-malaikat Kami. Dan malaikat-malaikat kami tidak melalaikan kewajiban.”
Sebagaiman disebutkan dalam al-Anfal: 50, “Kalau saja kamu melihat ketika malaikat mencabut jiwa orang-orang kafir seraya memukul muka dari belakang mereka (dan berkata): Rasakan olehmu siksa neraka yang membakar’ (tentulah kamu akan merasa ngeri),”
Sebagaimana disebutkan dalam asy-Syura: 5, “Hampir saja langit itu pecah dari sebelah atasnya (karena kebesaran Tuhan) dan malaikat-malaikat bertasbih memuji Tuhannya dan memohon ampun bagi orang-orang yang ada di bumi. Ingatlah, bahwa sesungguhnya Allah, Dialah yang Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.”
Rasul adalah manusia pilihan yang menerima wahyu dari dzat Yang Maha Kuasa untuk disampaikan kepada umatnya. Rasul-rasul Allah ada yang disebutkan dalam al-Qur’an dan ada yang tidak. Rasul yang disebutkan namanya dalam al-Qur’an ada 25 orang, diantaranya: Idris, Nuh, Hud, Salih, Ibrahim, Isma’il, Ishaq, Ya’qub, Yusuf, Ayyub, Musa, Isa, Zakariyya, Muhamad. Dalam al-Nisa’:164 disebutkan:
Di samping menyampaikan wahyu, para Rasul Allah juga menunjukkan bagaiman aplikasi wahyu tersebut dalam kehidupan sehari-hari. Oleh karena itu, Rasul diangkat dari salah seorang manusia. Sebagaimana firman Allah dalam al-Furqan: 20: “Dan kami tidak mengutus Rasul-rasul sebelum kamu, melainkan mereka yang sungguh memakan makanan dan berjalan di pasar-pasar. Dan kami jadikan sebahagiaan kamu cobaan bagi sebahagian yang lain. Maukah kamu bersabar? Dan adalah Tuhanmu Maha Melihat”.
Para rasul pada umumnya diutus untuk tempat dan waktu tertentu. Sebagaimana dalam Yunus: 47,”Bahwa untuk tiap-tiap umat dan Rasul.”Meski hukuman yang diajarkan masing-masing rasul berbeda, tetapi aqidah yang diajarkan sama, pengakuan adanya Allah yang Esa.
Setelah Allah mengutus para Rasul yang membawa syari’ah yang berlaku lokal dan temporer, Allah mengutus Rasul terakhir yang membawa syari’ah umat Isalam bagi seluruh umat Islam di manapun dan sampai aksir masa, yakni Muhammad SAW, (Sallallahu’alaihi Wasallam), sebagaimana yang termaktub dalam Saba’:28, “Dan tidaklah kami mengutus engkau (Muhammad) melainkan untuk seluruh umat manusia,’,Al-Azhab: 40, “Muhammad itu sekali-kali bukanlah Bapak dari dan seorang Laki-laki di antara kamu, tetapi dia adalah rasul Allah dan penutup para Nabi. Dan Allah Maha mengetahui segala sesuatu.”
Iman kepada rasul-rasul Allah dengan demikian memiliki pengertian meyakini kebenaran adanya para rasul yang diutus Allah mengajarkan Islam kepada umatnya serta meyakini Muhammad sebagai utusan Allah terakhir yang harus diikuti ajarannya.
Ke-tidakkenal-lan merupakan hukum dasar yang berlaku bagi semua ciptaan Allah, tanpa kecuali. Manusia, binatang, tumbuhan dan alam seisinya pada saatnya akan binasa. Segala sesuatu yang ada dialam ini akan mengalami kehancuran, sebagaiman firman-Nya,”Segala sesuatu akan binasa, kecuali Zat-Nya. Bagi –Nya hukum dan kepada-Nya kamu semua akan dikembalikan.” (al-Qashshash: 88).
Musnahlah kehidupan secara berangsur-angsur cukup menjadi bukti ke-Maha Kuasa-an Allah dan ke-fana-an kehidupan duniawi. Percaya akan datangnya hari kiamat berarti juga percaya adanya peristiwa-peristiwa dan hal-hal yang terjadi dan erat hubungannya dengan hari kiamat, seperti: pembangkitan dari kubur, penghitungan amal perbuatan manusia dan pembalasannya, adanya surga dan neraka.
Islam mengajarkan, kehidupan kehidupan sementara ada di dunia ini sedang kehidupannya yang abadi adalah kehidupan setelah di dunia. Kapan akan terjadi kiamat merupakan rahasia Allah, al-Qur’an hanya memberi gambaran tentang apa yang akan tejadi pada hari kiamat. Sebagaimana terdapat dalam al-Qari’ah: 1-6,”Hari kiamat, apakah hari Kiamat itu? Tahukah kamu apakah hari Kiamat itu? Pada hari itu manusia seperti anai-anai yang bertebaran, dan gunung seperti bulu yang dihambur-haamburkan. Dan adapun orang-orang yang berat timbangan (kebaikan) nya, maka dia berada dalam kehidupan yang memuaskan. “Juga dalam al-Hajj:1-2, “Hai manusia, bertakwalah kepda Tuhanmu, sesunguhnya goncangan pada hari Kiamat itu adalah kejadian yang dahsyat. Ingatlah pada hari ( ketika) kiamat kamu melihat goncangan itu, lalailah semua wanita yang menyusui anaknya dari anak yang disusuinya, dan gugurlah kandungan semua wanita yang hamil, dan kamu melihat manusia dalam keadaan mabuk padahal sebenarnya mereka tidak mabuk tetapi azab Allah sangat kerasnya”.
Pada saat itu, masing-masing manusia mencari keselamatan dirinya sendiri. Setelah alam semesta ini hancur dan kehidupan dunia perakhir, maka dimulailah kehidupan yang abadi sebagaimana ketentuan Allah. Setelah ditiup sengkala, semua manusia mulai dari manusia sementara sampai terakhir dibangkitkan dari kuburnya dan dikumpulkan untuk diperhitungkan perbuatannya untuk mempertanggungjawabkannya kepada Allah. Pengadilan Allah berlangsung seadil-adilnya, karena tidak ada satupun perbuatan manusia dari pengamatan Allah dan tidak seorangpun yang diperlakukan tidak adil. Sebagaimana terdapat dalam al-Mujadilah: 6, “Pada hari ketika mereka dibangkitkan Allah semuanya, lalu diberikan-Nya kepada mereka apa yang telah mereka kerjakan. Allah mengumpulkan (mencatat) amal perbuatan itu, padahal mereka telah melupakannya. Dan Allah Maha menyaksikan segala sesuatu.” Juga dalam az-Zalzalah : 7-8, “Barang siapa yang mengerjakan kebaikan seberat dzarrahpun, niscaya dia akan melihat (balasan) nya. Dan barang siapa yang mengejakan kejahatan seberat dzarrahpun, niscaya dia akan melihat (balasannya) pula.”
Manusia yang mengingkari kebenaran Allah akan menjalani masa yang panjang dalam siksaan yang tak terkirakan pedihnya. Siksa itu diterimanya bukan karena Allah tidak sayang padanya, tetapi karena dia sendirilah yang tidak sayang kepada dirinya sendiri. Gambaran tentang siksa neraka dalam al-Qur’an, diantaranya dalam al-Humazah: 4-8, “Sekali-kali tidak! Sesunguhnya dia akan benar-benar akan ke dalam Huthamah. Dan tahukah kamu apa Huthamah itu? (yaitu) api (yang disediakan) Allah yang dinyalakan, yang (membakar) sampai ke hati. Sesungguhnya api itu ditutup rapat atas mereka, (sedang mereka itu) diikat pada tiang-tiang yang panjang.”
Sedang manusia-manusia yang beriman kepada Allah dan berbuat amal kebajikan, maka mereka akan menadpatkan balasan kesenangan surga, sebagaimana disebutkan dalam al-Waqi’ah: 27-36, “Dan golongan kanan, alangkah bahagianya golongan kanan itu. Berada dintara pohon bidara yang tidak berduri, dan pohon pisang yang bersusun-susun (buahnya), dan naungan yang terbentang luas, dan airnya yang tercurah, dan buah-buahannya yang banyak, yang tidak berhenti (buahnya) dan terlarang mengambilnya, dan kasur-kasur yang tebal lagi empuk. Sesungguhnya kami menciptakan mereka (bidadari-bidadari) dengan langsung, dan kami jadikan mereka gadis-gadis perawan, penuh cinta lagi sebaya umurnya, (Kami ciptakan mereka) untuk golongan kanan”
Lukisan tentang kenikmatan surga dan pedihnya siksaan neraka berulang kali disampaikan Allah dalam al-Qur’an maupun oleh Nabi Muhammad dalamsunnah-nya. Oleh karenanya, orang-orang yang beriman dan meyakini adanya hari kiamat dan pembalasannya, surga dan neraka akan senantiasa akan memperbanyak dalam berbuat kebajikan dan akan berfikir seribu kali untuk berbuat maksiat.
Qadha adalah ketetapan Allah yang telah ditetapkan (tetapi tidak kita ketahui), sedang qadar adalah ketetapan Allah yang telah terbukti (diketahui sudah terjadi).
Setiap Muslim wajib meyakini bahwa Allah Maha Kuasa dan Maha Berkehendak atas segala sesuatu. Allah memiliki kekuasaan untuk menentukan apa saja bagi semua makhluk ciptaan-Nya. Namun, setiap muslim juga harus menyadari dan meyakini bahwa disatu sisi manusia diberi kebebasan untuk memilih dan menetukan nasibnya sendiri dengan segala kemampuannya. Dengan demikian, dalam batas-batas tertentu manusia memiliki; kebebasan menulis, berindak dan beraktivitas dan pada batas-batas tertentu pula, ada sesuatu diluar jangkaun manusia yang merupakan ketatapan Tuhan mutlak, yang tidak bisa dipungkiri.
Untuk menjadi pintar, seorang muslim tidak bisa berpangku tangan tanpa belajar dan berupaya sungguh. Untuk menjadi kaya, seseorang tidak bisa menopang dagu nenunggu jatuhnya harta melimpah dari langit. Seseorang harus berkerja, berusaha dan giat mengoptimalkan diri untuk sampai sampai pada apa yang dicita-citakannya. Namun di sisi lain, ada hal-hal yang diluar jangkauan manusia. Seorang anak terlahir dari dunia, tidak bisa memilih jenis kelaminnya, siapa yang menjadi orang tuanya, apa suku bangsanya dan dimana dia akan dilahirkan. Seseorang juga tidak tahu, kapan masa hidupnya akan berakhhir, seharikah, sebulan atau bahkan masih dua puluh tahun lagi. Seseorang juga tidak akan tahu, karena apa dia kelak akan mati, karena sakitkah atau karena becana alam, kecelakaan, dam sebagainya.
Berdasar enam fondasi tersebut seorang muslim harus : pertama, meyakini bahwa Islam adalah satu-satunya agama yang paling benar di sisi Allah, sebagaimana dalam Ali Imran: 19,”Sesungguhnya agama (yang diridhai) disisi Allah hanyalah Islam. Tiada berselisih orang-orang yang telah diberi Al Kitab kecuali sesudah datngnya pengetahuan kepada mereka, karena kedengkian (yang ada) di antara mereka. Barang siapa yang kafir terhadap ayat-ayat Allah maka sesungguhnya Allah sangat cepat hisab-Nya”. Juga terdapat dalam Ali Imran:85,”Barang siapa mencari agama selain agam Islam, maka sekali-kali tidaklah akan diterima (agama itu) daripadanya, dan dia ddi akhirat termasuk orang-orang yang rugi.”
Kedua, Islam adalah agama yang terakhir yang menyempurnakan syari’at-syari’at yang diturunkan Allah sebelumnya serta meyakini Islam sebagai agama universal yang berlaku umum dan mampu menjawab segala persoalan dalam segala lapisan masyarakat dan sesuai dengan tuntunan budaya manusia. Sebagaiman disebutkan dalam Saba’: 28, “dan kami tidak mengutus kamu, melainkan kepada umat manusia sekuruhnya sebagai pembawa berita gembira dan sebagai pembagian peringatan, tetapi kebanyakan manusia tidak mengetahui.”
Syari’ah atau syari’at menurut asal katanya berarti jalan menuju mata air. Sedang secara istilah berarti aturan atau undang-undang yang diturunkan Allah untuk mengatur hubungan manusia dengan Tuhannya, mengatur hubungan sesama manusia, dan hubungan antar manusia dengan alam semesta.
Syari’ah mengatur hidup manusia sebagai individu, hamba Allah yang harus taat, tunduk dan patuh kepada-Nya yang direalisasikan dalam ritual ibadah, yang tata caranya telah diatur sedemikian rupa oleh syari’at Islam. Esensi ibadah adalah pengakuan dan kelemahan dan keterbatasan manusia dihadapan Allah Yang Maha Kuasa.
Syari’ah Islam juga mengatur hubungan antara manusia (mu’amalah) sebagai makhluk sosial sehingga terwujud masyarakat yang saling menghargai, menghormati dan berkepedulian sosial. Syari’at Islam juga mengatur bagaimana manusia memanfaatkan alam dan lingkungannya serta menjaga kelestariannya.
Secara garis besar syari’ah dibagi dua: yakni (1) Ibadah (2) mu’amalah
*IBADAH: yang mengatur relasi vertikal manusia dengan allah, terangkum dalam 5 rukun Islam, yaitu;
Syahadah artinya persaksian atau pengakuan. Mengucap dua kalimah syahadah adalah kewajiban seseorang guna menetapkan statusnya sebagai seorang muslim. Oleh karenanya orang yang enggan mengucapkannya, meski memiliki kempuan untuk malakukannya tidak bisa digolongkan sebagai muslim. Dua kalimah syahadah tersebut merupakan bentuk persaksian bahwa tiada ada Tuhan selain Allah dan bahwa Muhammad sebagai utusan Allah. Asyadu an la Ilaha illa Allah. Wa Asyhadu anna Muhammadan Rasullulah (Aku bersaksi tidak ada Tuhan selain Allah dan Muhammad adalah utusan Allah).
Dua kalimah syahadah tersebut mangandung pengertian, yang berhak disambah hanya Allah, yang Esa dan tiada sekutu bagi-Nya. Sedang mangakui akan kebenaran risalah Muhammad mengandung pengertian mambenarkan ajaran yang dibawa Muhammad dan mengikutinya. Dengan demikian, seorang yang telah menyatakan kesaksisannya dengan dua kalimat syahadat, memiliki konsekwensi keharusan untuk mengikuti ajaran islam secara kaffah (utuh) dalam lisan, hati dan gerak langkah kehidupannya.
shalat secara bahsa berarti do’a, sedang secara istilah berarti gerakan-gerakan dan ucapan-ucapan yang dimulai dengan takbir (Allahu Akbar) dan diakhiri dengan salam (Assalamu’alaikum warahmatullah).
Shalat wajib yang harus dikerjakan muslim setiap hari ada lima maktu, yaitu: shalat Subuh (2 raka’at), salat Dzuhur (4 raka’at), shalat Ashar (4 raka’at), shalat Maghrib (3 raka’at), shalat Isya (4 raka’at).
Shalat merupakan ibadah khusus, komunikasi langsung dengan Allah, sehingga tata caranya harus sesuai dengan contoh yang dilaukukan oleh Nabi. Sebagaimana sabdanya, “Shalatlah kalian sebagaimana kalian melihat aku shalat” (riwayat Bukhari).
Shalat seseorang juga bisa mencerminkan kepribadian seseorang. Seseorang yang dalam shalatnya tidak terbatas pada gerakan fisik saja, tetapi gabungan dari lisan, hati dan fisiknya yang sujud di hadapan-Nya, bisa khusyu dan sungguh-sungguh, bisa dipastikan perilaku sehari-hari menunjukkan kebersihan hatinya. Nabi bersbda, “Amalan yang mula-mula dihisab Allah dari sorang hamba pada hari kiamat adalah shalat. Jika ia baik, baiklah seluruh amalnya, sebaliknya jika jelek, jeleklah semua amalnya,” (riwayat ath-Thabrani).
Shalat merupakan satu-satunya kewajiban muslim yang tidak pernah gugur sepanjang hidupnya. Dalam kondisi apapun, dalam keadaan sehat atau sakit dari sakit ringan sampai yang paling parah, dalam perjalanan maupun suasana perang. Tentu saja ada beberapa aturan yang sifatnya sebagai bentuk dispensasi (rukhshoh) yang diberikan kepada umat Islam untuk melakukan shalat dengan kondisinya.
Seseorang yag tidak kuat melakukan gerakan-gerakan shalat seperti: berdiri, membungkuk dan sujud diperkenankan shalat dengan cara duduk. Jika tetap tidak mampu duduk, diperkenankan dengan cara berbaring.
Seseorang yang berada dalam perjalanan yang jauh, diperkenankan men-jama’ shalatnya (menghimpun dua shalat dalam satu waktu) dan qashar (meringkas shalat), yakni shalat empat raka’at diringkas menjadi dus raka’at. Shalat yang bisa dijama’ adalah Dhuhur, dengan Ashar dan Maghrib dengan Isya’ yang dilakukan waktu Isya’ dinamakan jama’ ta’khir. Seseorang yang berada dalam kendaraan pun diperkenankan shalat dengan cara duduk, dan maenghadap kiblat pada saat takbiratuil ihram, setelah itu, ia diperkenankan mengerjakan shalat sesuai dengan arah kendaraan melaju.
Adanya berbagai keringanan dalam menjalankan shalat menunjukkan Islam sebenarnya tidak kaku dalam menerapkan hukumnya, tetapi disesuaikan dengan kemampuan yang dimiliki penganutnya.
Di samping shalat wajib, ada beberapa macam shalat sunat, seperti shalat sunat masuk masjid, shalat dhuha, shalat tahajjud tengah malam, shalat tarawih di bulan Ramadhan, dan sebaginya.
Secara bahas zakat berarti tambah, bersih atau suci, sedang secara istilah berarti mengeluarkan sebagian harta kepada orang-orang yang berhak menerimanya sesuai dengan ketentuan. Atau dengan kata lain, perberian yang wajib diberikan dengan harta tertentu menurut sifat-sifat tertentu dan ukuran-ukuran tertentu pada golongan tertentu. Kewajiban zakat pada dasarnya untuk menjaga kesenjangan secara ekonomi antara yang kaya dan miskin. Dalam al-Baqarah: 43 Allah berfirman, “Dan dirikanlah shalat dan keluarkanlah zakat dan tunduklah bersama orang-orang yang tunduk.”
Ada macam-macam barang yang wajib dikeluarkan zakatnya; diantaranya binatang ternak, hasil pertanian, perhiasan yang dimiliki, hasil yang diperoleh dari perniagaan / perdagangan ataupun profesi, termasuk penghasilan sebagai pekerja. Dengan kata lain, semua hal atau semua aktivitas yang bisa menghasilkan uang, dalam batas tertentu harus dikelurkan zakatnya, sebagai bentuk kepedulian sosial kepada orang-orang disekelilingnya yang kurang beruntung. Adapun zakat yang dikeluarkan menjelang shalat Idul Fitri dinamakan zakat Fitrah, untuk penyucian diri yang besarnya 2,5kg beras tiap jiwa.
Adapun orang-orang yang berhak menerima zakat, ditetapkan dalam firman-Nya dalam at-Taubah: 60,”Sesunghnya zakat-zakat itu, hanyalah untuk orang-orang fakir, orang-orang miskin, pengurus-pengurus zakat, para mu’allaf yang dibujuk hatinya, untuk (memerdekakan) budak, orang-orang yang berhutang, untuk jalan Allah dan orang-orang yang sedang dalam perjalanan, sebagai sesuatu ketetapan yang diwajibkan Allah; dan Allah Maha Mengetahui lagi Maha Bujaksana.”
Berdasar ayat tersebut, orang yang berhak menerima zakat adalah: (1) faqir, orang yang memiliki mata pencaharian untuk menghidupi diriya sendiri, (2)Miskin, orang yang memiliki mata pencaharian, tetapi tidak bisa memenuhi kebutuhan primernya (3) Amil, orang yang mengurusi distribusi zakat (4)Mu’allaf, orang yang baru masuk islam dan masih lemah keimananya (5) Budak (6) Gharim, orang yang memiliki banyak hutang, tidak mampu membayarnya dan bukan karena maksiat (7) Sabililah, orang yang berjuang menegakkan agama Allah (8) Musafir, kekurangn bekal dalam perjalanan yang positif, seperti menuntut ilmu dan menyirkan Agamanya.
Dengan demikian ibadah zakat mendidik orang untuk membersihkan jiwanya dari sifat kikir, tamak, sombong, boros, serta menmbuhkan sifat peduli terhadap orang yang lemah dan miskin. Zakat juga mendorong adanya pemerataan pendapatan dan pemilikan harta di kalangan masyarakat muslim, menghilangkan monopoli dan penumpukan harta pada sebagian masyarakat.
Puasa adalah ritual wajib yang dilakukan setahun sekali pada bulan Ramadhan, yaitu dengan menahan makan, minum, dan hubungan suami istri mulai fajar sampai terbenam matahari. Dalam al-Baqarah: 183, Allah berfirman: “hai orang-orang yang beriman, diwajibkan atas kamu berpuasa sebagaimana diwajibkan atas orang-orang sebelum kamu agar kamu bertakwa.”
Ibadah puasa bisa menguji keimanan seseorang, seberapa jauh imannya mampu membendung keinginan-keinginan dan dorangan nafsu yang mengajak untuk melakukan sesuatu yang dilarang Allah. Seseorang yang berpuasa tidak diawasi siapapun, selain Allah. Keimanan seseorang dan kepatuhannya kepada Allah-lah yang menjadikan seseorang bertahan melakukan puasa dengan segenap kemampuannya.
Ibadah puasa juga bisa menjadi wahana memupuk dan melatih kepedulian dan perhatian terhadap sesama. Dengan puasa, seseorang bisa merasakan pernderitaan orang yang kekurangan pangan, sehingga lahir sikap peduli dan mampu mengendalikan nafsu terhadap makanan, minuman, maupun dorongan seksual.
Ketidak ikhlasan seseorang dalam menjalankan puasa ataupun kurangnya Iman seseorang kepada Allah menjadikan puasa seseorang sebatas merasakan lapar dan dahaga, tanpa bisa merasakan hikmahnya.
Ibadah Haji, adalah berkunjung ke Baitullah atau Ka’bah untuk melaksanakan ibadah yang telah diciptakan Allah. Ibadah haji hukumnya wajib satu kali seumur hidup bagi yang mampu menjalankannya dengan syarat-syarat tertentu. Ibadah haji yang dilakukan untuk kedua kali atau ketiga kalinnya, hukumnya sunat.
Ibadah haji dapat dilakukan dengan tiga cara, yaitu; ifrad, tamattu’ dan qiran. Ifrad adalah mengerjakan haji lebih dahulu, baru umrah. Sedang tamattu’ adalah mengerjakan umrah dahulu, baru menjalankan haji. Adapun Qiran, mengerjakan haji dan umrah dalam satu niat dan satu perbuatan. Orang yang melaksanakan haji qiran atau tamattu’ waib membayar dam (denda), berupa menyembelih hewan korban.
Rukun haji, yaitu:
Wukuf, hadir di Arafah pada waktu tergelincir metahari mulai tanggal 9 sampai terbit fajar tanggal 10 Dzulhijjah.
Tawaf Ifadhah, yakni mengelilingi Ka’bah 7 kali putaran dengan membaca talbiyah.
Sa;I, yakni lari-lari kecil dari bukit Shafa ke bukit Marwa sebanyak 7 kali.
Bercukur, yakni menggunting atau mencukur rambut minimal 3 helai.
Tertib, yakni dilakukan secara berurutan.
Wajib haji, yaitu;
tidak melakukan perbuatan yang diharamkan pada waktu melakukan ibadah haji
Ibadah haji yang dilakukan secara bersama-sama di satu tempat mememiliki makna penyaluran kebersamaan dan kesatuan dikalangan umat Islam sebagai Implementasi tauhid. Kebersamaan melahirkan persaudaraan dan persamaan tanpa memandang ras, warna kulit, maupun jenis kelamin.
Ihram dengan pakaian tanpa jahitan melambangkan kesadaran akan kematian dari hari akhir. Bahwa segala atribut yang dimilikinya suatu saat harus dikembalikan kepada Sang Pemilik yang hakiki, Allah.
* MU’AMALAH: yang mengatur relasi horizontal antara manusia
Mu’amalah dalam syari’at Islam mengatur hubungan antar manusia, baik secara perdata maupun pidana. Di antaranya:
Hukum keluarga, yang mengatur hukum yang ditimbulkan akibat perkawinan, di antaranya tentang tata cara perkawinan, hak dan kewajiban suami istri, perceraian, pengasugan anak, pembagian warisan dan sebagainya.
Hukum perdata, yang mengatur hubungan perdata, seperti jual beli, pegadaian, perjanjian, utang piutang dan sebagainya.
Hukum pidana, yang mrngatur hukuman tindak kejahatan dan sanksinya. Seperti hukumam pemerkosaan, pembunuhan, penganiyayaan, dan sebagainya.
Hukum acara, hukum yang berkaitan dengan peradilan seperti persaksian, bukti, sumpah dan sebagainya.
Hukum kenegaraan, yakni hukum yang mengatur hubungan masyarakat dan negara dan hubungan antar negara.
Hukum ekonomi dan keuangan, yakni mengatur hubungan ekonomi antara orang kaya dan orang miskin dan antara hak-hak keuangan perseorangan dan negara.
Dengan demikian, Syari’ah merupakan perundan-undangan yang mengatur aktivitas kehidupan manusia, yang secara garis besar dibagi menjadi dua, yakni:
(1) syari’ah yang mengatur hubungan secara vertikal dengan Allah yang berisi ketentuan tata cara ibadah seperti; syahadat, shalat, zakat, puasa dan haji. (2) syari’ah yang mengatur hubungan manusia secara horizontal, yang disebut mu’amalah, seperti bagaimana tata cara jual beli; persewaan, hutang piutang dan sebagainya.
Secara bahasa, akhlak berarti tingkah laku, perangai, tabiat. Sedang secara istilah berarti daya kekuatan jiwa yang mendorong seseorang melakukan perbuatan dengan mudah, tanpa direnungkan lagi. Dengan demikian akhlak pada dasarnya sikap yang melekat dalam diri seseorang secara spontan yang diwujudkan dalam tingkah laku dan perbuatan. Akhlak yang baik (akhlaqul karimah) yang berlandaskan al-Qur’an dan sunnah Nabi lah yang merupakan tuntunan untuk direalisasikan setiap muslim.
Perbedaan antara akhlak, etika dan moral terletak pada dasar ukuran baik dan buruk yang digunakannya. Standar baik dan buruk akhlak berdasarkan al-Qur’an dan sunnah Nabi, sedang moral dan etika berdasar adat istiadat atau kesepakatan yang dibuat masyarakat.
Dalam Islam, akhlak merupakan cermin apa yang ada dalam jiwa seseoarang. Karena itu akhlak yang baik, maupun dorongan dari keimanan seseorang.
Akhlak Islam dikelompokkan menjadi tiga, yaitu;
Akhlak kepada Allah meliputi: (1) senantiasa beribadah kepada Allah (2) senantiasa berzikir dan mengingat Allah dalam berbagai situasi dan kondisi baik secara lisan maupun dalam hati (3) senantiasa berdo’a dan memohon perlindungan kepada allah (4) Berserah diri kepada Allah, terhadap apapun hasil dari kerja keras yang telah dilakukannya, sebagaimana disebut dalam Hud: 123, “Dan kepunyaan Allah-lah yang ghaib di langit dan di bumi dan kepada-Nya-lah dikembalikan urusan-urusan semuanya, maka sembahlah Dia, dan bertawakkallah kepada-Nya. Dan sekali-kali Tuhanmu tidak lalai dari apa yang kamu kerjakan.” (5) merendahkan hati dihadapan Snag Maha Kuasa.
Akhlak sosial mencakup bagaimana akhlak dalam keluarga maupun antar sesama manusia. Akhlak dalam keluarga, di antaranya:Berbuat baik kepada kedua orang tua, yakni dengan meyayangi, menghormati dan menyantuni orang tua; bertutur kata lembut dan sopan: mentaati perintahnya (selama tidak melanggar ketetentuan beragama); membantu beban yang dipikulnya, menyantuni dan merawat dengan penuh kasih sayang ketika fisiknya makin lemah. Berbuat baik kepada orang tua tidak hanya ketika mereka hidup, tetapi terus berlansung walaupun mereka telah meninggal dunia dengan cara mendo’akan dan memohonkan ampunan bagi mereka yang meneruskan silaturahmi dengan sahabat-sahabat mereka waktu masih hidup. Dalam Luqman: 13 disebutkan, “Dan (ingatlah) ketika Luqman berkata kepada anakanya, di waktu ia memberi pelajaran kepadanya: “Hai anakku, janganlah kamu mempersekutukan (Allah) sesungguhnya mempersekutukan (Allah) adalah kezaliman yang besar”.
Mengembangkan sikap kasih sayang, saling menghormati dan berkomunikasi dengan baik antar sesama anggota keluarga dalam rel-rel aturan-Nya, merupakan landasan kuat untuk masa masa depannya. Antara anggota dalam keluarga harus saling membantu, melindungi kepada yang lebih lemah atau lebih kecil, saling menghormati dan menghargai terhadap perbedaan pendapat dan sebagainya.
Mengembangkan sikap positif kepada sesama manusia, diantaranya suka memberi pertolongan khususnya terhadap orang yang membutuhkan, ramah, pemaa’af, kata-katanya lembut dan sopan, tidak suka menggangu atau menyakiti orang kain dan sebagainya.
Akhlak Pribadi, yaitu memenuhi hak rohani dan jasmani diri secara seimbang.
Akhlak terhadap diri sendiri adalah perilaku dan sikap seseorang untuk mengendalikan dirinya sendiri dan maminta terhadap segala sesuatu yang menimpa dirinya, di antaranya sabar terhadap musibah yang dihadapinya, sabara terhadap segala perintah Allah dan mau bersyukur terhadap segala karunia yang diberikan Allah.
Akhlak terhadap diri sendiri ini perlu senantiasa diperbaiki dan diupayakan sendiri dengan memperbanyak introspeksi diri terhadap segala kekurangan.
Departemen Agama Republik Indonesia. Al-Qur’an dan Terjemahannya. Surabaya : Mahkota, 1990.
…………., Buku Teks Pendidikan Agama Islam pada Perguruan Tinggi Umum. Jakarta: Departemen Agama RI. Direktorat Jendral Pembinaan Kelembagaan Agama Islam, 1999.
……….., Filsafat dan Mistisme dalam Islam. Jakarta: Bulan Bintang, 1973.
Agama, Budaya dan Pariwisata
Setelah lebih dari 20 kali melewati Nyepi
Multiverse, Konsep Multi Alam Semesta Veda yang Digali Kembali Oleh Stephen Hawking _ Because of You on Konsep penciptaan alam semesta menurut Hindu, Islam, Kristen dan Konsep Modern
Multiverse, Konsep Multi Alam Semesta Veda yang Digali Kembali Oleh Stephen Hawking _ Because of You on Black hole dan White hole dipandang dari teori relativitas umum
Multiverse, Konsep Multi Alam Semesta Veda yang Digali Kembali Oleh Stephen Hawking _ Because of You on Referensi kitab suci Veda berkaitan dengan umur alam semesta

Info Toko - otaku tama sby-tuban _ Tokopedia: Data dan Informasi lengkap alamat, nomor telepon, email kontak dari otaku tama sby-tuban di Tokopedia
cara melihat atau medownload data (1)
GOLONGAN DARAH (2)
google bisnisku (1)
info kesehatan (20)
manga ULTRA BATTLE SATELLITE BAHASA INDONESIA (4)
pencak silat (10)
sejarah dunia (1)
1 tahun yang lalu
Diberdayakan oleh Blogger.
selain Diri-Mu".
"Tidak mengapa, karena
dengan Api Suci-Mu yang menyala-nyala untuk selamanya
/aku tak akan pernah sudi tunduk pada kesadaran ego (manusiawi)/pernyataanku berasal dari hati yang tulus
/kedekatan dan jarak adalah satu/kendati aku ditinggal
derita/keadaan itu akan menjadi karibku/jika Kasih itu satu,
bagaimana kita bisa berpisah?/dalam kemurnian yang
mutlak, Diri-Mu kuagungkan/bagi seorang hamba dengan
hati yang benar/bagaimana dia menyembah sesuatu
, tetapi dia tetap enggan, lalu ia bersyair:
"Duh Gusti, segala sesuatu termasuk diriku ini adalah
milik-Mu/Kau telah memberikanku pilihan/namun Kau
dari bersujud, Kau adalah Pelarang/jika aku salah paham,
jangan Kau tinggalkan daku/jika Kau menginginkanku
lebih mengetahui tentang Maksud-Mu selain Nuraniku ini"
Dengan legowo, tanpa bertanya lagi, tanpa mengeluh,
ia menerima Anugerah-Nya yang Tertinggi, sekaligus
terberat. Sang Kekasih bertanya," Tidakkah kau menolak
Azazel, sang pencinta sejati menjawab,"Dalam Cinta
di sana ada penderitaan/di sana pula ada kesetiaan
/dengan begitu, seorang pencinta menjadi sepenuhnya
Claim Azazel yang mengatakan bahwa ia terbuat dari
api dan Adam dari tanah, sehingga ia enggan bersujud,
sangat simbolik.
Menurut pemahaman saya, seorang Azazel, dengan
hal-hal fisik jasadi semacam itu. Melalui cermin Azazel,
tentang bahaya ego dan kesombongan akibat kesadaran
rendah, di sisi lain Dia mengajari para malaikat tentang
devosi murni model Azazel. Di sisi lain lagi, melalui para
malaikat, Dia mengajarkan kesalehan pada manusia.
mengajarkan kesalehan pada para malaikat dan para
malaikat mengajarkan kesalehan itu pada manusia.
Pada saat yang sama, iblis mempertunjukkan jalan
keburukan pada manusia, agar manusia
menghindarinya.
black backing). Dengan kata lain, "whoever does not
" menurut Hallaj. Lelucon Ilahi ini penuh makna,
melainkan ujian (a test). Iblis mengetahui hal ini
melalui bisikan-Nya lewat Nuraninya.
Kristus, Avatar,Buddha,Wali. Mereka adalah
tidak pula ke kiri (beliau tahu bahwa Dia bersemayam
di Dalam Diri). Jangan mengkambinghitamkan iblis
atas perilaku buruk kita. Manusia benar-benar mandiri
yang baik atau buruk. Baik (good) dan buruk (evil)
Allah di atas baik dan buruk, di atas cahaya dan
kegelapan. Nur ‘ala nur, Allah itu Cahaya di atas
satu dengan-Mu dari perpisahan/demi Keberadaan-Mu
dengan perubahan yang kualami/dan aku bukanlah orang
Malaikat : Iblis, mengapa kamu tidak mau sujud kepada
Iblis : "Malaikat, Allah sudah membuat undang-undang,
jangan sampai
"Janganlah bersujud kepada matahari dan jangan bersujud
bulan tetapi bersujudlah kepada allah yang menciptakannya
( matahari dan bulan )".
musyrik dan musyrik adalah dosa yg tidak mungkin
Jadi saya tidak mau bersujud kepada Adam dikarenakan
saya tahu bahwa Adam itu mahluk , kalau saya sujud pd
ADam maka saya musrik , maka saya tidak diampuni ,
dan tidak sujud lainnya Allah.
Malaikat : Iblis, kamu tidak tahu tidak sujud kepada
Iblis : Memang betul, ini perintah Allah tapi perintah
tersebut adalah
untuk menguji katauhidan kita. perintah itu memang
semata-mata perintah, tapi ada juga perintah yang sifat
dari pembicaran tersebut ada dua hal yg menarik yaitu
- Apakah benar semata-mata perintah
- Apakah perintah yang bersifat menguji
Saya ( iblis ) jelas mengetahui bahwa perintah itu adalah
yg mengetahui bahwa adam itu adalah mahluk yg diciptakan
dari tanah masak saya sujud kepada mahluk dari tanah.
Malaikat : Darimana kamu mengetahui bahwa sujud kepada
itu belum dicabut . Dari satu segi dilarang sujud kepada
-mata perintah kalau larangan belum dicabut, kalau larangan
bersujud lainya Allah dicabut , maka saya akan mengetahui
oleh karena itu larangan belum dicabut maka jelaslah perintah
Demikian percakapan malaikat dan iblis dalam kitab tersebut.
Memang kalau kita lihat sepintas lalu menyalahkan IBLIS
yg sangat sulit sekali iblis pertama menggunakan alasan
materi alasan ke 2 kemudian iblis menggunakan alasan tauhid ,
Primbon "mengetahui watak dan karakter seseorang"
Dua Dosa yang Tetap Mengalir Meski Sudah Meninggal...
daftar pengunjung blog
Silahkan di like ya, semoga bermanfaat
Promosikan Halaman Anda Juga
lencana foto
Cara Setting Audio (Stereo Mix) Win 7 untuk Camfrog Hellooooo Mba Sist and Mas Bro.. Gue mau bagi-bagi Ilmu nih buat kalian yang mas...
Latest Episode Episode 10 Download now! Sinopsis Ketsuekigata-kun! Season 2 Musim kedua dari Kets...
7 Aplikasi Membuat Tes dan Kuis Online
7 Aplikasi Membuat Tes dan Kuis Online Saat ini masih banyak guru disibukan dengan persiapan Uji Kompetensi Guru (UKG). UKG taha...
7 kutipan cinta terbaik + 19 kutipan cinta yang lebih santai ala Jepang
Budaya Jepang penuh dengan peribahasa dan kutipan. Orang-orang menjalani hidupnya dan membangun sistem moral berdasarkan kalimat-ka...
di pt wing surya kali sosok tim motoris ada tiga divisi yaitu 1. house hold ( sabun ) yang megang salah satunya saya sendiri 2. kopi (...
buat temen-temen yang ada di sekitar kecamatan soko kabupaten tuban atau bahkan yang berada di desa pandanwangi kalo pengen cuci motor da...

Tips Sewa Mobil Pengantin _ GrosirKebaya.Net HP.085725275755 Kebaya Murah Online
Kontak Kami
Anda Berada disini: Home › Tips › Tips Sewa Mobil Pengantin
Tips Sewa Mobil Pengantin Kategori: Tips _ 5 Kali Dilihat
Acara pernikahan adalah acara yang kita harapkan akan menjadi sesuatu yang indah dan dikenang seumur hidup kita. Karena acara pernikahan adalah suatu hal yang sangat penting, sakral dan diharapkan hanya terjadi sekali seumur hidup, maka segala sesuatu yang dipersiapkan pun dirancang sesempurna mungkin untuk kelancaran acara pernikahan tersebut. Banyak hal… Selengkapnya »
Beli Sekarang
Pemesanan Juga dapat melalui :
Detail Produk "Tips Sewa Mobil Pengantin"
Produk Terkait
Acara pernikahan adalah acara yang kita harapkan akan menjadi sesuatu yang indah dan dikenang seumur hidup kita. Karena acara pernikahan adalah suatu hal yang sangat penting, sakral dan diharapkan hanya terjadi sekali seumur hidup, maka segala sesuatu yang dipersiapkan pun dirancang sesempurna mungkin untuk kelancaran acara pernikahan tersebut.
Banyak hal yang harus dipersiapkan menuntut sesuatu yang detail dan indah juga, salah satunya adalah persiapan mobil pengantin. Bagi yang sudah mempunyai mobil dan sesuai dengan event pernikahan yang diselenggarakan, maka tidak ada salahnya jika menggunakan mobil pribadi. Namun jika yang belum mempunyai mobil pribadi ataupun yang memiliki namun dirasa tidak sesuai dengan event pernikahan yang diselenggarakan, maka alternative yang dapat dipilih adalah dengan menyewa mobil pengantin. Untuk itu, beberapa hal perlu diperhatikan agar kita tidak salah dalam memilih dan menyewa mobil pengantin.
Berikut tips yang dapat dijadikan sebagai bahan pertimbangan ketika anda menyewa mobil pribadi :
1. Pilih Mobil yang Tepat
Tidak ada salahnya dalam event yang sangat special ini kita memilih mobil yang mewah dan nyaman. Bukannya ingin boros ataupun menghambur-hamburkan uang untuk sewa mobil namun lebih pada penghargaan kita terhadap pasangan kita dan keluarganya.
Budget adalah hal yang perlu diperhatikan, jika biaya melebihi target anda, maka akan tidak baik dibelakangnya. Tagihan akan melebihi budget dan anda sendiri yang akan kerepotan.
Tidak ada salahnya kita mencari informasi dari teman atau saudara mengenai rental/ tempat penyewaan mobil yang terpercaya. Referensi dari yang pernah menggunakan tentunya akan lebih meyakinkan daripada sekedar melihat iklan.
4. Lokasi Rental
Pilih lokasi rental yang tidak terlalu jauh dengan lokasi acara yang akan diselenggarakan. Hal ini dapat meminimalisir resiko atau situasi yang mungkin terjadi diluar kendali kita misalnya macet, mobil rusak dll.
Jangan hanya karena anda mendapat referensi yang baik mengenai rental tersebut sehingga anda begitu saja percaya. Tanyakan secara detail, dengan harga yang anda bayarkan, fasilitas apa saja yang akan anda dapatkan, ataukah harga tersebut sudah termasuk dengan dekorasi untuk mobil pengantin tersebut.
Semoga tips diatas dapat membantu anda dalam mencari mencari penyewaan/ rental mobil untuk acara special anda. Semoga bermanfaat..
Tags: Acara, Akan, Boros, Dapat, Jika, Karena, Maka, Namun, Nyaman, Pasangan, Pengantin, Penghargaan, Pernikahan, Referensi Dari, Sakral, Salah, Sangat, Target, Terpercaya, Tips Sewa Mobil Pengantin, Uang
Berikan Komentar/Review Anda
Alamat email Anda tidak akan dipublikasikan. Form yang wajib di isi ditandai *
6 Tips Ampuh Memakai Kebaya Agar Terlihat Langsing
MODEL TERBARU
Butuh Bantuan ?
Di Luar Jam Kerja
menjadi mitra kami.

Struktur Organisasi
Sumber Daya Manusia
Sarana Olahraga
Berita Terkini
Jakarta (Pinmas)--Surat keputusan bersama penundaan sementara rekrutmen pegawai negeri sipil (moratorium PNS) ditandatangani seusai rapat di Kantor Wakil Presiden, Jakarta, Rabu (24/9). SKB tersebut ditandatangai oleh tiga menteri, yaitu Menteri Keuangan Agus Martowardojo, Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi EE Mangindaan dan Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi. Penandatanganan SKB ini sempat tertunda karena dirasa belum sempurna.
Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi EE Mangindaan mengatakan, moratorium PNS kali ini tidak bersifat kaku. Untuk jabatan-jabatan tertentu dan formasi yang dirasa sangat dibutuhkan akan ada pengecualian.
"Yang kami maksudkan penundaan sementara adalah kami menunda sementara ini tetapi tidak kaku, tapi selektif. Masih ada beberapa jabatan yang tetap kami akomodir dalam rekrutmen tahun ini dan berikutnya," katanya.
Ia mencontohkan beberapa formasi yang memiliki pengecualian misalnya tenaga guru dan dosen. Banyaknya guru dan dosen yang akan pensiun membuatnya harus diisi kembali. Begitu pula dengan tenaga kesehatan di unit pelayanan terpadu daerah. Selain itu juga jabatan khusus dan mendesak seperti di lembaga pemasyarakatan sipir. "Jangan sampai tidak ada sipir dan sebagainya," katanya.
Begitu pula jabatan untuk keselamatan masyarakat, pelayanan publik. "Misalnya di terminal kami buka secara terbatas dan terpenting yang tidak ada orangnya kami adakan dan sebagainya itu jadi pengecualian di pusat dan di daerah. Jadi tidak kaku langsung nol, tidak begitu," katanya.
Ia menambahkan, moratorium juga dikecualikan bagi daerah yang memiliki belanja pegawai di bawah 50 persen dari APBD. Namun menurut dia, juga tetap selektif. Dalam SKB tersebut, menurut dia juga disebutkan agar seluruh instansi dan lembaga pemerintah serta seluruh pemerintah daerah mengajukan rencana strategis susunan formasi PNS selama lima tahun ke depan. Rencana strategis tersebut harus diajukan sebelum 31 Desember 2011.
Ia juga menambahkan akan adanya pengaturan terhadap PNS agar tidak terjadi penumpukan di suatu daerah. Menurut dia, selama ini terjadi penumpukan di daerah tertentu dan kekurangan di daerah lainnya. Menurut dia, moratorium ini, juga harus menjadi satu kesatuan dengan reformasi birokrasi yang digulirkan.
"Intinya juga bahwa moratorium tidak terlepas dari program reformasi birokrasi dimana area perubahan yang menonjol dalam reformasi birokrasi adalah pertama kelembagaan atau struktur organisasi," katanya.
Juru Bicara Wakil Presiden Yopie Hidayat seusai rapat moratorium mengatakan, seluruh lembaga dan instanasi pemerintah termasuk pemerintah daerah diberi waktu empat bulan untuk melakukan kajian dan analisa kebutuhan formasi PNS yang akan dimasukan dalam rencana strategis. Menurut dia, pemerintah juga akan menyiapkan sanksi bagi mereka yang tidak mengajukan rencana strategis hingga 31 Desember 2011.
"Kalau mereka tidak mau melakukan itu, tahun depan mereka tidak dikasih budget, tidak dikasih anggaran untuk menerima pegawai. Ada sanksinya itu. Jadi mereka tidak punya hak untuk mengajukan, gitu. Jadi itu harus selesai. Jadi ini serius, tidak main-main," katanya.
Sementara itu, jumlah PNS di Indonesia saat ini sebesar 4,7 juta jiwa atau 1,98 persen dari rasio penduduk masih moderat dibandingkan dengan negara-negara maju lainnya seperti Singapura yang rasionya mencapai di atas dua persen. Sedangkan PNS yang pensiun pada 2011 ini, menurut Menteri Pemberdayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi EE Mangindaan, sebesar 107 ribu dan pada 2012 sebesar 114 ribu PNS yang akan pensiun.(ant)
Diposting oleh MTs Negeri Majenang di Sabtu, Agustus 27, 2011
di kalender melihat tanggal, jangan lupa melihat bulan. aku suka alat musik tradisional, terutama alat musik gamelan. (M. Romy Java ...
Majenang – Untuk meningkatkan semangat dan kepercayaan diri para siswanya, MTsN 1 Cilacap menggelar simulasi Ujian Akhir Madrasah Ber...
Kurikulum 2013 mensyaratkan peserta didik untuk aktif dalam proses pembelajaran. Pembelajaran yang menempatkan guru sebagai 'seseorang...
Dalam rangka memperingati hari guru nasional, Rabu (29/11) MTsN Majenang menggelar upacara sekaligus menyambut hari Korpri di halama...
▼ Agustus (1)
Info Pendidikan

Kereta Waktu Islam di Stasiun Eropa - naokinaimaz.blogspot.com
DULU, orang Eropa itu bau karena jarang mandi – bahkan sampai sekarang. Ketika pasukan Islam masuk ke kawasan itu via Spanyol dan Prancis abad ke-8, mereka harus banyak tutup hidung bila berpapasan dengan orang-orang setempat.
Ada yang tidak begitu bau, yakni kalangan istana: Para pangeran, putri dan petinggi kerajaan. Bau badan mereka tertutupi pewangi yang hanya dipakai kalangan istana.
Ketika pada abad pertengahan orang-orang Eropa berkunjung ke negeri-negeri Muslim, mereka heran kenapa warga masyarakat biasa pun tidak berbau badan. Bahkan ketika mereka menjumpai para petani Muslim di Badhdad, Turki, Mesir, Maroko, yang sedang bekerja di kebun-kebun, mereka tak mencium bau keringat seperti umumnya terendus dari warga kelas bawah Eropa yang melakukan pekerjaan serupa.
Selidik punya selidik, orang-orang Eropa itu mendapati bahwa setiap Muslim sedikitnya mandi dua kali sehari dan bertaharah 5 kali sehari. Orang-orang Islam mempraktikkan cara hidup higienis wal sehat itu dari ajaran Islam dan contoh Rasulullah Muhammad.
Invasi Muslim ke Eropa membawa peradaban dan cara hidup bersih dan sehat. Masa itulah pertama kali orang Eropa mengenal gosok gigi setelah makan. Orang-orang Islam memperkenalkan siwak, yang terbuat dari ranting pohon Miswak yang wangi dan sekaligus menjadi bahan pasta gigi. Satu ujungnya dipukul-pukul sehingga membentuk mata sapu kecil. Itulah yang digunakan menggosok gigi. Masa itu, orang-orang Eropa membersihkan mulut setelah makan hanya dengan kumur-kumur.
Eropa baru memproduksi sikat gigi secara massal pada abad 18.
Orang Islam membawa bahan-bahan pencerahan Eropa. Peradaban Islam ibarat kereta waktu dengan berbagai gerbong yang menjelajahi berbagai peradaban, memuat aneka barang dan pengetahuan dari persinggahan-persinggahan itu, dan membongkar semua muatannya di Eropa.
Yang paling dasar adalah pengenalan angka, yakni Arabic numeral, yang praktis dan friendly user. Orang Islam sendiri menamakan sistem angka mereka sebagai ‘angka India’, karena memang diadopsi dari sistem angka India. Tapi orang Islam menambahkan nol padanya. Dan tanpa angka nol, tak mungkin ada matematika dan geometri. Dan tanpa matematika , tak mungkin ada ilmu astronomi, ilmu fisika, ilmu ekonomi, karena ilmu-ilmu itu meniscayakan rumus-rumus yang diadopsi dari matematika atau aljabar.
Sebelum kedatangan Islam, orang Eropa menggunakan penomoran Romawi, yang tidak praktis dan tak mungkin bisa digunakan dalam matematika karena tidak mengenal pecahan, desimal, dan angka nol.
Jika seorang Eropa hari ini menerawang kegiatan sehari-harinya jauh ke masa silam, mereka akan melihat sumbangsih Islam. Seseorang bangun, mandi dan gosok gigi, maka alat yang digunakan untuk menggosok gigi itu diperkenalkan orang Islam. Lalu ia menengok jam – jam dinding atau jam tangan – maka alat itu pun diciptakan dan dibawa ke sana oleh orang Islam. Lalu ia menum kopi, kopi pun, beserta alat perasnya, diciptakan dan dibawa ke sono oleh orang Islam. Lalu ia membaca koran yang terbuat dari kertas. Kertas pun diperkenalkan kesana oleh orang Islam. Kertas memang ditemukan di China, tapi orang Islam memperhalusnya dan memproduksinya secara massal.
Lalu orang Eropa mempelajari berbagai ilmu pengetahuan, yang dibawa orang Islam. Eropa memang punya khazanah ilmu pengetahuan Yunani, tapi tanpa tangan-tangan para sarjana Islam yang menerjemahkannya kedalam bahasa Arab, mereka tak akan menjumpai satu huruf pun dari khazanah keilmuan Yunani itu.
Semua ilmuwan dan pemikir Eropa yang muncul setelah pudarnya masa keemasan Islam, telah lebih dulu mempelajari naskah-naskah para sarjana Islam dalam bahasa Arab, karena tak barang satu lembar naskah Yunani kuno tersisa.
Tapi para sarjana Eropa tak mau mengungkapkan bahwa mereka belajar dari kitab-kitab berbahasa Arab. Kenapa? Pertimbangan keselamatan dan keamanan. Masa-masa itu gereja sangat berkuasa, bila ada ditemukan seseorang membaca naskah orang Islam mereka akan segera dituduh murtadr dan dieksekusi mati. Sejak perang salib, anti-Islam itu makin menguat dan memaksa para ilmuwan menghilangkan jejak-jejak Islam dalam ilmu pengetahuan yang mereka kembangkan.
Nicolaus Copernicus, yang lahir di Torin tahun 19 Februari 1473, dan meninggal di Frombork 25 Mei 1543, mengembangkan teori Heliosentrisme, yakni perputaran planet-planet tata surya dengan Matahari sebagai pusatnya. Teori ini menghancurkan teori sebelumnya, yakni Geosentris, yang menganggap bumi sebagai pusat tata surya.
Untuk sampai ke teori itu, ia membaca ribuan naskah astronomi sejak zaman Yunani kuno, sampai zaman mutakhir abad ke-emasan Islam. Semua naskah yang dibahasanya berbahasa Arab, karena tak barang satu naskah kuno Yunani tinggal utuh dalam bahasa aslinya.
Namun Copernicus pun seorang seorang kanon gereja. Gereja bukan saja memusuhi Islam, tapi juga para ilmuwannya sendiri yang pemikirannya bertentangan dengannya. Karena itu, Copernicus menyembunyikan referensi-referensi Arab dalam penulisan teorinya.
Ketika Isaac Newton bilang: “We stand on the shoulders of giants”, dia ingin jujur bahwa temuan-temuannya berdasar pada karya-karya akbar sebelumnya, tapi dia tak mau sebutkan siapa si giants itu. Toh semua orang bisa mafhum bahwa Newton merujuk kepada para sarjana Muslim, karena tidak ada giants Eropa pada masa itu.
Yang dimaksud si gajah oleh Isaac Newton itu tak diragukan lagi Ibnu al-Haitham, ilmuwan Muslim dari Mesir, karena Haitham lah yang menemukan teropong. Dengan temuannya ini Haitham mementahkan anggapan sebelumnya bahwa mata memancarkan cahaya pada objek yang dilihat sehingga objek tersebut bisa terlihat oleh si pelihat. Haitham menujukan justru objek lah yang memantulkan cahaya kepada mata si pelihat.
Teori dan ujicoba tentang cahaya Haitham inilah yang dijadikan sandaran Newton.
Abu Rayhan Biruni, lahir 15 September 973 dan meninggal 13 Desember 1048, membuat penelitian radius bumi sejauh 6.339,6 kilometer. Ini penelitian radius bumi pertama kali dalam sejarah sains. Penelitian ini kemudian jadi rujukan utama bagi penelitian-penelitian geografi selanjutnya di Eropa dan Amerika.
Fatima al-Fihri, 851 Masehi, berusia 23 tahun ketika mulai membangun universitas yang kemudian menjadi perguruan tinggi pertama di dunia seperti yang kita kenal sekarang.
Perguruan tinggi itu, yang didirikan di kota Fes, Maroko, adalah bagian dari mesjid yang dibangunnya bernama Al Karaouine, mesjid terbesar di Afrika Utara. Selama pembangunan mesjid dan kampus itu, ia berpuasa tanpa henti sampai pembangunan betul-betul rampung, selama 13 tahun!
Al-Karaoine terbukti sangat berreputasi sebagai pusat pendidikan dan spiritual terkemuka. Di zaman ini, ia masuk Guinness Book of World Record sebagai perguruan tinggi tertua yang masih berjalan sampai sekarang.
Dari al-Karaouine lahir pemikir-pemikir besar, antara lain Al-Abbas al-Zwawi, Abu Madhab Al-Fasi, pencipta teori jurisprudensi madzhab Maliki, dan Leo Africanus, a penjelajah dan penulis termasyhur.
Sutaita al-Mahamli, hidup pada pertengahan abad 10, adalah ahli matematika perempuan di Bagdhad. Ia sering jadi saksi ahli di pengadilan untuk menghitung kerugian dalam sebuah persengketaan tentang property. Tentu keahliannya bukan hanya matematika, tapi juga sastra Arab, Fiqh dan hadits.
Itu sekedar menyebut dua dari ribuan tokoh perempuan dalam sejarah abad pertengahan, masa ketika kaum wanita Eropa merupakan makhluk paling terkungkung dalam masyarakat berperadaban di dunia. Mereka tak boleh membuka mulut di gereja, karena seperti diterangkan injil, “it is disgraceful for a woman to speak in the church” (vv. 33-35).
Berikut ini adalah sepuluh dari ribuan warisan peradaban Islam yang masih melayani kita hari ini:
1. Bedah. Sekitar tahun 1000, doktor Al-Zahrawi menerbitkan buku setelah 1,500 halaman yang merupakan ensiklopedi bedah yang kemudian digunakan di Eropa selama lebih dari 5 abad selanjutnya. Zahrawi antara lain menemukan penggunaan benang halus untuk menjahit luka setelah pembedahan dan teknik menghilangkan bekas jahitan operasi. Dia juga dokter pertama yang menangani kelahiran secara sesar dengan menggunakan gunting.
2. Kopi. Entah sejak kapan kopi menjadi minuman sehari-hari sekaligus multiguna di Barat. Untuk bersantai, orang minum kopi. Untuk membuat badan sekaligus suasana hati [mood] lebih segar, orang minum kopi. Untuk menghangatkan badan, orang minum kopi. Tapi kopi bukan hasil bumi Eropa dan juga bukan industri kawasan itu. Orang Islamlah yang membawa kopi ke Eropa abad 16.
Kopi pertama kali diproses-peras di Yaman abad 9. Syahdan, kopi pada masa-masa awalnya digunakan kaum sufi agar tetap melek sepanjang malam untuk berdzikir, berdo’a, dan muqarrabah.
Kemudian kopi dibawa ke Kairo oleh para pelajar. Segera komoditi ini menjadi termasyhur di seantero kerajaan. Abad ke-13, kopi mencapai Turki. Baru abad ke-16 para pedagang Venesia kemudian mebawanya ke Eropa via Itali.
3. Mesin Terbang. Abbas bin Firnas adalah orang pertama yang berusaha membuat mesin terbang dan benar-benar terbang di abad 9. Sebuah rancangan kasar menyerupai burung dicoba di Cordoba, Spanyol. Mesin terbang bernama Firnas itu terbang beberapa saat, sebelum jatuh ke bumi dan sebagian badannya pecah. Rancangan ini kemudian menjadi inspirasi bagi Leonardo Da Vinci yang menggambar rancangan pesawat terbang beberapa tahun kemudian.
4. Aljabar. Kata ini berasal dari judul kitab matematika Persia termasyhur abad ke-9 ‘Kitab al-Jabr Wa l-Mugabala’ yang artinya ‘buku penalaran dan keseimbangan’. Dibuat berdasarkan sistem Yunani dan Hindu, susunan aljabar baru menyatukan sistem tersebut untuk bilangan rasional, bilangan irasional dan besaran geometri. Matematikawan lain, Al-Khwarizmi, juga orang pertama yang memperkenalkan konsep deret ukur kedalam daya.
5. Optik. Banyak kemajuan penting dalan studi optik berasal dari dunia Islam. Seperti telah disinggung sebelumnya, sekitar tahun 1000, Ibn Al-Hitham membuktikan bahwa manusia melihat objek dengan pantulan cahaya yang mengenai mata mereka. Ini mementahkan teori Ptolemy dan Euclid bahwa mata lah yang memancarkan cahaya ke objek yang dilihat. Psikawan besar ini juga penemu kamera, yang menjelaskan bagaimana mata melihat terbalik karena hubungan antara saraf optic dengan otak.
6. Musik. Eropa sekarang adalah kiblat musik dunia, namun ini bisa terjadi karena para musisi Muslim membawa musik ke kawasan itu, baik dalam bentuk instrument, kehalian maupun teori. Nama-nama not : do, re, mi, fa, sol, la, si, do, diambil dari alfabet Arab: dal, ra, mim, fa, shad, lam, siin.
Musisi Muslim mebawa gitar arab ebor ke Spanyol abad 9. Disana dimodifikasi jadi gitar dalam bentuknya yang sekarang. Selain itu adalah rahab, yang kemudian berkembang menjadi biola.
7. Engkol. Cara kerja otomatis pada berbagai alat zaman sekarang bersumber pada sistem saling putar roda yang dibangun para teknolog Muslim. Mereka mengkonversi gerak melingkar menjadi gerakan linear yang di kita disebut engkol. Konversi itu menjadikan kegiatan mengangkat benda-benda berat menjadi ringan – seperti pada mengayuh sepeda. Cara kerja dan tekonologi engkol ditemukan Al-Jazirin pada abad 12. Dari sini lahir sepeda dan mesin pembakaran.
8. Rumah sakit. Rumah sakit seperti yang kita kenal sekarang diawali di Mesir pada abad 9. Pusat pengobatan itu bernama Rumah sakit Tulun, didirikan oleh Ahmad ibn Tulun tahun 872 di Kairo. Rumah sakit ini menyediakan layanan pengobatan gratis – sebuah kebijakan yang umum di berbagai pemerintah Muslim ketika itu – bahkan sampai sekarang.
Hari ini, kembali Islam menginvasi Eropa, tapi tidak dengan pedang dan kekuatan peradaban seperti dulu, melainkan dengan shalat!
Di Paris, Prancis, lima sekali sehari seluruh kota nyaris terhenti dari berbagai kegiatan karena jalan-jalan dipenuhi orang-orang shalat berjama’ah. Kenapa tidak di mesjid? Karena mesjid-mesjid sangat tak cukup menampung jama’ah yang bertambah setiap hari.
Hal yang sama terjadi di kota-kota lain di Eropa: London, Frankfurt, Moskow.
Dulu Islam mengarahkan Eropa ke peradaban dunia yang terang. Kini, kaum Muslimin menghadapkan Eropa ke wajah Allah.
Patung Buddha Ini Dibuat dari Meteorit 10.000 Tahu...
Ulama dan Ilmuwan dari Persia (2-habis)
Ulama dan Ilmuwan dari Persia (1)
Patung Buddha Kuno Ini "dari Luar Angkasa
Pendudukan Tiga Setengah Tahun Jepang Lebih Kejam ...
Tahukah Kamu Asal Mula Kaca SPION dibuat
GILA Anjing Ini Harganya 5,8 Milyar
nilah Gambar gadis, Sebelum dan Setelah Kecanduan ...
Inilah tampilan wajah Google di Tahun 2080,Must sh...
Satu-satunya Lelaki di Indonesia yang 100% Mirip C...
Kisah true story yang begitu menginspirasi. Mampuk...
Astaga!!! Ada Tanduk Tumbuh Di Kepala Pria 84 Tahu...
Kelakuan Anak SMA jaman sekarang....!!
Inilah Mempelai Wanita yang Tidak Pernah Ada di In...
Seorang Ha....!!! Ibu Kirim Foto Telanjang Bugil k...
Teori Konspirasi Dibalik Pendaratan Manusia di Bul...
Bahasa Inggris Berasal dari Turki
Tokoh-tokoh Yahudi yang Merusak Pemikiran
Mazhab Fiqih Bukan Cuma Empat!
[Pic]UANG SOEKARNO SATU2 NYA DI DUNIA YANG DAPAT M...
Tragedi Cinta Berakhir dengan Bunuh Diri Lewat Sta...
Neil Armstrong dan Kontroversi Pendaratan di Bulan...
Sekolah yang cuman ada di jepang !! cek dah
Berbagai Bentuk Cetakan Es Batu yang top bangeddhh...
[Fantastis]Mau Lihat Jembatan Tali Versi Momen 3D,...
Coba Mainkan Alat Ini Kalo Bisa..?
foto-foto perjuangan demonstran untuk merevolusi P...
Perubahan uang 1000 rupiah dari jaman ke jaman
susu PAYUDARA di jual di LONDON .. mau gan ??
10 Daftar Produk Gagal Terbesar yang Ditarik dari ...
Ini dia gan SUSU FORMULA yang Mengandung Bakteri.....
Bola Salju UNIK yang terbentuk secara alami..!!

Ini Dia Top 5 Trend Fashion 2017 yang Applicable, Termasuk untuk Para Stay At Home Rocking Mama!
Sudah update trend fashion 2017 belum, Ma? Memasuki minggu ketiga di 2017, yuk, intip dan update tren gaya yang cocok untuk menjadi tampilan andalan Mama yang baru!
“Trend Fashion 2017? Duh, saya kan sudah umur segini, nggak pantes ah, tren-trenan!”
Wah, keliru kalau Mama punya pikiran seperti itu. Meskipun Papa mencintai Mama apa adanya, tapi kenapa enggak sesekali memberikan penampilan yang berbeda dari biasanya? Karena itu Mama harus update mengenai trend fashion 2017, Ma. Meski tak semua juga sih Mama tiru.
Beberapa trend fashion 2017 yang Rocking Mama terawang sangat applicable bagi Mama di mana pun dan kapan pun Mama berada. Tinggal sesuaikan saja dengan personal style yang sudah Mama punya, juga padukan dengan Trend Make Up 2017 yang sudah pernah Rocking Mama tayangkan beberapa waktu yang lalu.
Dan, voila! Gaya Mama pun pasti sudah ter-update dengan sendirinya mengikuti trend fashion 2017 namun dengan taste pribadi Mama.
39 Gaya Busana Victoria Beckham untuk Inspirasi Penampilan yang Elegan, Modis dan Fashionable
Barli Asmara, desainer Indonesia yang berkecimpung di dunia fashion mancanegara, mengatakan bahwa trend fashion 2017 ini tidak berbeda jauh dari tahun sebelumnya, namun ada beberapa kombinasi yang akan marak. Mama masih bisa memadupadankan baju-baju lama yang menumpuk di lemari dengan aksesoris yang eye-catching. Trend fashion 2017 yang Rocking Mama rekomendasikan berikut, bisa diaplikasikan buat Mama yang berhijab juga, kok. Dengan siasat tertentu seperti mengenakan manset dan pakaian yang agak longgar.
Victoria Beckham salah satu ikon fashionable mom. Gayanya selalu elegan dengan tampilan yang sesuai.
Nah, untuk Mama yang bekerja ataupun para stay at home Mama, coba deh, aplikasikan trend fashion 2017 gaya garis-garis.
Yes, baik motif garis-garis pada atasan ataupun bawahan menjadi tren gaya yang kembali marak di tahun 2017. Motif garis tipis-tipis satu jalur terbilang aman untuk dikenakan oleh berbagai bentuk tubuh. Garis tipis satu jalur; baik vertikal maupun horizontal memberikan ilusi bentuk tubuh lebih panjang dan ramping.
Tapi, untuk Mama yang ingin memberikan statement, cobain deh, kenakan pakaian bermotif garis diagonal atau zig-zag (chevron stripes). Atau, boleh juga garis tipis dengan warna neon yang mencuri perhatian.
Biar tampilan Mama lebih menarik, perlu juga aksesori yang mendukung seperti geeky glasses dan belt kecil yang akan membuat ilusi pada bagian pinggang Mama terlihat lebih kecil.
Kesan itu yang akan timbul di benak orang ketika Mama mengenakan dress putih. Bukan dominan warna putih ya, Ma, tetapi semua bahannya berwarna putih.
Sebagai contoh, mini dress model Shabrina berbahan katun dengan sentuhan renda di bagian dada, nah, baik renda mau pun katunnya sama-sama berwarna putih. Memang, ada beberapa jenis warna putih; broken white, white bone, light white.
Mama bisa pilih warna yang sesuai. Tampilan white shirt dress cocok untuk Mama di generasi X maupun generasi Y. Rocking Mama sarankan, Mama juga bisa kenakan trend fashion 2017 yang satu ini dengan sneakers putih.
Memakai pakaian lebih dari 1 lapis juga jadi pusat perhatian di trend fashion 2017.
Blazer, long coat, cardigan atau outerwear lain seperti kimono style bisa Mama pake untuk sekadar jalan-jalan ke mal atau ke kantor yang bergerak di bidang industri kreatif.
Mama bisa ekplorasi lebih jauh dengan mengenakan blouse polos atau kemeja berbahan katun yang stretch sebagai lapisan pertama. Untuk lapisan kedua, outerwear, pilih warna yang lebih ‘hidup’ dan bermotif. Tentunya, bahan disesuaikan dengan cuaca ya, Ma.
Beberapa desainer asal luar negeri, dalam trend fashion 2017, karyanya akan banyak terinspirasi dari lukisan dengan taste seni yang tinggi. Motif dengan sentuhan seni pas banget buat Mama kenakan ke acara informal ataupun semi formal. Asalkan, paduan warna dan aksesorisnya sesuai, pasti Mama terlihat lebih chic.
Jangan takut untuk terlihat berbeda, karena di tahun yang baru ini nggak ada salahnya untuk mencoba tren gaya yang diprediksi akan booming sepanjang tahun. Tidak hanya pada pakaian, motif artistik pada shawl dan scarf juga menjadi tren gaya di tahun 2017.
Potongan lengan yang puffy atau model balon di bagian bahu bakal mencuri perhatian publik, Ma!
Nggak kok, Ma. Pilih model yang sesuai dengan bentuk lengan dan bahu. Off-shoulder pun masih jadi trend fashion 2017 yang cocok untuk Mama!
"Ah, aku nggak pede, soalnya nggak melek fashion. Kalau nggak cocok, gimana dong?"
Mama bisa tanyakan pendapat orang lain mengenai tampilan Mama. Atau, Mama berdiri di depan cermin dan tanyakan kepada diri Mama sendiri, ketika mengenakan tren gaya "shoulder, bolder", sudah kah merasa nyaman dan percaya diri?
Pengin Mencoba Style Baru, Ma? Cobain 9 Inspirasi Gaya Berbusana ala Amal Clooney Ini!
Well, Mama, terlepas dari kelima trend fashion 2017 yang sudah kita bahas di atas, Mama haruslah juga mengenali tubuh Mama sendiri. Bagian manakah yang ingin Mama siasati? Dan, bagian mana yang looks good on you?
Segera bongkar lemari dan temukan tampilan yang sesuai dengan bentuk tubuh dan aktivitas Mama. Tambahan aksesoris seperti statement earring dan selop yang tidak terlalu tinggi akan menyempurnakan penampilan Mama.
Jangan lupa, ceritakan reaksi dari orang-orang terdekat Mama ya, setelah mencoba 5 trend fashion 2017 pilihan Rocking Mama di atas di kolom komen ya.
Jadi fashionable mama? Kenapa enggak?
Kamu baru saja membaca artikel "Ini Dia Top 5 Trend Fashion 2017 yang Applicable, Termasuk untuk Para Stay At Home Rocking Mama!". Kamu punya cerita yang ingin dibagikan juga?
Flawless Skin Dapat dengan Mudah Mama Dapatkan Jika Mama Mempunyai Kebiasaan-Kebiasaan Ini!
Menghilangkan Keriput? Lakukan dengan Cara dan Bahan yang Alami Saja Yuk!
Ini Dia Rahasia Perawatan Kulit Wajah Selebriti Dunia dan Indonesia sehingga Mereka Selalu Tampak Sempurna Setiap Waktu
Berlibur ke Surabaya? Pastikan Kamu Tak Melewatkan 7 Spot Instagramable Ini!
Valentine: Hari Ketika Saya Justru Mematahkan Hati Seseorang.
Tegas Bukan Berarti Galak, 6 Perbedaan ini Perlu Kamu Pahami Biar Tak Salah Sangka Lagi!
Silahkan login untuk memberi komentar
Jangan Pernah Katakan atau Tanyakan 13 Hal Berikut Ini pada Para Ibu Rumah Tangga!
7 Alasan Tersembunyi Para Istri yang Harus Diketahui Para Suami Mengapa Kami Menunjukkan Puncak yang Palsu
Ini Dia 5 Alasan Bayi Mama Bahagia yang Semua Bersumber dari Diri Mama Sendiri
Meski Tak Merayakan Tahun Baru Imlek, Mama Bisa Ikut Melakukan Beberapa Tradisi Berikut untuk Hoki yang Lebih Baik di Tahun Anjing Tanah
25 Film Romantis yang Wajib Mama Tonton Kembali di Hari Valentine Bersama Papa Agar Hubungan Makin Hangat
Menyambut Hari Valentine, Ini Dia 7 Ide Usaha Kreatif yang Bisa Menjadi Usaha Sampingan Mama dari Rumah
Baca dan terus ikuti tulisan Githa MuthiaAnanda yang lain di sini, yuk!

www.gobatak.com - Boru Batak Kenalkan Budaya Suku Batak Di Negara Perancis Lewat Buku.
1. Somba marhula-hula Hula-hula dalam adat Batak adalah keluarga laki-laki dari pihak istri atau ibu, yang lazim disebut tunggane oleh suami dan tulang oleh anak. Dalam adat Batak yang paternalistik, yang melakukan peminangan adalah pihak lelaki, sehingga apabila perempuan sering datang ke rumah laki-laki yang bukan saudaranya, disebut bagot tumandangi sige, a Read More ...
Elek Marboru Boru ialah kelompok orang dari saudara perempuan kita, dan pihak marga suaminya atau keluarga perempuan dari marga kita. Dalam kehidupan sehari-hari sering kita dengar istilah elek marboru yang artinya agar saling mengasihi supaya mendapat berkat(pasu-pasu) Read More ...
Banyak suku batak, khususnya Batak Toba yang hingga saat ini kurang atau bahkan tidak mengerti dengan hal-hal mengenai kebudayaan batak, selain kurangnya minat generasi Muda untuk mempelajari sejarah Seni Budayanya sendiri juga dikarenakan sulitnya menemukan tempat atau museum yang menyimpan secara lengkap benda-benda bersejarah seputar seni budaya.
Selain benda-benda bersejarah tersebut, istilah-istilah atau nama-nama benda bersejarah tersebut juga sudah cukup langka sehingga kemungkinan besar Generasi Penerus Suku Batak bisa-bisa tidak mengerti sama sekali mengenai seni budayanya sendiri nantinya, dalam hal ini saya akan membantu generasi muda khususnya Orang Batak mengenai Nama dan Arti dari Benda-Benda bersejarah yang terdapat dari Tanah Batak, adapun benda-benda serta nama dan artinya adalah sebagai berikut:
HOMBUNG : Peninggalan lama, dibuat dari kayu pinasa, diukir motif gorga Batara Siang. Dipakai untuk tempat harta don barang pusaka lainnya. Hombung ini juga berfungsi sebagai dipan untuk tempat tidur pemiliknya (Kepala rumah tangga).
RUMBI :Bahan dari batang pohon nangka, digunakan untuk tempat harta dan barang pusaka.
SAPA : Sejenis pinggan dari kayu nangka tempat nasi untuk makan bersama (sekeluarga). Istilah Sapa-nganan adalah identifikasi dari keadaan makan bersama dari Sapa, artinya Sapanganan identik dengan kaum kerabat, keluarga dekat.
POTING : Bahannya dari bambu, tali ijuk don rompu hotang digunakan untuk tempat mengambil air dari sumber air untuk persediaan air di rumah.
TABU-TABU : Bahan dari buah labu tutupnya dibuat dari kayu bentuk patung, dulu digunakan untuk tempat air minum dan dewasa ini banyak digunakan sebaqai hiasan.
HUDON TANO : Periuk dari tanah liat yang digunakan untuk memasak ikan dan sayuran.
HADANG HADANGAN (1) : Sejenis tas tangan tempat belanjaan atau barang barang bawaan waktu berpergian. Bahannya dibuat dari baion (login) dianyam secara khusus diberi bertali sehingga praktis untuk di bawa-bawa.
HADANG HADANGAN (2) : Serupa dengan di atas tetapi lebih kecil, digunakan untuk tempat garam.
HAJUT PARDEMBANAN : Dibuat dari daun pandan, dianyam sedemikian indah untuk tempat sirih dan kelengkapannya. biasanya digunakan oleh kaum ibu.
TEMPAT TEMBAKAU : terbuat dari kayu yang yang tutupnya diukir.
LEANG (1) : Dibuat dari kuningan dan tembaga, diukir dengan motif khusus Singa-Singa, dipakai sebagai hiasan pelengkap kebesaran. Dipakai pada waktu pesta oleh kaum laki-laki.
LEANG (2) : Bahannya dari kuningan, tembaga dan simbora, dipakai oleh kaum ibu waktu pesta-pesta.
GOLANG : Bahan dari kuningan, diukir ragam hias Singa-Singa dipakai oleh kaum Bapak.
SIBONG SITEPAL : Kerabu Batak, dibuat dari kuningan dan emas batak digunakan sebagai penghias telinga oleh kaum ibu dan bapak.
SORTALI (1) : Bahan dibuat dari tembaga, disepuh dengan emas batak ditempelkan paada kain merah, dipakai untuk ikat kepala (Mahkota) laki-laki pada pesta-pesta besar.
TAGAN : Tempat barang berharga (barang-barang Mas dan Perak) dibuat dari kayu keras (Pokki). Diukir dalam bentuk dan komposisi yang harmonis.
LAGE-TIAR : Dibuat dari “bayon login” = daun pandan, dianyam dipakai untuk alas/tempat duduk don tempat tidur.
ULU PAUNG : Bahan dari hariara pulut digorga dalam tiga warna (merah, putih don hitam). Bentuknya termasuk ornamen Raksasa. Ditempatkan dipuncak wuwungan rumah atau sopo. Ulupaung diyakini sebagai lambang keperkasaan dan perlindungan terhadap seisi rumah, sebagai penjaga setan-setan dari luar kampung.
JENGGAR (1) : Hiasan pada bagian tengah tombonan adap-adop dan halang godang. Diyakini mampu mengusir setan yang mau masuk kedalam rumah. Digorga dalam tiga warna dipakai untuk ruma gorga.
GAJA DOMPAK DORPI JOLO (1) (2) (3) (4) : Ditempatkan pada dinding depan (dorpi jolo) fungsinya untuk mengingatkan manusia terhadap tegaknya hukum.
SINGA-SINGA : Salah satu motif singa-singa sopo gorga dibuat dari kayu hariara pulut diberi warna tiga bolit ditempatkan di dinding depan (dorpi jolo) kiri dan kanan. Diyakini sebagai lambang dari wibawa dan symbol keadilan hukum dan kebenaran (duplikat).
TAGANING (1 – 5) : Disebut juga Saridondon, bahannya dibuat dari kayu, rotan dan kulit kambing dipakai untuk pelengkap ogung sabangunan.
SARUNE BOLON : Serunai panjang dibuat dari kayu, dipakai untuk pelengkap musik berat (gondang sabangunan).
GARANTUNG : Bahannya dari kayu ringan dipakai untuk alat musik ringan.
HASAPI : Bahannya dari kayu ringan talinya dari kawat halus atau riman dipakai alat musik ringan (gondang hasapi) don untuk mengiringi lagu.
TULILA : Bahannya dari bambu dipakai untuk alat musik hiburan terutama ditempat sunyi.
SIGALE-GALE : Wayang Batak diperbuat dari kayu di ukir berbentuk mausia dilengkapi tali-temali yang dapat menggerak-gerakkan, menari, manortor mengikuti gondang dengan kemahiran seorang dalang untuk memainkannya. Tortor sigale-gale diadakan dalam upacara ritus pada waktu kematian seseorang yang berusia lanjut, tetapi tidak mempunyai keturunan.Dahulu acara tor-tor seperti ini disebut upacara Papurpur Sapata. Dewasa ini tor-tor sigale-gale lebih merupakan acara hiburan.
TUNGGAL PANALUAN: Bahannya dibuat dari kayu tada-tada, diukir berbentuk manusia, cecak, ular, kala jengking dan binatang berbisa lainnya, patung manusia, bagian atas diberi berambut. Tunggal Panaluan disebut Tongkat Sakti, tongkat sihir penolak bala digunakan waktu pesta Satti, Mandudu dan lain lain.
TUNGKOT BALEHAT : Bahan dari kayu tada-tada diukir bentuk patung manusia mengendarai kuda, kadal, ular dan binatang berbisa lainnya. Dipakai untuk tujuan magik oleh para datu.
SAHAN (1) (NAGA MORSARANG) : Bahan dari tanduk kerbau diukir disumbat dengan tutup kayu berukir dipakai untuk tempat obat oleh para datu, motif toba.
PISO HALASAN (1) : Bahan dibuat dari besi, suhulnya (gagang) dari tanduk Rusa, Sarong dari kayu dilapis dengan kulit ekor kerbau, Dipakai untuk menyembelih kerbau waktu pesta gondang Sarimatua, Piso Halasan juga digunakan sebagai lambang kebesaran bahwa pemiliknya telah pernah mengadakan pesta besar, mangalahat horbo diiringi gondang Sabangunan. Piso Halasan biasanya disandang dan dikepit di lengan kiri dalam pakaian adat lengkap.
PISO HALASAN (2) : Gagangnya dari tanduk, pisau dari besi baja, sarangnya dari kayu dilapis kulit ekor kerbau pada ujung sarong dibuat tanduk berukir. Fungsinya soma dengan Piso Halasan (1).
SAHAN (3) : Sahan kecil dari tanduk kambing diukir disumbat dengan patung kayu, digunakan oleh datu untuk tempat pupuk.
SONDI : Dibuat dari kayu berukir singa-singa ditunggangi oleh manusia badan berbentuk tabung berukir dari tanduk kerbau. Digunakan untuk tempat pupuk oleh datu.
GUCI PARPAGARAN : Bahan dibuat dari keramik baker dibuat tempat pagar pelindung keluarga dari marabahaya.
HAJO: Guci dibuat dari bahan keramik (tembikar) dipakai sebagai tempat air atau tuak
PATUNG DEBATA IDUP LAKI-LAKI (1) : Duplikat, bahan dibuat dari kayu nangka. Dahulu patung jenis ini sengaja dibuat sebagai perwujutan dari Debata idup (Mulajadi Nabolon silehon hangoluan) dianggap sebagai pelindung bagi kelompok atau marga pembuatnya. Dewasa ini patung jenis ini juga tetap dibuat namun telah berobah fungsi menjadi sejenis hiasan.
PATUNG DEBATA IDUP PEREMPUAN (2) : Duplikat, pasangan dari patung Debata Idup Laki-laki.
PATUNG DEBATA IDUP (3) : Motif lain dari patung Debata idup.
PATUNG AJIDONDA SILINDUAT : Jenis lain dari patung Debata idup Dua buah, patung laki-laki dan wanita dirangkai menjadi satu digunakan untuk upacara magic.
PATUNG SIHARHARI : Terdiri dari dua buah patung kayu laki-laki dan perempuan dirangkai menjadi satu digunakan dalam upacara magic.
TIGA BOLIT : Dibuat dari kain berwarna merah putih dan hitam, dipilin menjadi satu. Dipakai oleh datu sebagai tali-tali.
BONANG MANALU : Bahannya dari benang merah putih dan hitam, biasanya dipergunakan sebagai jimat setelah diberi mantera oleh datu (dukun).
GURI-GURI TAOR (1) : Bahan dari porselen dipakai untuk tempat taor didalam rumah.
PATUNG SITOLU : Bahan dibuat dari kayu dipahat berbentuk tiga manusia menyatu, kemungkinan merupakan gambaran dari tri tunggal mulajadi.
BULU SONDI : Jenis lain dari tabung bambu tempat ramuan obat-obatan.
SALUNG : Dibuat dari bambu dipakai untuk tempat minum ramuan obat-obatan.
TOPENG (1) : Bahannya dari kayu dipakai waktu tari topeng ketika pesta turun.
POHUNG (1) : Bahannya dari batu, dipahat bentuk manusia Digunakan sebagai patung penjaga kebon setelah diisikan pupuk kedalamnya
PANGULU BALANG : Patung batu digunakan sebagai penjaga kampung dari niat jahat orang lain, biasanya ditempatkan di benteng (parik ni huta).
PATUNG HODA-HODA : Bahannya dari kayu keras, dahulu dibuat sebagai lambang kenderaan kayangan, tunggangan nenek moyang menuju kayangan. Dewasa ini juga dibuat para seniman tetapi fungsinya telah berubah dari tujuan mistik ke tujuan Dekorasi (hiasan).
ILMU PENGETAHUAN
PUSTAHA uplikat dibuat dari kulit kayu ulim (laklak) bertuliskan aksara Batak berisi ilmu pengetahuan, kalender, mantera dan lain-lain.
PORHALAAN (1) :Kalender Batak, dari bambu (bambu suraton) Ditulis dalam aksara Batak dilengkapi dengan gambar-gambar symbol dari peredaran bulan, digunakan untuk meramalkan hari baik untuk pelaksanaan pesta adat, langkah rejeki dan sebagainya.
PARHALAAN (2) :Bahan dari bambu, diberi bertutup dari kayu diukir berbentuk patung hoda-hoda. Tabung bambu sekaligus tempat pagar (penangkal) fungsi lain sama dengan Porhalaan (1).
PARHALAAN (3) :Fungsinya sama dengan Porhalaan (2), bahannya dibuat dari tulang kering hewan diberi tutup dari kayu berukir.
BULU PARTONAAN :Bahan dari seruas bambu kecil, bertutup bambu, digunakan untuk mengirim surat atau pesan penting.
GARUNG-GARUNG SONDI :Tempat menyimpan surat-surat penting, mantera-mantera don lain lain, dibuat dari seruas bamboo besar berukir halus tutupnya artistik.
SOLU JAMBANG :Sampan jenis lain yang lebih besar dari solu lunjup, biasanya dipakai di air yang tidak mengalir (di danau), fungsinya sama dengan solu lunjup dapat dipakai untuk mengangkut dua orang sekaligus.
HOLE :Bahannya dari kayu dipakai untuk alat dayung.
GOLI-GOLI ibuat dari kayu (papan) dipakai untuk tempat duduk di dalam sampan.
TAHU-TAHU :Bahannya dari bambu, dipakai untuk membuang air yang masuk kedalam sampan.
BUBU IHAN :Bahannya dari lidi ijuk (Tarugit) bentuknya lebih besar, digunakan untuk menangkap ikan yang besar-besar seperti ikan mas, ihan dll.
HERENGAN ibuat dari tarugit digunakan untuk menyimpan ikan tangkapan di dalam air agar tetap hidup sebelum dibawa pulang ke darat.
HIRANG-HIRANG (1) :Bahan dari bambu, dianyam digunakan untuk tempat ikan tangkapan terutama jenis ikan-ikan besar.
HIRANG-HIRANG (2) :Bahan dari bambu, dianyam diberi bertali dari tali ijuk digunakan untuk tempat ikan tangkapan direndam dalam air agar ikan tetap hidup
ULTOP : Bahan dari bambu, peluru dari biji-bijian, biasa dipakai untuk perang-perangan oleh anak-anak muda sebagai senjata, peluru ultop ini biasanya dibubuhi racun.
PULUR : Peluru anak panah dibuat dari tanah liat dikeringkan setelah dibubuhi racun (untuk perang).
PANA uplikat busur panah dengan peluru (anak panah) dari bambu atau pakko.
SIOR :Anak panah terbuat dari bambu
HUJUR (1) :dibuat dari besi kuningan dan gagang kayu pakko, dipakai alat berperang. Hujur, dewasa ini juga dipakai untuk berburu.
PARANG :Alat senjata sejenis golok dibuat dari besi.
PALAIT :Jenis lain dari Tombak dipakai sebagai alat senjata dan alat berburu.
ALAT-ALAT DAPUR
DALIHAN : Tungku, dibuat dari tanah liat, dibentuk bulat setengah bola. Digunakan untuk landasan periuk tanah dan alat memasak lainnya. Tungku atau dalihan ini biasanya harus tiga buah untuk satu tempat masak dan lima buah untuk dua tempat masak.
LOTING : Bahan terdiri dari besi, batu loting tanduk tempat luluk dari luluk dari pohon enau. Dipakai untuk menyalakan api.
HUDON PANGALOMPAAN : Periuk tempat masak nasi, merebus air minum dibuat dari bahan tanah liat.
GEANG-GEANG : Dibuat dari anyaman rotan, digunakan untuk tempat ikan ataupun Susuban berisi ikan. Biasanya digantung di dapur agar ikannya aman dari intaian kucing.
POTING : Dibuat dari bambu, diberi tali dipakai untuk mengambil air dari sumber air.
LAGE-LAGE : Tikar kecil dari baion dipakai sebagai tempat duduk didapur untuk tempat makan.
Sambilu “Kulit bambu tipis” : Alat yang digunakan oleh sibaso (Bidan) memotong tali pusat anak yang baru lahir.
PANUTUAN : Serupa dengan papene tapi lebih besar.
TUTU : Alat menggiling bumbu, terbuat dari batu.
LOSUNG : Terbuat dari kayu dipakai untuk menumbuk sayur-sayuran.
ANDALU : Alat penumbuk (Antan), sebagai pasangan lesung dibuat dari kayu bulat dan keras.
SAPA (2) : Pinggan tempat makanan sekeluarga, dibuat dari kayu nangka bentuk berkaki.
PARANG : Bahan dari besi dipakai untuk pisau dapur.
BUSUR HAPAS : Dibuat dari bambu berbentuk busur panah (Sumbia) Digunakan untuk membusur kapas, mengembangkan dalam kondisi merata agar mudah dijadikan benang dengan sorha.
SORHA TANGAN : Bahan terbuat dari kayu, papan dan besi (Kawat). Digunakan untuk memintal benang dari kapas. Roda pemintal degerakkan dengan tangan.
SORHA PAT (1) : Bahan dari kayu, papan dan besi digunakan untuk memintal’ benang dari kapas, Roda pemintal digerakkan dengan kaki. Dipakai pada jaman pendudukan Tentara Jepang di Tapanuli.
SORHA PAT (2) : Motif lain dari Sorha. Banyak digunakan pada jaman pendudukan tentara Jepang di Tapanuli Utara (Tanah Batak).
PANGUNGGASAN : Dibuat dari bambu, fungsinya untuk menegangkan memadatkan benang. Diolesi dengan campuran air tajin dan nasi lembek.
SOSA : Alat membuat gatip-gatip pada motif ulos. Bahan terdiri dari Seak-seak (tempurung kelapa) bahan pewarna dan bulu ayam.
HATULUNGAN : Bahan dari kayu, digunakan untuk pemisah benang tenun, mengatur pola dan baris-baris benang.
HAPULOTAN : Bahan dari kayu, fungsinya untuk mengatur benang tenun supaya tidak simpang siur.
BALOBAS : Bahannya dari ruyung, digunakan untuk merapikan benang yang akan ditenun.
LILI : Dibuat dari ruyung, digunakan untuk mengatur corak warna kain tenunan.
PAMAPAN : Bahannya dari ruyung, digunakan untuk gantyungan benang yang ditenun.
SITADOAN : Bahan dari kayu, digunakan untuk landasan kaki waktu bertenun.
ANSUAN : Bahan dari batang pohon enau (pakko) dipakai untuk mengolah tanah sawah pada tahap permulaan (sebagai cangkol).
PANASAPI : Gagang dibuat dari pakko mata dari tulang sasap (belikat) kerbau, dipakai untuk membersihkan dan meluruskan pematang sawah.
PANGALI :Gagang dibuat dari kayu mata dari besi, dipakai untuk menggali tanah disamping fungsi lain seperti Panasapi.
SORHA-SORHA : Bahannya dari pakko, kayu, dipakai untuk perlengkapan membajak sawah jika menggunakan seekor kerbau.
AUGA : Bahannya dari kayu dan pakko, perlengkapan membajak sawah dengan menggunakan duo ekor kerbau.
SISIR : Dibuat dari kayu, pakko dan bambu, digunakan untuk menggemburkan tanah dalam proses lanjutan setelah siap dibajak.
TOPPI : Bahan dibuat dari Rotan, dianyam digunakan untuk mengikat leher kerbau waktu membajak/ menyisir sawah.
HUNDALI :Terbuat dari kulit kerbau biasanya dari bagian leher. Digunakan untuk mengikat Ninggala/Sisir dengan sorha atau auga waktu membajak sawah.
BATAHI (1) : Dibuat dari bambu digunakan sebagai cambuk pemukul kerbau.
GURIS :Terbuat dari kayu dan besi dipakai untuk menyiangi sawah.
HARANG :Sejenis keranjang dibuat dari kulit bambu, digunakan untuk tempat membawa abu dapur atau-pupuk kandang ke sawah untuk memupuk tanaman.
HIRANG : Serupa dengan Harang tapi lebih kecil, biasanya dibawa sekaligus dua buah dengan memakai pikulan atau Hallungan.
OTAM SAMBILU :Terbuat dari kulit bambu (Sembilu) dipakai untuk alat menuai padi, alat ini tidak dipakai lagi dewasa ini.
SASABI RAHAT : Bahan dibuat dari besi dengan gagang dari kayu tidak dapat dilipat.
AMPANG PARMASAN :Bakul tradisionil Batak Toba terbuat dari rotan, dianyam, isi sekitar 20 liter, digunakan untuk takaran padi. Ampang jenis ini juga digunakan dalam upacara-upacara adat.
PARRASAN : Tempat padi atau beras dibuat dari bayon (sejenis pandan) dianyam. Isi sekitar 3 Kaleng ( 60 ltr).
ANDOK-ANDOK :Serupa dengan parrasan tapi kecil isi sekitar 1 Liter, biasanya digunakan tempat nasi (tugo) ke ladang atau waktu berpergian.
SOLUP : Terbuat dari bambu, sebagai takaran padi, atau beras.. Ukuran isi sekitar 2 ltr. Solup tidak sama besarnya, jika terjadi suatu transaksi yang dipakai adalah Solup yang didatangi. Dalam hal ini ada ungkapan adat “Sidapot Solup do naro” artinya kita harus menyesuaikan diri dengan lingkungan dimana kita berada.
SAKKAK HERENGAN : Songkok jenis lain dan lebih besar. Dipakai untuk tempat ayam yang baru menetas agar terhindar dari sambaran burung elang.
SUNUT :Tempat anak ayam dari bambu yang dianyam.
TEKTEK PAMBALBAL : Sejenis palu dari kayu ringan digunakan untuk membalbal (memukul-mukul) miang bagot ( pohon aren) untuk mendapatkan nira atau tuak.
SEAK-SEAK ( BOKKOR ) : Bahan dari tempurung kelapa digunakan untuk cangkir tuak.
GURIS HAMINJON : Dibuat dari besi dengan gagang kayu untuk mengambil getah kemenyan.
PARANG : Terbuat dari besi digunakan untuk bermacam-macam keperluan pertanian.
Benda, nama dan istilah tersebut diatas hingga saat ini cukup langka untuk dilihat secara kasak mata akan tetapi jika anda ingin melihat secara langsung benda benda bersejarah tersebut diatas, Museum TB SILALAHI CENTER yang terletak di Kabupaten Toba Samosir saat ini dibuka untuk umum, jadi anda dapat menyaksikan serta mempelajari secara langsung secara lengkap dan nyata mengenai Sejarah Tanah Batak beserta Benda-Benda Bersejarah.
Tentu sudah banyak diantara orang Batak saat ini yang tidak paham atau pun lupa mengenai penamaan jam ini. Namun sudah sepatutnya kita mengingatnya kembali. Berikut penamaannya:
Jam 1 siang dikatakan Guling
Dimulai dari jam maka akan sampai ke dalam hitungan bulan.
Pustaha laklak sering juga dikatakan buku Laklak. Buku Laklak ialah suatu buku pustaha dimana isinya berisi aksara Batak. Buku Laklak ini terbuat dari kulit kayu. Jika dilihat sekilas akan sangat mirip seperti buku dengan ukuran yang agak besar namun disusun dengan rapi berupa lipatan-lipatan kayu. Dan sampul dari Pustaha Laklak ini digorga atau ditambahkan gambar-gambar ornament yang menggambarkan isi dari bukunya. “Boja” digunakan sebagai tintanya dan ujung pisau atau “tarugi” yang digunakan untuk menuliskan aksara Batak tersebut di kulit kayu. Boja ialah sejenis “gota” atau getah kayu.
Dahulu kala, sering kali orang mengoleskan getah ini ke gigi mereka, karena menurut mereka gigi mereka akan terlihat lebih bagus dan lebih kuat. Tentu buku Laklak ini juga memiliki fungsi tersendiri bagi orang Batak dan ini tergantung dari penulisnya. Pada umumnya Pustaha Laklak menuliskan ilmu seperti Parhalaan yaitu ilmu perbintangan atau alam. Aji-ajian atau persembahan. Pangubation atau ilmu pengobatan. Datu atau ilmu perdukunan. Pangulubalang atau tempat aji-ajian. Sordam atau ilmu untuk mempelajari alat yang digunakan untuk memanggil roh. Begu atau ilmu mengenai hantu.
Ada juga cerita yang mengatakan bahwa pada jaman dahulu kala turunlah si Mangara Pintu dari kayangan dan dia menerapkan apa yang dia dapatkan di kayangan di bumi ini. Dan hal pertama yang ingin dia lakukan ialah menuliskan aksara Batak. Dengan tujuan sebagai pengingat baginya akan apa yang telah diajarkan oleh Batara Guru kepadanya.
Kemudian dia mulai berpikir tentang media yang akan digunakannya menuliskan semua ilmunya. Kemudian dalam mimpinya ia berbicara dengan Batara Guru yang menyarankannya untuk menuliskan semua yang dia dapatkan termasuk kepintarannya. Dan Batara Guru menunjukkan 1 kayu yang bernama kayu Tompitompi. Disitulah ia menuliskan nya. Ia menggunakan darah ayam dan dicampur dengan getah kayu sebagai tintanya. Bambu yang ditajamkan sebagai media untuk menulis ke kulit kayu.
Menurut banyak orang, dibutuhkan banyak waktu dalam pengerjaan buku Laklak ini karena tahap pengeringan kulit kayu adalah tahap yang paling lama. Dan dikatakan semua yang dipelajari si Mangara Pintu dari Batara Guru dikerjakan sampai selesai sekitar Sembilan tahun Sembilan bulan Sembilan hari. Awalnya buku ini dikatakan Laklak kemudian berubah menjadi Bungku Laklak hingga akhirnya dikatakan Permulaan Pengetahuan.
Setelah buku nya selesai, banyak orang yang menjadikan si Mangara Pintu menjadi orang yang sering dicari. Hal ini membuatnya menjadi orang yang lebih tertarik untuk berkelana. Dan tidak lupa tentunya untuk membawa buku Laklaknya. Namun suatu ketika Batara Guru ingin menyampaikan pesan kembali kepada Mangara Pintu tentang Batak dan mengenai tungkot si Sia Lagundi. Pesannya untuk menuliskan bagaimana hukum kepada Mula Jadi, bagaimana itu Batak dan segala makhluk beserta lingkungannya. Sedangkan tungkot si Sia Lagundi ialah tongkat yang akan digunakan Mangara Pintu untuk melindunginya dari pengaruh buruk. Namun Mangara Pintu terlalu asik dengan perjalanannya sampai ia lupa untuk kembali ke kampung halamannya. Semua orang kehilangan jejak Mangara Pintu dan sampai sekarang tidak ada lagi orang yang tau dimana buku Laklak yang asli tersebut. Itulah kata sebagian orang.
DAFTAR INFO
Ada kesalahan di dalam gadget ini
Eksistensialisme adalah aliran filsafat yg pahamnya berpusat pada manusia individu yang bertanggung jawab atas kemauannya yang bebas tanpa...
BATAKS TIMES setiap nama jam , suku Batak juga menciptakannya dalam Bahasa Batak. Sama hal nya dengan bahasa Indonesia, kita biasanya men...
Kata-kata liberal diambil dari bahasa Latin liber artinya bebas dan bukan budak atau suatu keadaan dimana seseorang itu bebas dari kepem...
10 PENJAHAT PALING TERKENAL SEPANJANG SEJARAH
Sebagai penyumbang kejahatan, sorang bandit, garong, copet, maling, dan sebangsanya memiliki andil besar dalam dunia perekonomian, liha...
NAMA DAN ISTILAH BENDA BERSEJARAH SUKU BATAK Banyak suku batak, khususnya Batak Toba yang hingga saat ini kurang atau bahkan tidak menge...
Orang Jenius Yang Melahirkan Karya Besar untuk Dunia
1. Blaise Pascal (1623-1662) Bidang Keahlian: Matematika, ilmu fisika dan filosofi Rahasia kesuksesan: mempelajari geometri tanpa sepe...

Dulu, salah seorang guru SMA saya bicara di depan kelas bagaimana nilai saya jatuh meluncur terjun bebas. Malu sekali saya saat itu. Di depan orang-orang, beliau katakan secara gamblang, bagaimana bisa saya dari sekian menjadi sekian?
Angka-angka itu kadang bisa bikin gila, ya?
Bagaimana angka-angka bisa merubah persepsi orang tentang kita, membuat opini-opini baru.
Tidak, saya tahu betapa pentingnya nilai, saya pensiun jadi orang idealis yang bilang bahwa nilai itu tidak penting. Kita butuh nilai. Setidaknya untuk membantu proses pendidikan, mengantar kita ke jenjang selanjutnya. Kita butuh nilai.
Tapi bodohnya saya, saya baru sadar kalau nilai sepenting itu sekarang, saat kesempatan yang saya punya tinggal satu lagi. Satu.
Sedih membayangkan bagaimana kondisi nilai saya akhir-akhir ini, entah saya yang memang kehilangan semangat belajar atau pelajarannya yang sulit dimengerti. Tapi rasanya ini semua salah, jika dibandingkan dengan Fona si ambisius. Sekarang Fona yang ada adalah.... Fona yang yaudah.
Sebenarnya go with the flow itu salah nggak sih?
Tapi saya juga gak bisa berbuat banyak.
Sesusah itu ya belajar sekeras teman-teman yang lain?
Sesusah itu ya sedikit lebih teliti?
Harusnya bisa lebih kan... Harusnya.
Kalau memang masih mau kesana,
Saya sadar, target saya yang amat sangat tinggi, rasanya sangat tidak tergapai, karena nyatanya usaha saya pun tidak sekeras itu, tidak setinggi puncak yang ingin saya tuju.
Masih percaya keajaiban, mekanisme langit, apapun itu.
Ini masih berusaha, sedikit. Walau rasanya... sekuat apapun tetap aja segitu ya?
Tertinggal jauh di belakang yang lain
manusia hebat itu yang dihantam paling kuat kan?
"Nggak mau nulis mimpi apapun ah, biasanya kalau mimpinya ditulis, gak kesampean."
Saya tau persis kondisi itu, ketika doa dan harap kita teriakan selantang-lantangnya, justru tidak ada yang dikabulkan, sama sekali.
Makanya sekarang saya takut, takut kalau berdoa. Takut malah gak dikabulkan.
Tapi... saya masih percaya kekuatan doa.
Tapi buktinya belum ada.
Dan saya terjun bebas.
Kehilangan keseimbangan dan akhirnya menghujam bumi.
Harusnya sadarnya dari awal ya?
Ya Allah, kalau dibuktikannya tahun depan, boleh ya?
Apapun takdirnya itu, apapun, selagi hamba masih kuat berjuang, hamba terima.
coba ingat lagi alasan kamu memilih 3 tahun sendiri, rela perjuangannya terbuang sia-sia tanpa hasil?

Travel Umroh – Travel Umroh Terbaik di Maligano, Muna – Kami launching di tahun 2005. ESQ Tours merupakan salah satu sub bagian dari ESQ GROUP yang dikelola seluruhnya oleh DR.HC.Ary Ginanjar Agustian (Owner ESQ Group) yang bergerak dalam bidang pelayanan Tours Travel khususnya di bidang haji, umroh dan halal holiday.
Travel ESQ memberikan nilai untuk anggota jamaah dengan menitikberatkan semua penyediaan keperluan informasi dan pemesanan perjalanan usaha, wisata, religi dan motivasi juga merangkul teknologi informasi sebagai andalan utama dalam menawarkan pelayanan kepada anda pengguna jasa ESQ Tours and Travel.
Dengan pengalaman Training ESQ Way 165, ESQ Umroh sangat faham kepentingan ibadah dan perjalanan yang terbaik dengan kebiasaan orang Indonesia yang setiap tahun terus naik untuk melaksanakan umroh, dan sebagian besar sangat konsen dengan hidangan makanan halal dan waktu sholat yang tepat saat berwisata. Hanya Kami, agen perjalanan dengan jaringan yang terbesar dan terlengkap yang dapat peserta temukan di Indonesia.
Untuk menjawab keperluan ibadah dan berwisata jamaah dengan makanan halal dan sholat yang terjaga, berbagai jenis pilihan perjalanan wisata rohani dan destinasi perjalanan nasional maupun luar negeri, paket perjalanan menarik nan eksklusif ESQ Tours persiapkan untuk Anda dan keluarga.
Perjalanan spiritual yang bermakna dan kepuasan pelanggan merupakan prioritas kami. ESQ Tours sangat memahami arti sebuah perjalanan Anda dan keluarga, ESQ Tours Meaningful Journey. Dengan jaringan jaringan yang luas dengan berbagai maskapai penerbangan, dan kerjasama penginapan di seluruh dunia khususnya di Mekkah dan kota Madinah, Kami selalu memberikan pilihan ibadah dan wisata yang aman, nyaman dan eksklusif.
Dengan pilihan varian produk haji plus dan tour serta tanggal keberangkatan yang dihadirkan dengan harga yang kompetitif, karyawan kami siap menyediakan kebutuhan liburan calon jamaah bersama keluarga.
Silahkan susun perencanaan wisata rohani dan liburan Anda, ESQ Tours siap membantu mewujudkan pengalaman yang tak terlupakan lebih dari harapan di setiap perjalanan Anda.
Ingin berwisata tanpa perlu cemas santapan halal dan waktu sholat yang terjaga?. Apalagi yang anda tunggu, segera hubungi ESQ di kota-kota Anda.
Kantor Pusat Jakarta ( Gedung Menara 165 )
Ingin dapatkan informasi tentang Travel Umroh Terbaik di Maligano, Muna dapat menghubungi segera nomor dibawah ini :
“Meaningful Journey” artinya adalah dalam setiap perjalanan penuh nilai dan makna.
ESQ Tours and Travel sangat memperhatikan sebuah pelayanan diawali dari perencanaan dan pembuatan product, proses persiapan perjalanan sampai dengan kembali ke kota asal, ESQ Tours Travel menciptakan bermacam-macam pilihan paket perjalanan wisata baik lokal maupun international dengan penjadwalan yang sudah termanage serta menyesuaikan keperluan bagi pelanggan.
Untuk memuaskan kepentingan masyarakat dan umat muslim pada umumnya, ESQ Tours mempertahankan makanan halal dan sholat tepat waktu yang terjaga selama Anda plesiran ke luar kota maupun mancanegara. Berkat komitmen “Halal Food & Sholat Time” Kami telah mencapai sejumlah penghargaan Best Creative Agent tahun 2014, Best Muslim Agent Tahun 2015 dan 2016 oleh Korea Tourism Organization.
Persiapan mental spiritual yang telah diperoleh telah memacu semangat untuk meraih puncak pemaknaan nilai spiritual dan satu hati dalam kebersamaan langkah untuk meraih makna Spiritual di Tanah Suci Makkah dan Madinah, merupakan kunci pertama-tama terjadinya persahabatan yang terjalin ketika melakukan perjalanan Umrah dan Haji.
Standar kualitas program perjalanan UMRAH ESQ Tours yang telah ada terus-menerus dikembangkan seiring dengan pengembangan produk dan program training ESQ 165, Insya Allah dapat memberikan kesesuaian pemaknaan dalam setiap perjalanan ibadah umroh. Dalam mempersembahkan acara yang lebih beragam saat ini, besar keinginan kami dapat memberikan ruang pelayanan kepada semua peserta dan kalangan masyarakat dari seluruh wilayah Tanah Air yang tercinta ini, sehingga dapat lebih mudah mendapatkan kualitas paket umroh yang berkualitas dengan pemahaman fiqih yang praktis dan mudah di mengerti.
Alhamdulillah pada tahun 2016 ESQ Tours Travel mendapatkan World’s Best Hajj & Umrah Operator mengalahkan 54 Negara di dunia. Dan juga program kami dipilih oleh Rakyat Indonesia secara nasional sebagai Operator Haji & Umrah Terbaik 2016.
ESQ Tours and Travel pertama Travel Agent di Jakarta yang dilengkapi Divisi Outward Bound yang bersertifikasi resmi dibina oleh team yang sudah berpengalaman dan professional. Dengan berbagai variasi aktivitas luar yang telah dipersiapkan sesuai tujuan program, seluruh jamaah dapat menemukan karakter pribadi dan perusahaan yang mendorong untuk lebih berkarya.
ESQ Tours Travel berusaha memenuhi keperluan perjalanan business, wisata, religi, study tour dan motivasi dengan tujuan utama ESQ Tours Travel “Meaningful Journey” dalam satu pelayanan selalu mempersembahkan kualitas prima sehingga anda kembali menggunakan jasa ESQ. dalam satu perjalanan harus mempunyai nilai dan makna yang melebihi harapan bagi seluruh jamaah.
Kami informasikan bahwa kami dari ESQ Tour and Travel, World’s Best Hajj & Umrah Operator 2016 berhasil memperoleh Penghargaan sebagai :
Umroh dan Haji adalah kebutuhan setiap muslim. Sebelum menuju ke Tanah Suci Mekkah, tentu calon peserta terlebih dahulu memilih biro perjalanan yang sudah teruji kredibilitas dan jam terbangnya.
Akan tetapi, tidak perlu khawatir oleh karena saat ini salah satu tour travel asal Indonesia dapat menyabet gelar World’s Best Hajj & Umrah Operator yaitu ESQ Tours and Travel Indonesia. Penghargaan tersebut diraih waktu mengikuti Ajang World Halal Tourism Award (WHAT) 2016 di Abu Dhabi pada 7 Desember 2016 lalu.
Perolehan penghargaan itu seiring dengan sokongan pemerintah melalui Kementerian Pariwisata (Kemenpar) dalam mendorong para pelaku wisata termasuk agen travel. Nah, saat ini, biro perjalanan haji dan umrah, ESQ Tours and Travel Indonesia telah menjadi agen travel yang berstandar global.
Untuk urusan kuantitas, Umroh ESQ memang bukanlah yang tersering memberangkatkan peserta umroh. Namun ESQ mampu menjadi yang terbaik dalam penyelenggaraan umroh dan haji di Indonesia.
Kami memiliki visi dan misi menjadi penyelenggara perjalanan terbaik di Indonesia, dengan memberikan nilai tambah serta memusatkan semua penyediaan kebutuhan informasi dan pemesanan perjalanan bisnis, wisata, religi dan motivasi juga menggandeng teknologi informasi sebagai andalan utama dalam memberikan pelayanan kepada pelanggan pengguna jasa ESQ.
Ini yang dikatakan oleh para alumni ESQ Tours Travel
Berikut ini adalah schedule perjalanan untuk Travel Umroh Terbaik di Maligano, Muna dan beberapa program perjalanan kami :
Untuk informasi selanjutnya, tentang Travel Umroh Terbaik di Maligano, Muna dan program paket dan promo apa saja yang tersedia setiap bulannya, anda bisa langsung menghubungi kami di nomor ini :
Atau bisa menghubungi kami melalui WA langsung Via Gadget Anda : KLIK DISINI
Apabila sesudah Anda membaca tentang Travel Umroh Terbaik di Maligano, Muna, ini dan membutuhkan info program ESQ Tours Travel dipersilahkan mengisi form dibawah ini :
Terima kasih Anda sudah membaca artikel dan informasi yang ada di Website Travelumroh165.com semoga bermanfaat, silahkan boleh di share di sosial media Anda dibawah ini.
Travel Umroh 165 ini adalah milik dari Asep Muhammad Lukman atau biasa dipanggil Asep Lukman, yang sejak tahun 2007 sudah bergabung dengan ESQ Leadership Center.
Website Travel Umroh Yang Bagus Terbaik di Jakarta. _ 0821-1177-8165

REPUBLIKA.CO.ID, JAKARTA -- Pasangan suami-istri yang juga mantan personel Lingua, Frans dan Amara tengah sibuk memomulerkan Muay Thai di Indonesia. Bahkan tidak segan-segan mereka memperkenalkan olahraga yang lekat dengan baku hantam itu pada ketiga anaknya.
Setiap hari Mahija (10 tahun), Janitra (8 tahun) dan Rajaswa (6 tahun) diajak mengikuti berbagai kegiatan, mulai dari mengurus gym (sasana) Muay Thai yang mereka bangun atau bahkan menonton pertandingan-pertandingan Muay Thai.
Memperkenalkan olahraga yang tidak jarang menimbulkan ceceran darah di atas ring, diakui Frans tidak membuatnya khawatir.
"Saya awalnya memang agak gimana-gimana, tapi saya coba aja bawa (ke gym) sambil saya kasih penjelasan kalau ini olahraga yang ada peruntukanya, nggak boleh pake sembarangan," kata Frans saat ditemui di ajang
Setelah terbiasa, ketiga anak laki-lakinya justru jadi menyukai olahraga tersebut. Mereka malah meminta selalu ikut ke gym dan latihan. Karena itu pula, Frans dan Amara jadi terpikir untuk membuka kelas Muay Thai untuk anak-anak.
"Dan ternyata memang Muay Thai menyenangkan untuk anak-anak. Komposisinya 30 persen teknik dan 70 persen main-main," ujarnya.
Dari para orang tua yang menyertakan anaknya ikut dalam kelas Muay Thai tersebut diketahui kalau membawa perubahan positif. Anak yang tadinya agresif jadi lebih humble dan yang pendiam lebih terlihat aktif.
"Membawa anak ke titik tengah di diri mereka," ujarnya.
Dari situ Frans yang juga Ketua Muay Thai Profesional jadi lebih semangat memomulerkan Muay Thai.
"Abis ini kita ada rencana buka gym di Bali. Disana kita ingin benar-benar mencetak atlet Muay Thai," ujarnya.
BERITA LAINNYA
Indra Sjafri menilai skuat U-19 saat ini lebih siap
Realisasi subsidi energi telah mencapai Rp 92,5 triliun.
Tips dari Ilmuwan untuk Menghindari Jet Lag
Jam tubuh bisa disesuaikan sebelum perjalanan panjang dengan pesawat.
Siswa Tembaki Temannya di Sekolah, 17 Orang Tewas
Pelaku bunuh diri usai melakukan aksi nekadnya tersebut.
Sambil Meneteskan Air Mata, Pasha Ungu Mengaku Siap Mundur
Sumber: Butuh Tujuh Menit untuk Bunuh Khashoggi
Lima Alasan Alpukat Wajib Ada dalam Menu Anda
PIALA DUNIA
sekretariat@republika.co.id (Redaksi)

Jangan menanyakan “apa kopi yang enak” kepada Hadi Lesmono, pemilik Graha Kopi di salah satu ruko Pasar Segar Garaha Bintaro, Pondok Jagung, Tangerang. Menurut Hadi ini jenis pertanyaan yang tak mungkin bisa digeneralisasi buat siapa saja. Enak buat tamunya belum tentu sama dengan tamu yang lain atau malah dirinya sendiri yang mengkoleksi berbagai jenis kopi dalam jumlah tak terhitung banyaknya. Inilah Graha Kopi, sebuah kedai kopi dimana setiap tamu tak usah sungkan atau ewuh pakewuh untuk membuat kopi sendiri. Unik bukan ?
Hadi lebih tepat dikatakan penikmat kopi sejati saat ia seakan menerima “wahyu” dalam sebuah ekstase kenikmatan secangkir kopi Lintong dan Mandheling di kota Medan saat ia tengah bertugas di sana. Ia baru saja pensiun dini dan seakan memperoleh kebahagiaan saat memulai usaha kedai kopinya setelah separuh hidupnya dihabiskan berkarir di bidang perbankan dengan jabatan terakhir sebagai komisaris bank swasta. Saat ia berhenti jadi orang kantoran, ruko yang belum dimanfaatkan akhirnya dijadikan “Graha Kopi” setelah berkonsultasi dengan istrinya
Karir di bank tentu berbeda 180 derajat dengan di dunia kopi, tapi seakan dunia baru yang tak berbatas, ia semakin “tersesat” walau secara perlahan mulai mengenali karakteristik aroma dan rasa kopi dari berbagai daerah di Indonesia. Kreativitasnya termasuk merangkai sebuah alat roasting yang salah satu komponennya adalah kuali yang biasa digunakan untuk keperluan memasak. Entah bagaimana caranya, tapi akhirnya setelah beberapa kali melakukan percobaan, sebuah mesin roasting sederhana yang asapnya tersembunyi berhasil dibuatnya. Dengan alat roasting inilah setiap hari Hadi menggoreng kopi dengan kapasitas 500 gram dalam jangka waktu 20 menitan per batch. Selain mesin roasting unik ini, di rumah hadi mempunyai mesin lain dengan kapasitas yang lebih besar.
Pengunjung Graha Kopi yang luasnya kurang dari 50 meter persegi banyak didominasi oleh para pria walau menurut Hadi sebagian para perempuan juga datang ke sini. Saat Anda bertandang, silakan memilih kopi yang disukai sekaligus menyeduh dengan alat yang tersedia di bar kopi-nya walau banyak yang memilih di tubruk. Graha Kopi buka setiap hari dari jam 10 pagi hingga tamu terakhir beranjak pergi, jadi bisa tutup jam 21.00 atau malah lebih bila pelanggannya betah berlama-lama sambil berbincang seru dengan Hadi.
Di Tangerang ? coba mampir ke sini dan merasakan suasana lain yang rasanya sulit didapat di Jakarta.
Saya kenal pertama kali om Hadi dari awal pertama pasar segar graha raya buka orangnya tidak pelit ilmu dalam segala hal dan low profil dan banyak orang2* yg membuat kedai kopi dari petuah beliau dan satu yang berkesan buat saya yang om Hadi bilang “Kopi yang paling enak dan aroma ,rasa yang bagus di Dunia hanya ada di bumi kita INDONESIA”
biasanya ritual minum kopi sambil nunggu istri belanja di Pasar Segar graha raya.. banyak pilihan kopi diGraha kopi di tempat pak Hadi dan banyak dapat pengetahuan bagaimana cara membuat kopi tubruk.
kang, tolong pencerahan akses jalur dari jakarta timur,(daerah taman mini tepatnya )yang lebih mudah menuju ke kedai itu lewat mana ya ?
(kendaraan roda 4 )
Cuma 20 menitan dari rumah, jadi tidak ada alasan buat saya untuk tidak mampir ke tempat ini.. Thanks sharingnya Kang Toni..
Mantap…jangan pernah ragu kesini..
Baru saja tadi malam saya tidak sengaja menemukan kedai ini… memang mantabh kopi dan ilmu dari Pak Hadi 🙂
nice artikel, om, tapi caption di foto pertama ada yg typo tuh, ‘paling’ bukan ‘plaing’
adalah sebuah anugerah yang luar biasa tinggal di rumah yang jaraknya hanya sekitar 3km dari kedai kopi ini (bebas macet pula). pilihan kopi yang sangat beragam, dengan Om Hadi-nya yang murah senyum dan dengan sabar mencerahkan kehausan ilmu kita tentang kopi 🙂
Makasih liputannya Pak Toni…sudah lama saya tau tempat ini dari majalah Kicau Bintaro…tapi baru Cikopi yang mengulas lebih lengkap. Oya..biar lengkap, kedai ini adanya di Pasar Segar perumahan Graha Raya (satu wilayah dgn Bintaro Jaya). Saya tinggal di situ juga…tapi belum sempat mampir ke Graha Kopi…
ps : Om Andy kho ,ayo kita kesana deket dari rumah nie.hehe
Tempat sederhana yang wajib dikunjungi nih 🙂
Quiz berhadiah satu juta rupiah & barista kitFebruary 11, 2011 - 00:00
Peresmian PT Bon Café IndonesiaApril 24, 2018 - 00:18
VNT : Mesin Roasting Dari Vietnam Kini Hadir di Indones...April 14, 2018 - 02:49
FrancisFrancis : Mesin kopi tanpa BaristaDecember 30, 2017 - 16:49
harga berapa dan belinya dimana ?April 25, 2018 - 15:15 by santa
Pak. Wiliam...beli mesin kopinya dimana ? apakah online...April 14, 2018 - 16:40 by Asep
Saya pengguna latina 600n. Untuk bagian saluran itu, saya...April 4, 2018 - 16:25 by jd

Bagi aku, apa yang penting kita kena teruskan hidup ni dengan lebih mendekatkan diri dekat tuhan. Harini aku nak tuliskan RINGKASAN tentang peristiwa penting dalam hidup aku ketika melalui tahun 2011
Peristiwa penting 2011
Aku pergi RANTAI 2011. Macam2 lah ada dekat sana. aku besosial tahap gaban punya. lepas balik Rantai, aku pegi konsert Search Fenomena 30 tahun bhaaii. walaupun aku tak berapa nak search, aku layan kan jer. aku dapat t-shirt bhaaiii. malam tu orang kata malam muda aku lah. balik rumah pukul 5 pagi hahahhahaha
for the last word, 2011 sangat awesome buat aku. syukur!
saja tanya, mana tahu kau ada perasan 29.12.2009 tu
semalam saja aku tanya kau, tapi nampaknya kau macam dah tak ingat. its okayyyy..
Aku rasa macam nak deman.
Semalam aku tidur lewat.
Aku buat report latihan industri.
Sampai pukul 6 pagi.
Lepas subuh aku tidur.
Aku bangun pukul 11 pagi.
Aku jadi buntu. Aku jadi bangang kejap.
Aku search dekat internet.
Esok kene gerak awal dalam pukul 6.30 pagi.
Dulu kecik2 aku selalu pergi sana.
Ingat-ingat, mesti aku ingat pasal kau.
Kau rasa muka dekat atas ni ada macam muka kau tak?
Aku ingat one thing pasal kau. Kau selalu usha aku sambil buat mata camni kan?
Bila kau bengang, mesti kau akan buat mata camni. Series, dulu aku rapat dengan kau. Sangat rapat. Sampai aku tolak semua benda pasal kau. HAHAHHAH
Saje aku cerita pasal benda ni, sebab aku rasa sangat sweet dan meaningful.
Kalau aku ada sebelah kau sekarang ni, aku nak bagitaw kau
3 hari aku buat rumah parent aku macam hotel
Lama tak tulis catatan harian aku dekat sini.
dah 3 hari aku tak duduk rumah.
rumah dia memang terbaik sial!!!
memang terbaik lah wehhhh. orang muda kurang, byk yg dah berusia. rasanya2 ada la dalam 20-30 ribu orang. memang terbaik weh. dan aku rasa terBALIK pulak sebab aku tak berapa tahu sangat pasal search ni. yela, aku dibesarkan bukan dengan lagu2 ni. mak apak aku bagi aku lagu the beatles, bob marley, jet. hahhahahah
sekarang dah balik kenduri. aku tak siap lagi report aku ni. bapak malas nak buat. sial laaaa!!!
malu ada, tak malu pun ada. :)
Hari aku bangun pagi pukukl 10. pagi ker? pagi la jugak walaupun aku dah tak pegi kerja sekarang ni.
aku sampai jalan reko dalam pukul 11.30 dan aku dapat passport pukul 5.30 PETANG!!
harap2, time interview nanti baik baik belaka. dalam 3.5 lebih. itu aku target.
Rancang itu bagus, tapi jangan mengharap rancangan itu
Setidaknya ada rancangan untuk terus berada disini.
Apa yang penting, disini dan sekarang ini.
Biarkan hidup ini berjalan atas rancangan yang diatas sana.
Berpandukanlah pesanan dan kata-katanya.
Seiring doa dan usaha, manfaatkanlah diri ini.
Kelak, akan sampai waktu untuk mengadap perancang utama.
NAMPAK APA BENDA ATAS NI???
TAMMAT lah sesi latihan industri untuk budak politeknik dan seangkatan dengan nya.
report tu aku tak risau sangat, tapi pasal BUKU LAPORAN HARIAN. apa bendenye nk aku tulis dalam buku tu?? cube habaq kt aku.
ni jujur aku cakap, 40% dalam praktikal aku, aku jadi MESSENGER BOY. haahha
panjang ceritanye camni. aku kene mereke cerita paling best dalam abad ini untuk tulis dalam buku tu. hahahha
tadi siang bos ajak keluar pegi jalan duta, LHDN. pegi2 aku kene tunggu dalam kereta. bila semua dah selesai, bos sampai. dalam kereta dia tanya aku
"ANWAR, KAMU ADA PASSPORT TAK???""
" KAMU NAK PEGI BANGKOK TAK????"
"PEGI LAHHH..KAU ADA DUIT KAN...."
Dulu-dulu sudah habis, tapi dahulunya membawa makna
Pernah rasa ditindas oleh keluarga seperti aku bukan anak mereka?
Pernah rasa dicaci dengan guru-guru?
Pernah korang rasa?
jangan terlalu ambil ringan tentang sesuatu
jangan terlalu kejar dunia ini
jangan lupa asal usul kita
jangan lupa siapa pencipta kita
dengan pengalaman hidup dia agak menangis dibuatnya.
Walaupun aku rasa takda siapa blog aku ni, tp aku suka nk cerita melalui medium ni. even takda siapa nk bace, aku still aku "catatkan" cerita aku yang aku rasa penting dan berharga.
bagi aku, blog ni adalah TIMELINE hidup aku. mcm mana mood aku dalam sesuatu masa.
minggu ni aku akan gosok baju dan seluar aku. sebab selama aku kerja ni, boleh kira dengan sebelah tangan jer berapa kali aku gosok baju aku. itu baju jer, seluar memang tak pernah aku gosok. HAHHAHAHAH
Semalam aku blind date sorang budak perempuan yang aku baru kenal dari internet. Baru bape hari jer tak sampai seminggu pun. Mula2 aku just ...
tadi amy dah bagi aku 2 tiket AIM dekat aku. kenapa aku mintak 2? sebab aku cadang nk try ajak dia. HAHAHHAHAHA tadi aku tanya dia, dia ...
Rancang itu bagus, tapi jangan mengharap rancangan...
Dulu-dulu sudah habis, tapi dahulunya membawa makn...

Media Pembelajaran, Share Info Pendidikan, Perikanan dan Pegawai
Home » Program Indonesia Pintar » SANTRI AKAN DAPATKAN KIP DENGAN MUDAH DAN CEPAT
SANTRI AKAN DAPATKAN KIP DENGAN MUDAH DAN CEPAT
Seperti yang dijelaskan oleh anggota Tim Kunjungan Kerja Spesifik (Kunspek) Komisi VIII DPR Ledia Hanifa Amaliah, melihat kenyataan dilapangan bahwa tidak terserapnya Kartu Indonesia Pintar (KIP) di pondok pesantren dikarenakan persyaratan yang harus dipenuhi santri dinilai membebani serta kurang sosialisasi dari Kementerian Agama.
Lebih lanjut politisi partai PKS itu menegaskan, syarat untuk mendapatkan KIP harus diperbaiki. Dengan demikian, KIP yang jumlahnya 1.400 itu dapat terserap dengan baik dan para santri bisa belajar tanpa memikirkan biaya.
"Masalah ini harus dibawa ke pusat, persyaratan untuk mendapatkan KIP yang dibuat Kemenag harus diubah sebab penyerapan hanya sedikit, padahal banyak santri yang membutuhkan," ujarnya.
Kendalanya bermula saat para santri yang mendapat rekomendasi dari kiai untuk mendapatkan KIP harus kembali ke asalnya untuk meminta surat tidak mampu dari kelurahan. Sementara mereka tinggal di pondok pesantren Daarul Ilmi itu berasal dari luar kabupaten.
Jika harus mengurus setelah masuk hanya akan menambah biaya yang tidak sebanding dengan KIP yang didapat, sehingga hal itu dirasa memberatkan.
"Seharusnya pondok pesantren dan Kemenag mensosialisasi kepada santri yang mau masuk apabila terkategori tidak mampu harus menyertakan surat rekomendasi dari kampungnya. Jangan setelah masuk baru disuruh mengurus, kan biayanya mahal. Sehingga mereka bisa mendapat bantuan," pungkasnya. Perlu diketahui berdasarkan laporan Kemenag, serapan KIP di Pesantren hanya sebesar 32 persen. (Sumber : Republika).
Semoga info dari hasil temuan dilapangan oleh DPR RI akan diperjuangkan agar santri juga mempunyai kesempatan yang sama dengan peserta didik di bawah naungan kemendikbud, yakni dipermudah dalam mendapatkan KIP. Semoga bermanfaat.
MULAI TAHUN 2016 INI LAMA KULIAH S2 DAN S3 CUKUP SATU SAMPAI DUA TAHUN SAJA
TAHUN 2017 DIBUKA PENERIMAAN CPNS 6300 GURU UNTUK DAERAH 3T
INILAH ISI SURAT PERJANJIAN KONTRAK (SPK) GURU DAN TENAGA KEPENDIDIKAN NON PNS DENGAN KEPSEK DIKETAHUI PENGAWAS SEKOLAH TAHUN 2017
PENCAIRAN TPP PNS PERALIHAN PERTAMA KALI DARI PROVINSI PADA BULAN MARET 2017

Pantun Humor, Teka-teki dan Cerita Lucu
Yang keren ya gue donk
Ada gula ada semut
Yang imut ya gue dong
Ada semut ada bebek
Ada usaha ada juga bisnis
Aku juga manis
Hanya aku yang paling cantik to??
Aku tidak suka mangga
Tapi aku suka duku
Aku tidak suka dia
Tapi dia suka aku
Pake hitam siapa takut?
Pantas saja kalau jadi rebutan ....
Yang keren gue doang ....
Biar aye kurus, banyak yang nyari
Karena tau aku ganteng
Gue seksi dan paling ngetop
Di jalan kerjain nyonya-nyonya
Di sampingnya ada banyak kue
Kalau kamu pintar
Gunung merapi masih aktif
Hitam-hitam kereta api
Hitam-hitam kulitku ini
Biar hitam banyak yang nyari
Biar hitam yang penting gaya
Jalan-jalan di pagi hari
Yang paling ganteng cuma aku seorang
Saya si cantik dan baik hati
Kalau ada itik yang lewat
Kalau nanti aku yang lewat
Jangan sungkan, langsung aja digendong
Saya keren banyak yang suka
Malu sms aku … rasanya kangen kan??
Orang tampan datang lagi
Jangan lupa mampir ke facebook
Karena hanya aku yang paling imut
Kue keju enak rasanya
Pagi-pagi makan bubur
Kalau kamu jujur
Periksa hati ke rumah sakit
Orang cantik mau lewat
Aku ini memang lucu
Mau nggak lo jadian sama gua?
Satu titik dua koma
Aku cantik sapa yang punya
Aku memang cantik
Bukan katanya ....
Siapa lagi yang ngaku ganteng
Karena lu hidung belang
Ternyata kamu mirip orang hutan
Sekarang kamu sombong amat
Ini tempat pantun lucu-lucuan
Apalah arti cinta
Kamu memang manis dan baik hati
Bila kamu bulan …
Aku jadi bintangnya,
Bila kamu nasi …
Aku jadi piringnya,
Bila kamu emas …
Kamu pasti keliru lah yawww....
Jangan sampai makan isinya
Jadi orang jangan suka bengong
Kamu memang manis
Aku tersenyum malu sekali
Sedang apa yang disitu??
Burung elang burung gagak
Kamu kangen gak??
Kesucianmu sesuci “Ka’bah”
Cinta tak pandang bulu
Tempat sampah dari bambu
Aku cuma mau bilang
Naik bus atau kereta juga bisa
Ternyata sama saja
Walaupun begitu aku tetep gak ngerti juga
Mungkin aku sudah diperdaya
Atau aku ini memang gila kali ya??
Siapa sangka??
Di hutan ada raksasa
Di tengah-tengah ada bukit
Di atas bukit ada kedondong
Ternyata kamu sedang banyak duit
Jalan-jalan ke kebon kopi
Hati-hati kalau cari calon suami
Jalan-jalan ke kota Babat
Jalan-jalan ke pasar simpang
Jalan-jalan ke Pekanbaru
Mampir ke mall beli baju baru
Enaknya juga dapet cewek baru ....
Jika cape duduk di bawah pohon palem
Jalan kaki ke pasar baru
Bunga melati bunga mawar
Bunga mawar bunga melati
Jalan malam ke kebun binatang
Jambu merah ada di dinding
Jika lagi bete? Call me
Rusak susu sebelanga
Tapi sayang giginya tinggal tiga ....
Sekarang lu bilang cinta
Ke pasar beli beras
Nggak suka? Masa bodo!
Akan hilang bila dia datang
Ayo dong kasih aku bunga bank
Jangan sirik kalo aku dapat bonus
Lagu pop siapa penyanyinya?
Kamu top siapa yang punya?
Nggak ada yang sesuai kata hati
Yang ngambek siapa sih Bro?
Awali hari dengan senyuman
Bisa jadian ama dia, ih amit-amit
Pergi ke gramedia beli buku baru
Tapi yang baca kok pada nangis ...
Rujak cingur dari Jawa Timur
Saat hatimu terasa pedih …
Dan air mata tak dapat lagi kau bendung
Aku akan selalu menemanimu
Selalu ada di sampingmu
Siapa yang tidak bakal tertawa
Setelah kamu potong rambut
Kamu kelihatan lebih imut
Aku tidak punya maksud
Cuma mau bilang tolong aku dijemput
Si hidung belang disebut buaya darat
Orang kaya itu disebut konglomerat
Memang itu warna yang di suka
Sayang kamu jangan marah
Aku sama dia gak ada apa-apa
Ada ayam di kebun tebu
Makin jauh aku mengenalmu
Sampai di hati merasa gila
Anak muda belajar membatik
Biar tidak diklaim oleh Malaysia
Beribu-ribu cewek cantik
Hanya kamu paling istimewa
Kalau mau tau isi hatiku
Aku juga kangen abis
Membaca untuk menambah ilmu
Entah bagaimana caranya
Kuingin kau jadi milikku
Berenang di sungai melawan arus
Mikir kerjaan terus-menerus
Berbelanja ke pasar membeli mangga
Apa kabar adik yang manis
Apa dirimu sudah ada yang punya?
Kurindukan siang dan malam
Dari mana datangnya lalat
Kalau bukan dari pasar
Dari mana datangnya surat
Kalau bukan dari pacar
Di hutan banyak lebah madu
Bagiku, kamu adalah dunia
Dan merajut cinta selamanya
Hati-hati uang palsu
Terutama yang seratus ribu
Aku ingin kau tahu
Betapa ku jatuh cinta padamu
Jalan-jalan ke kota Paris
Banyak rumah berbaris-baris
Jalan-jalan naik bus umum
Kalau ada sumur di ladang
Kalau ada cinta berkembang
Kata Pak Polisi ciuman itu kasus
Kata Pak Dokter ciuman itu virus
Kata pacar .... ciuman itu harus
Untuk diriku sampai aku kembali
Hatiku hancur karena cinta
Dibuat dengan hati-hati
Hati-hati dicuri orang jahil
Kamu bilang cinta sama saya
Tapi apa memang cintamu tulus?
Lengkap dengan segelas susu
Setiap saat kau tertidur
Ku ingin ada dalam mimpimu
Dari dulu sampai nanti
Rasa cinta bisa dimakan rasa benci lho
Satu pohon bisa jadi hutan
Satu senyuman bisa jadi perhatian
Satu sentuhan bisa jadi hal tak terlupakan
Satu orang sepertimu bisa jadi rebutan
Untuk aku minum jamu
Kemanapun kamu pergi
Aku selalu rindu kamu
Sungguh mati aku sayang
Taman kota sangat indah
Banyak bunga yang merekah
Terlalu banyak makan manis
Sakit gigi dan sakit perut
Titik embun di atas daun
Tak ingin sembuh oleh pengobatan
Cuma adik yang cantik
Beli burung gelatik di pasar baru
Kamu makin cantik pakai baju biru
Cewek cantik siapa yang punya
Adik cantik siapa yang punya?
Cuci piring di bawah jembatan
Maukah berkenalan dengan saya
Apa sudah ada yang punya?
“Putus asa” itu dosa
“Putus cinta” itu hampa
“Putus persahabatan” itu menyiksa
Ke terminal beli burung gagak
Di buka satu tumpah ke kiri
Cewek tomboy dan baik hati
Apakah kamu masih sendiri
Tapi aku tetap pengen kenal
Wahai adik mau kemana?
Senang rasanya bisa berjumpa
Cewek manis seperti anda
Ingin kenal tapi aku malu
Pasien yang datang sampai seribu
Kalau mau jadi orang pinter
Semua itu adalah karunia
Anak ayam lari ke hutan
Karena dia Maha Penyayang
Hidup harus penuh harapan
Jadikan itu jalan yang dituju
Tapi jangan sampai putus harapan
Ayam bakar dan jus mangga
Banyak orang yang mencicipi
Hati-hati menyeberang
Jangan sampai berbuat salah
Kalau mau jadi orang pintar
Jangan lupa beli gitar
Kalau kamu ingin pintar
Jalan-jalan ke kebun bunga
Bunga itu indah sekali
Kalau kamu berhati mulia
Jalan-jalan ke kebun paman
Jika kamu baik dengan teman
Janganlah kamu sombong dan iri hati
Jalan-jalan ke negeri Mekkah
Kalau anda taat dan ramah
Jalan-jalan ke Semarang
Belajar mulai sekarang
Untuk hidup kemudian hari
Ibu adalah orangtua kita
Yang harus kita sayangi
Jangan suka makan tomat
Cepat-cepat ke dokter gigi
Kalau jadi anak sombong
Kalau kamu lagi apes
Jangan lupa tetap berdoa
Membeli sepatu untuk hadiah
Agar disayang Ibu dan Ayah
Malam hari melihat bintang
Bisa berdiri di bidang datar
Supaya jadi anak yang pintar
Naik pesawat ke Pakistan
Pergi ke pasar hari Jum’at
Dari muda sampai tua
Pikir-pikir sebelum terjadi
Jangan menyesal kemudian
Ditancapkan ke ikan hiu
Kalau bisa bahasa Inggris
Aku senang memakai pita
Aku senang bermain cinta
Anak unta siapa yang punya
Cinta sejati cuma sekali
Bertemu denganmu adalah takdir
Tapi jatuh cinta padamu di luar kendaliku
Basah kuyup mendekat ke api
Berjuta-juta pohon kangkung
Hanya satu pohon beringin
Hanya kamu yang aku ingin
Kuingin kau tersenyum lagi
Kalau tidak shalat subuh
Buat apa bermain cinta
Kalau tidak sungguh-sungguh
Siapa yang jatuh cinta
I miss you honey selamat tidur
Semua hadir tanpa permisi
Untuk mencoba mengisi hati
Cinta tak memandang bulu
Cinta juga tak mengenal waktu
Rasakan cinta di hatimu
Dari mana datangnya lintah
Dari mana datangnya cinta
Dari mata turun ke hati
Aku sama kamu saling mencinta
Di dalam cinta ada nama
Karena sudah tumbuh cinta
Sungguh kamu adalah cintaku
Kalau kamu benar-benar cinta
Ke sana bingung, ke sini bingung
Itulah namanya jatuh hati
Empat kali empat
Sama dengan enam belas
Cepat atau lambat
Kenapa bisa cinta sama kamu
Ikan hiu makan permen
Ikan hiu makan roti
I miss you kekasih hati
Jalan-jalan ke Kota Baru
Kalau kau cinta padaku
Katakan saja I love you
Jika aku seorang pemburu
Jika senyum adalah ibadah
Mungkin cinta adalah anugrah
Nanti bisa kena muka
Nanti bisa kena karma
Kapal berlayar ke kota Ambon
Singgah dulu ke kota Dili
Susah tidur dan selalu mimpi
Begitu banyak gadis yang singgah
Indah menawan pada tengah malam
Siapakah yang akan menjadi pengobatnya
Aku kurus bukan karena kurang makan
Gara-gara mikirin kamu
Ada ikan hiu
Bukan uang yang penting bang
Karena takut kena paku
Di hatiku cuma ada kamu
Tapi ini bisa diramu
Orang pintar karena rajin membaca
Seorang bidadari turun dari angkasa
Dan bidadari itu adalah kamu
Adik ini sudah tak karuan ....
Satu kali aku dilahirkan
Satu kali aku hidup
Satu kali akan mati
Satu kali ayahku dan satu ibuku
Satu kali cintaku ... itu kamu
Setali tiga uang
Surat cinta dari sang pacar
Isyarat cinta memang tak wajar
Datangnya rindu sewaktu-waktu
Hidup mati kita bersama
Ular kobra dari India
Pacar saya cuma dia
Aku sangat cinta kamu
Dan kamu pun sudah tak lajang
Cuma mau bilang
Ada sendok ada gula merah
Sori ya, cuma bercanda
Kerja dong!
Mencari makan di pinggir kali
Badan kamu hitam dan besar
Kamu nggak perlu terlalu ge-er
Yang naksir kamu nggak sampai seribu
Burung gagak terbang ke kali
Ada orang mencuri dompet
Hitam-hitam bukan tepung terigu
Terus yang jelek kayak gimana?
Laki-laki yang gak tampan
Kamu sudah punya kesadaran
Jalan-jalan ke pasar Bandung
Kamu juga manis
Kau sungguh dinamis
Ketan hitam banyak yang nyari
Kamu hitam setengah mati
Malam indah terang bulan
Bintang-bintang kilau memikat
Makan salak dipotong-potong
Nasi basi dibilang agar-agar
Aku gak nyangka situ jadi ngetop ....
Ada empat fakta yang belum diketahui di dunia ini:
Fakta 1: kamu tidak bisa menyentuh semua gigimu dengan lidah kamu sendiri.
Fakta 2: setelah membaca fakta 1 dengan bodohnya kamu pasti segera mempraktekkannya.
Fakta 3: setelah membaca fakta 2 kamu akan tersenyum dan berkata ternyata aku salah.
Fakta ke 4: setelah membaca fakta ke 3 kamu akan nyengir dan menyadari kamu bodoh karena mempraktekkan fakta ke 1 ….
Setiap aku kirim SMS
Mending baca SMS dari orang imut ....
Cinta pertama selalu dikenang …
Cinta kilat tak selalu sesat …
Cinta suci tak selalu abadi …
Kita ini memang beruntung terlahir manis
Sehingga banyak orang yang suka pada kita
Kamu sangka kita yang paling manis?
Bahwa yang membaca sms ini …
Lebih manis dari kita …
Manis sekali kan senyumnya …
Kalo dia jodohku, maka dekatkanlah …
Kalo dia bukan jodohku, maka jodohkanlah …
Tapi kalo dia benar-benar bukan jodohku …
Maka jangan sampai dia dapat jodoh …
Enam penyakit pegawai di Indonesia:
5. ASAM URAT: Asal Sampai Kantor Terus Uring-uringan atau Tidur
Kirim SMS cinta lebih praktis
Berita duka dari senin kepada selasa …
Bahwa rabu meningga pada hari kamis …
Ini adalah SMS paling sialan …
Tidak percaya? Baca dengan seksama dan teliti
Ya, dimana kamu temukan bagian yang sialan itu …
Kalau belum ketemu …
Baca ulang dari awal deh …
Miskol melulu ada apa ya?
Jangan lupa kirim sepatu
Kalo kamu buka SMS ini, berarti kamu …
Hutang janji ketemu ma aku …
Kalo kamu baca SMS ini, berarti kamu …
Kalo kamu balas SMS ini, berarti kamu …
Dan kalo kamu cuekin SMS ini berarti kamu ...
Hutang peluk dan cium ma aku …
Tapi mengapa ….
Kau tidak mengisi hapeku dengan pulsamu ….
Segera kirimkan pulsa sekarang
Makan es krim perut melilit
Makan pizza di Prancis
Tapi maaf .... aku calon artis
Manusia jatuh cinta … itu indah
Masih dibaca juga … luarrr biaasaaa …
Kemana aja lo nggak pernah SMS
Pada suatu hari di sebuah hutan
Karena lihat sapi baca SMS ini dengan jempol tangannya …
Pergi ke mall sambil cuci mata
Saat aku nggak SMS ke kamu …
Bukan berarti aku melupakanmu …
Tapi aku hanya memberimu waktu …
Seekor kera bercerita sambil tertawa …
Udah ekornya pendek letaknya di depan lagi …
Kera yang laen senyum sambil baca sms ini …
Sepandai-pandainya orang,
Masih pandai orang yang kirim SMS ini …
Masih goblok orang yang baca SMS ini …
Seribu kata maaf belum tentu dimaafkan
Seribu kata cinta belum tentu diterima
Seribu kata canda belum tentu buat orang tertawa
Ternyata setelah diperiksa …
Telinga gatel? itu tanda ada yang ngomongin kamu …
Tangan gatel? Ada yang ingin memeluk kamu …
Yang baca ini lagi ngapain??
Toko tiga toko kelontong
Kalo cinta telpon dong!
Waktu mau sms kamu …
Hatiku jadi deg-degan
Akhirnya aku beranikan diri tuk ungkapkan …
Bahwa selama ini …
Ada di depan mata tapi nggak kelihatan, apakah itu?
Ada dua buah cabai, terdiri atas satu cabai merah dan yang satunya cabai hijau. Cabai mana yang rasanya pedas?
(Ya cabai yang dimakan)
Ada nggak buah rambutan yang berbahaya kalo dimakan?
(Ada kalo makannya di tengah jalan tol)
Ada satu ekor bebek akan ditambah lima ekor bebek.
Ada lagi satu ekor bebek akan ditambah dengan enam ekor bebek. Nah, ada berapa ekor bebek seluruhnya?
(Dua ekor bebek aja, kan dua-duanya baru akan ditambah, iya kan??!)
Ada sekumpulan monyet dikejar-kejar sekumpulan harimau. Karena takut sang monyet pun naik ke atas pohon. Saat diatas pohon, si monyet bingung mau kabur lewat mana. Di bawah, banyak harimau yang lapar. Di sisi lain, ada sungai yang berisi buaya yang siap menerkam. Kemanakah monyet harus pergi?
(Idihh ... kamu mikirin ya? Berarti kamu monyet dong? Kalo bukan monyet ngapain ikut mikir?)
Ada seorang anak kembar yang mirip. Orang tua mereka pun sulit membedakannya. Tapi, ada satu yang berbeda diantara mereka, apakah itu?
Ada seorang wanita yang sedang hamil dan mau melahirkan. Kemudian, suaminya membawa ke rumah sakit. Dia melalui ladang kopi dan tambang biji timah. Setelah anaknya lahir, diberi nama Fatimah. Kenapa begitu?
(Karena anaknya perempuan)
Ada sepuluh ikan dalam sebuah akuarium. Bila pada suatu hari salah satu ikan mati, air di dalam akuarium akan berkurang, bertambah atau tetap?
Ada tiga orang berebutan berteduh di bawah satu payung. Hebatnya, tidak ada satu orangpun yang kehujanan, kenapa?
Air apa yang nggak bisa membeku?
(Air mendidih)
Aku berjalan di tepi pantai, diatas pasir. Kalau aku melihat ke belakang, tidak ada jejak kakiku. Kenapa?
Alat musik apa yang dapat menyanyi dengan suara melengking?
(Anak-anak bilang sih kamu)
Apa bahasa Arabnya diam di tempat?
Apa bahasa Arabnya nggak bohong?
Apa bahasa Cinanya belum sikat gigi?
Apa bahasa Cinanya kurang ajar?
Apa bahasa Inggrisnya orang Bali sedang jalan-jalan keliling Amerika?
Apa bahasa Jepangnya naik kendaraan?
Apa bahasa Jepangnya restoran mahal?
Apa bahasa Jepangnya anak kembar?
Apa bahasa Jepangnya kecopetan?
Apa bedanya pemurung dengan pemulung?
Apa bedanya sepak bola dengan pengantin baru?
(Kalo sepak bola cetak gol dulu baru berpelukan, kalo pengantin baru pelukan dulu baru cetak gol)
Apa bedanya sihir, sisir, dan sirih?
(Sirih dikunyah, sisir dirambut, dan kalo sihir kerjaan nenek-nenek)
Apa bedanya suster dan motor?
Apa bedanya tentara dengan pembalut?
Apa bedanya wayang, sepatu dan jengkol?
Apakah ilmu pasti itu?
(Ilmu yang melarang soal-soal seperti ini: satu ditambah satu barangkali dua dan sebagainya!)
(racun serangga dia kan laba-laba)
Apa perbedaan aksi dengan demo?
Apa perbedaan antara apel dan upil?
(Kalau apel ditaruh di atas meja, kalau upil dioles di bawah meja)
Apa perbedaan dari motor, sawah, dan orang?
Apa perbedaan kacang dan kucing?
Apa perbedaan kepala dengan kelapa?
(kalau kepala dicukur jadi botak, sedangkan kalau kelapa dicukur jadi batok)
Apa perbedaan penyanyi dengan dokter gigi?
(Penyanyi mencari nafkah menggunakan mulut sendiri. Dokter gigi mencari nafkah melalui mulut orang lain.)
Apa perbedaan semut dan orang?
(Kalo orang bisa kesemutan, tapi kalo semut nggak bisa keorangan.)
Apa perbedaan unta dengan kangkung?
Apa persamaan batu dengan buta?
(Sama-sama tidak baik di mata)
Apa persamaan penggali sumur dan dokter gigi?
(Keduanya sama-sama sering menggunakan bor)
Apa persamaan uang dan rahasia?
Apa yang besar di Arab, kecil di Indonesia dan ada di sana, tapi nggak ada di sini. Ada 1 adik dan 2 kakak, apakah itu?
Apa yang bikin orang jadi penasaran?
(Jawabannya besok aja yah?)
Apa yang dapat ditempatkan di tangan kanan, tapi tidak dapat ditempatkan di tangan kiri?
Apa yang dibutuhkan, diberi, dan dicari oleh setiap orang. Tapi, hanya diambil oleh segelintir orang?
Apa yang dimiliki pencuri dan baju?
(Tangan panjang)
Apa yang disebut bolong. Padahal bentuknya nggak bolong?
Apa yang membuat orang bisa tertawa?
(Tiga ekor burung)
Apaan yang naik turun dibawah puser?
Apa yang selalu turun tapi nggak pernah naik?
Artis siapa yang suka naik motor?
Ayahnya orang Bali, Ibunya orang Betawi, siapa nama anaknya?
(Ayam betina)
Ayam apa yang besar?
Ayam apa yang pake seragam?
Ayam apa yang susah dicari?
(Ayamat rumah yang nggak ada nomor rumahnya)
Bagaimana cara mengawetkan telur yang paling efektif?
(Jangan dibanting)
Bagaimana caranya kalau kamu disuruh menulis tanpa harus menggunakan pulpen atau tinta?
(Pakai saja pensil)
Bahasa apa yang hanya buang-buang waktu saja?
Ban apa yang bisa makan, joget, nyanyi, dan ngomong?
Ban apa yang jumlahnya lebih dari satu milyar?
Ban apa yang nggak mau nurut?
Ban apa yang sering ditiduri?
Ban apa yang terbuat dari air?
Bebek apa yang jalannya selalu muter ke kiri terus?
Bedak apa yang nggak dijual di toko?
Bela apa yang tidak pernah ada di depan?
Bel apa yang kalau dipencet bisa melukai tangan?
Bela diri apa yang tidak perlu menggerakkan badan?
Belalang apa yang dapat meloncat lebih tinggi dari menara Eiffel?
(Semua belalang. Soalnya, menara Eiffel nggak bisa meloncat)
Belut apa yang tampangnya jelek dan nggak bisa senyum?
Benda apa kalo mau jalan dipukul dulu kepalanya?
Benda apa yang jika dibeli malah dikasih dua?
(Sandal, sepatu, kaos kaki)
Benda apa yang jika didorong seratus orang nggak bergerak. Tapi kalo dengar peluit langsung bergerak?
(Kereta api)
Benda apa yang kalau siang nggak punya kepala, tapi kalo malam punya kepala?
Benda apa yang paling matre?
(Telepon umum, soalnya mau kerja kalo dikasih uang dulu)
Berlubang bukan sumur, berbulu bukan binatang, apakah itu?
Bermata satu, besar, nggak punya tangan dan kaki. Tapi jika ditekan badannya, matanya menyala terang. Apakah itu?
Bersisik bukan ikan, bermahkota bukan raja. Apakah itu?
Besar, punya baling-baling, tapi nggak bisa terbang, apakah itu?
Bilangan apa yang sehat dan bugar?
(Bilangan prima)
Binatang apa yang belum dipukul sudah jera?
Binatang apa yang jago berantem?
Binatang apa yang lahir langsung tua?
(Anak kucing lah, kan baru lahir sudah kumisan)
Binatang apa yang namanya 2 huruf?
Binatang apa yang organ tubuhnya ada di kepala semua?
Binatang apa yang punya banyak murid?
Binatang apa yang selalu jadi korban pemerasan?
Binatang apa yang semuanya betina, nggak ada jantannya?
Binatang apa yang sering kena malpraktik?
(Nyamuk dan tikus, soalnya kalo dikasih obat bukannya sembuh malah mati)
Binatang apa yang suka bertingkah berlebihan?
Binatang apa yang umurnya paling tua di dunia?
Bintang apa yang disukai anak kecil?
(Bintang kecil di langit yang biru)
(Bodoh Batman dong, udah tau nggak bisa terbang kok masih pake sayap)
Bola apa yang dibenci teman-teman?
Buah apa yang jika huruf akhirnya diganti dengan huruf “i” menjadi nama sayuran?
Buah apa yang meresahkan para pelaut?
Bubur apa yang semua sisinya sama?
Bukan perempuan, bukan pula laki-laki, tetapi dipanggil Ibu, apakah itu?
Bulan apa yang nggak enak dilihat?
Bulu apa yang dipakai bikin kue?
Bunga apa saja yang suka makan nasi?
Bungkuk bukan udang, mencapit bukan kepiting, apakah itu?
Burung apa yang nempel di dinding?
Burung apa yang nggak kelihatan?
Cermin apa yang selalu ramai didatangi orang dari berbagai daerah?
Dapat dipegang, dilihat, tapi tidak dapat dibawa. Apakah itu?
(Darah tinggi)
(Petugas jalan tol)
Dari jauh dikejar-kejar, pas nyampe malah dilewatin.
Diliat pisang, tapi bukan pisang, apakah itu?
Dewa apa yang kesepian?
Dia selalu di atas Presiden dan para menteri padahal nggak punya jabatan dalam pemerintahan. Siapakah dia?
(Kotak korek api)
Dikupas kulitnya, ada bijinya. Digigit bijinya, ada batangnya. Apakah itu?
Dilihat dari atas lubangnya satu, dilihat dari bawah lubangnya dua, apakah itu?
Dilihat dari depan BMW, dari belakang Bajaj, dari samping Mercedes, dari jauh bus. Apakah itu?
Di mana banyak ditemukan emas di pulau Jawa?
Dimana piala dunia sepakbola terakhir diadakan?
Dipukul benjol, nggak dipukul pun benjol, apakah itu?
Disebut apakah laki-laki yang mempunyai 120 anak!
Ditolak berkali-kali tetap ada di tempatnya, tolak apakah itu?
Dongeng apa yang enggak akan selesai diceritain seharian?
Dua kata yang tidak enak, tapi digabung menjadi enak sekali, apakah itu?
(tong = gak enak, seng = gak enak, tapi kalau digabung jadi tong seng enak to?)
Gajah apa yang dapat mengecewakan seseorang?
Gajah apa yang nggak disukai orang?
Gajah apa yang suka perang?
Gali apa yang membuat orang gemuk jadi kurus?
Game apa yang mengerikan?
Gelayutan bukan monyet, minta-minta bukan pengemis, teriak-teriak bukan orang gila. Siapakah itu?
Gimana cara cepat mencari jarum di karpet?
(Coba jalan-jalan dengan kaki telanjang)
Gimana caranya 5 ekor gajah naek sedan?
Gimana kita bisa tahu kalo sebuah pesawat penuh dengan penumpang?
(Kalo sebagian penumpangnya berada di pintu pesawat)
Gua apa yang selalu marah-marah?
Harimau apa yang hitam dan gelap
Hewan apa yang bisa kaya?
Hijau, luas, panjang serta lebar, asin apa hayo…?
(Lapangan bola dikasih garam)
Hitam, putih, merah, apakah itu?
Ikan apa yang nggak bisa berenang?
Ikan apa yang nggak pernah sehat?
(Ikan kembung)
Jalanan apa yang nggak diaspal?
Jam apa yang bisa dimakan?
Jam apa yang kalau ditarik sakitnya di kepala?
(Jatuh miskin)
(Jus a friend… ga’ bisa jadi pacar)
Kadal apa yang nggak laku lagi?
Kalo diberi makan, aku hidup, kalo diberi minum aku mati, apakah aku?
Kalo dipotong malah tinggi, apakah itu?
(Celana dan rok panjang)
Kalo dipukul pakai golok nggak keluar darah. Tapi, kalo dipukul pake tangan keluar darah. Apakah itu?
Kalo ditarik yang diatas senang tetapi yang di bawah sengsara, apakah itu?
(Pemancing yang dapat ikan)
Kalo ditutup dia akan mengintip, tapi kalo dibuka dia akan marah-marah, apakah itu?
(Orang naik becak pada waktu hujan)
Kalo kijang dan kuda tabrakan, kira-kira siapa yang mati?
Kalo kita ngantuk, anggota tubuh mana yang paling berat?
(Kelopak mata)
Kalo siang hari saya lipat dan disimpan. Sedangkan kalo malam hari saya dimakan orang. Siapakah saya?
Kalo turun cepat, kalo naik lambat, apakah itu?
(Orang lagi nimba di sumur)
Kamu berada di tempat gelap, dan dingin dan hanya ada satu korek api. Lalu disitu ada obor, lilin dan kayu bakar. Apa yang pertama-tama kamu nyalain?
(Korek api dong)
Kancing apa yang bau?
Katak apa yang bisa terbang?
(Katakawan-kawan itu namanya burung)
Kayu apa yang renyah?
Kebo apa yang hanya hidup di pegunungan?
Kebo apa yang paling heboh?
(Kebocoran pipa gas pertamina)
Kecoa apa yang masuk rumah sakit?
Keju apa yang bisa bikin orang mati?
Keju apa yang disukai para orang tua?
(Kejujuran anak-anaknya)
Keju apa yang nggak enak dimakan, tetapi bikin senang?
(Karena anjing nggak punya kaca spion)
Kenapa asap itu hitam?
(Soalnya batu nggak bisa berenang)
Kenapa dalam penyamaran biasanya tentara memakai daun-daunan di helmnya ketika menyusup?
(Karena kalo pake batang pohon terlalu besar to?)
Kenapa dalam permainan sepakbola cuma ada satu bola?
Kenapa di dalam bajaj nggak ada nyamuk?
(Karena nyamuk sini cuma takut tiga roda)
Kenapa di keyboard komputer terdapat tulisan enter?
(Kalo tulisannya entar, programnya nggak jalan-jalan dong?)
Kenapa dokter bedah kalo mau operasi mulutnya ditutup.
(Kalo matanya yang ditutup kan nggak kelihatan)
(Soalnya guru sejarah belajarnya tentang masa lalu, kalo profesor belajarnya tentang masa depan)
Kenapa kalo lagi mikir orang suka megang jidatnya?
Kenapa kalau mau turun dari kendaraan umum kondekturnya selalu berpesan kaki kiri dulu?
Kenapa masih ada orang yang nggak percaya kalo tiap hari senyum pasti awet muda?
(Soalnya neh, tuh nenek-nenek meski tiap hari tersenyum, tetap aja keriput).
Kenapa orang Solo kalau balapan tidak pernah menang?
(Karena mereka punya prinsip “alon-alon asal klakon” (pelan-pelan asal tercapai)
(Soalnya dia naik kuda, kalo naik motor pasti pake helm)
(Karena keduanya tidak pernah berpelukan)
Kenapa tentara selalu tidak pernah diikutkan dalam lomba lari?
(Karena setiap mendengar tembakan pada garis start, tentara nggak langsung lari. Tapi, justru tiarap)
Kenapa waktu lampu merah menyala semua kendaraan pada berhenti?
Kenapa wasit meniup peluit setiap kali ada pelanggaran oleh pemain bola?
Kepala apa yang dihormati semua orang?
Kertas berwarna merah, biru, hijau, dan kuning dimasukin ke dalam air bening menjadi apa?
(Menjadi basah to?)
Ketika terjadi kejang, bukannya menolong, tapi malah menyelidikinya. Kejang apa yang dimaksud?
Kolam apa yang kejam dan tega?
Kota apa yang letaknya paling jauh?
(Ujung pandang)
Kota apa yang paling terang?
(Kota Padang)
Kota apa yang selalu jaya?
Kota apakah yang terdapat di Jawa Tengah, tapi berpindah ke Sumatera jika diberi akhiran “k”?
(Solo di Jawa Tengah menjadi Solok di Sumatera Barat)
Kotaknya nggak besar, tapi bisa dimasukin gunung. Apakah itu?
Lemari apa yang bisa masuk kantong?
Makanan apa yang paling dikasihani?
Makan gratis, minum gratis, tidur gratis tapi orang enggak mau tinggal di sana. Apakah itu?
Masuk tanpa permisi, pergi tanpa pamit. Tetapi mengusirnya cukup pake koin. Apakah itu?
Mata apa yang mengalahkan banteng?
Mengapa orang berbaris selalu melangkah pertama kali dengan kaki kiri?
(Karena kalau dengan kedua kaki, namanya melompat)
Mengapa sepeda motor mereknya “Yamaha”?
Menghisap darah tapi bukan drakula, empuk bukan kasur, bersayap bukan burung, apakah itu?
Minuman apa yang terkenal di Yogyakarta?
Mobil dengan kecepatan 200 km/jam melaju dari arah selatan menuju utara. Dari arah berlawanan sebuah truk melaju kencang. Akhirnya, tabrakan pun tak bisa dihindari. Akibatnya, penumpang mobil tersebut terpelanting dan berputar 180 derajat. Pertanyaannya, menghadap kemana penumpang mobil tersebut?
Negara apa yang dapat merusak kesehatan?
(Maroko, karena maroko dapat menyebabkan serangan jantung, kanker, hipertensi dan gangguan pada kehamilan dan janin)
Negara mana yang wilayahnya paling panjang?
Nenek lagi duduk di kursi goyang. Lalu, ia melihat seekor tikus menjadi kucing, kucing menjadi anjing, terus nenek yang tadi jadi apa?
Nenek-nenek jatuh di kali, munculnya dimana?
Olahraga apa yang paling berat?
(Catur, buktinya kuda sama benteng diangkat-angkat)
Om siapa yang nggak bisa makan jambu?
Orang bilang mereka sering dibanting dan diperas. Siapakah mereka?
(Tulang dan keringat)
Orang yang kepalanya botak di depan tandanya pinter. Kalo botak di belakang berarti kebanyakan mikir. Nah kalo botak depan belakang apa namanya?)
Pada suatu hari ada seorang pembalap motor yang terlempar setelah menabrak seekor nyamuk. Dari kejadian ini apanya yang salah?
Pake sepatu, pake kacamata tapi nggak pake baju, apakah itu?
Pedagang apa yang punya sepatu banyak?
Peran apa yang besar?
Perut apa yang bisa untung tapi bisa juga rugi?
Pesan apa yang berisi pendidikan agama?
Pesawat apa yang nggak bisa terbang?
(Pesawat televisi)
Pil apa yang paling disukai anak-anak?
Pohon apa yang daunnya mirip kuping gajah, batangnya mirip kaktus, akarnya di luar, kalau berbuah, buahnya mirip apel?
(Pohon Mustahil)
Pohon apa yang paling banyak pada hari lebaran?
(Pohon maaf lahir dan batin)
Pohon apa yang paling tinggi di dunia?
(Pohon natal, pada daunnya banyak bintang-bintang bergelantungan)
Punya delapan kaki tapi yang dipakai cuma empat?
(Seekor kuda yang ditunggangi dua orang)
Rambut putih namanya uban, rambut merah namanya pirang, rambut ijo namanya apa?
Rasa apa yang semua orang suka?
Rumah apa yang paling besar?
Sambel apa yang membuat perut kembung?
(Sambel menyelam minum air)
Sandal apa yang paling enak?
Sapi apa yang tidak membuat kenyang?
Sate apa yang dari Jepang
Saya ada jeruk lima, kamu minta satu, sisanya berapa?
Sayur apa yang disajikan pada diakhir acara?
Sebutkan 2 jenis mata yang enak rasanya?
Sebutkan sepuluh binatang buas dalam waktu 5 detik?
(Lima harimau dan lima singa)
Seekor kucing mampu menangkap dua ekor tikus sekali lompat. Jika ada empat tikus, berapa kali kucing harus melompat?
(Satu kali saja, karena tikus yang lain keburu kabur.
Selalu diam di pojok tapi selalu keliling dunia?
Siapa atlit lompat indah yang paling hebat, terkenal dan pemberani?
Siapakah pahlawan nasional yang selalu beruntung?
Siapakah yang paling berkuasa, padahal nggak punya kaki, nggak bertenaga, dan nggak bernyawa?
Siapa nama tuyul yang bisa melawak dan terkenal?
Siapa wanita Indonesia yang paling kuat?
(Ny. Meneer, berdiri sejak tahun 1918)
Siapa yang bebas keluar masuk kandang singa, tanpa diterkam?
Siapa yang potong rambut tiap hari, tetapi tidak botak?
Siapa yang tidak akan marah meskipun ada orang yang menjulurkan lidah kepadanya?
(Dokter, ketika sedang memeriksa pasiennya)
SIM apa yang dimiliki nenek sihir?
Sirsak apa yang sering dinyanyikan anak-anak?
Suka bersiul dan suka berlari, apakah itu?
Supir apa yang bisa menyanyi dan terkenal?
Surat apa yang mau tidak mau harus mau diterima orang?
Surat apa yang tidak perlu pakai amplop?
Taksi apa yang nggak ada suaranya sama sekali?
Tank apa yang moncongnya ke bawah?
Telor apa yang paling enak?
Tiang apa yang enak?
(Burung yang terkena peluru)
Tim apa yang ditakuti oleh penjahat?
Tim apa yang paling bagus pertahanannya?
Tivi apa yang bisa berenang?
Topi apa yang paling tua dan yang pertama kali ada?
Tukang apa yang pandai bicara tapi dibenci orang?
Uang apa yang ditakutin anak sekolahan?
Waktu bayi kakinya 4, sudah dewasa kakinya 2, sudah tua kakinya 3, apaan hayo?
(Manusia, dari bayi merangkak, dewasa berjalan, sudah tua berjalan dengan bantuan tongkat)
Waktu sendirian kakinya ada empat. Ketika berdua kakinya ada delapan. Apakah itu?
LEBIH PENTING
Murid : “Bulan menyinari kita dengan cahaya saat kita membutuhkannya pada malam hari sementara matahari menyinari kita dengan cahaya saat siang hari dimana kita tidak membutuhkannya karena sudah terang.
Guru : “Parman, dari tadi kamu tidak memperhatikan Ibu. Sekarang coba kamu maju dan menyanyikan sebuah lagu.”
Karena agak takut, Parman menyanyi dengan pelan.
Guru : “Kurang besar …”
Parman : “Buaya-buaya di dinding …”
Guru : “Andi, yang Ibu maksudkan suaramu yang kurang besar, bukan binatangnya.”
Anak 1 : “DEWI kan pasangannya DEWA …”
Anak 2 : “Setuju!!! Kakak gua jadi PRAMUGARI. Ntar pasti dapat suami PRAMUGARA!”
Ada seorang anak mendapat nilai merah pada rapornya untuk nilai agama, sehingga ibu anak itu marah dan protes terhadap guru agamanya. Ternyata anak tersebut salah menjawab pertanyaan dalam ujian.
Pertanyaannya: Anak yang berani melawan orang tuanya adalah anak yang …?
Dan anak itu menjawab: Anak yang pemberani!
Seorang ayah bertanya pada anaknya yang terkenal bandel.
Ayah : “Bagaimana hari ini, Nak? Apakah kamu masih mengganggu teman-temanmu di kelas?”
Anak : “Sama sekali tidak, Ayah. Mana mungkin mengganggu teman kalau disuruh Pak Guru sepanjang hari berdiri menghadap ke tembok di pojok kelas!”
Anak 1 : “Semalam aku diajak ibuku melihat film.”
Anak 1 : “Nggak tahulah, aku menangis.”
Anak 2 : “Menyedihkan ceritanya?”
Anak 1 : “Bukan, karena aku tidak boleh masuk.”
Ibu : “Mengapa kamu pulang sekolah terlalu cepat? Kamu sakit, Nak?
Anak : “Ah…nggak kok, Bu. Saya sehat-sehat aja. Saya pulang cepat soalnya hanya sayalah satu-satunya yang bisa menjawab pertanyaan dari Ibu Guru.”
Ibu : (dengan perasaan bangga) “Oh benarkah? Hebat benar anak Ibu ini! Eh … memangnya pertanyaannya apa sih?”
Anak : “Siapa yang melempar Ibu Guru dengan penghapus?”
Setiap hari, Bono pergi dan pulang sekolah selalu diantar dan dijemput memakai mobil dinas ayahnya. Seorang teman Bono ada yang merasa iri dan mengejeknya.
“Kenapa begitu? Memangnya ayahmu kerja dimana?”
Romlah mengajak Parno, anak Romlah yang berumur 4 tahun, untuk meletakkan bunga di makam nenek buyutnya. Romlah menjelaskan pada Parno bahwa nenek buyutnya dikubur di makam itu dan mereka datang membawakan bunga untuknya.
Parno merenungkan kata-kata itu selama beberapa detik, lalu secara pelan-pelan dia membungkukkan badan, mengetuk batu nisan nenek buyutnya dan berkata,”Hey, Nek, keluar dong … dan ambil bunganya, ya!”
Anak : “Saya nggak mau lagi sekolah!”
Anak : “Tiga hari lalu kata guru empat tambah empat sama dengan delapan. Kemarin dia bilang enam tambah dua sama dengan delapan.
Tadi pagi lain lagi, lima tambah tiga sama dengan delapan. Kita khan nggak bisa belajar kalau saban hari berubah-ubah begitu!”
Suatu hari Tejo menangis meraung-raung …
“Kenapa kamu menangis, Nak?”
“Tejo ingin dibelikan gigi palsu yang bisa dilepas-lepas seperti punya Kakek!”
“Kok kamu ingin gigi palsu sih, Jo?”
Bono disiapkan sarapan pagi sereal dengan susu oleh ibunya. Bono yang mempunyai aquarium, berjalan ke arah aquarium dengan segenggam sereal di tangan, berniat memberikan sereal tersebut untuk makanan ikan-ikan didalam aquarium. Tepat ketika Bono akan memberikan sereal, ibunya masuk ke ruang makan.
“Bono, jangan kamu memberikan sereal itu kepada ikan, nanti ikannya mati semua,” tegur ibunya.
Dengan wajah pucat Bono menjawab, “Lalu, mengapa ibu berikan sereal ini kepada saya?”
BERUMUR 5 TAHUN
“Perlu kalian ingat anak-anak,” kata seorang guru IPA.”Kalian dapat menyebutkan umur sebuah pohon berdasarkan jumlah lingkaran yang tampak dalam irisan melintangnya. Satu lingkaran sama artinya dengan satu tahun.”
Si kecil Doni pulang ke rumah untuk makan malam dan sebagai hidangan pencuci mulut, mamanya menyajikan jelly gulung.
“Aku nggak mau memakannya, Ma, “kata Doni, Jelly itu sudah berumur 5 tahun!”
LEBIH BESAR
Anak : “Mama tidak adil, mengapa kakak selalu mendapat potongan kue yang lebih besar dari aku?”
Mama : “Tapi, sayang … kan kakakmu jauh lebih besar dari kamu. Tunggu nanti kalau kamu sudah besar.”
Anak : “Tapi … sampai kapan pun ia pasti lebih besar dari aku …”
Ketika melihat kerumunan orang yang ramai disepanjang jalan menuju makam, seorang pemuda menghampiri bocah yang dengan seriusnya mengikuti jalannya upacara pemakaman.
“Siapa yang meninggal, Dik?” tanya pemuda itu dengan penasaran.
Sang bocah dengan kalemnya menjawab, “Itu … yang di dalam peti!”
Untuk pertama kalinya Ari mengunjungi neneknya yang tinggal di daerah peternakan. Disitu dia melihat seekor Burung Merak yang belum pernah dia lihat sebelumnya.
Dengan heran ia terus memandangi burung itu, dan tiba-tiba ia berlari masuk ke rumah dan berteriak histeris, “Nekkk …, lihat! Salah satu dari ayam-ayam nenek sudah berbunga!”
Guru : “Anak-anak, kalau kalian mau buang air kecil kemana?”
Guru : “Bagus, kalau mau buang air besar kemana?”
Murid : “Kamar besar Bu Guru … (serempak juga)
Murid : “Bu Guru … kalau buang air “besar” di kamar “kecil” mana cukup???”
Tejo pulang ke rumah dengan membawa buku rapornya. Nilai yang terpampang di buku rapornya itu semuanya bernilai 4 dan 5.
Orang tuanya mulai memarahi Tejo, dan Tejo membela dirinya dengan berkata kalau semua teman di kelasnya mendapat nilai yang sama dengan dia.
“Tidak mungkin! Tahu tidak, nilai teman sebangkumu, Bono, semuanya 8 dan 9!”
“Apanya yang lain?” tanya ayahnya.
“Orang tua Bono kan pintar semua!”
Suatu hari di sebuah kelas, seorang guru memberikan pertanyaan pada murid-muridnya.
Guru : “Andi, ibukota Jawa Timur dimana?”
Guru : “Benar! Kamu Tejo, letak sungai Bengawan Solo dimana?”
Guru : “Benar, Bono sekarang kamu, Jelaskan asal-usul Borobudur!”
Setelah menguraikan panjang lebar nasehat hidup yang baik kepada putrinya yang baru mulai bersekolah, sang ibu menutup dengan kesimpulan.
“Kita hidup untuk selalu menolong orang lain.”
“Lantas orang lain hidup untuk apa, Bu?” tanya si kecil.
Suatu hari seorang ayah mengendarai mobil bersama dengan anak yang masih berusia empat tahun. Tanpa sengaja tangan sang ayah menekan klakson. Anak itu memandang ayahnya meminta penjelasan.
“Saya nggak sengaja melakukannya.” Ucap sang ayah.
Anak itu menjawab, “Aku tahu itu.”
“Bagaimana kamu bisa tahu?”, tanya ayahnya.
Anak itu berkata lagi, “Karena ayah tidak bilang ‘brengsek’ setelah kejadian itu!”
Mama….., Mama ….., hari ini aku dapat nilai 100 di sekolah,” kata Tejo kepada mamanya.
“Nah gitu donk … itu baru namanya anak Mama yang jagoan. Pelajaran apa sih kok kamu bisa dapat nilai seratus?” tanya ibunya.
GURU YANG MENYENANGKAN
Bono yang baru satu minggu ini masuk sekolah ditanya oleh gurunya.
“Siapa guru yang paling menyenangkan disini?”
“Alasannya apa?”
“Bapak kalau memberi pelajaran enak sekali. Karena begitu enaknya, saya selalu bisa tidur bila Bapak memberikan pelajaran.”
Kepala Sekolah marah-marah ketika melihat lantai teras kelas III-B penuh kotoran.
“Siapa yang piket hari ini?” ia bertanya kepada para siswa yang berkerumun di depan kelas. Beberapa siswa langsung mengacungkan jari.
“Kenapa kalian tidak menyapu lantai teras kelas ini?”
Salah seorang siswa berdiri dan mencoba menjelaskan duduk perkaranya.
“Maaf, Pak. Sewaktu akan saya bersihkan tadi, saya dipandangi terus-menerus oleh tukang kebun di sekolah kita, seolah-olah saya dituduh merebut lapangan pekerjaannya, Pak. Ya, jadi saya tidak jadi menyapu pak!”
Seorang anak kecil berkata kepada ayahnya.
Anak : “Pap, aku sedih karena Mami tidak tahu bagaimana mengurus anak.”
Ayah : “Kenapa kamu bilang begitu?”
Anak : “Ya … karena Mami selalu menyuruh saya tidur malam hari saat saya belum mengantuk dan membangunkan saya pagi hari saat saya masih mengantuk.”
Seorang anak berumur 5 tahun yang terpisah dari ibunya berlarian diantara rak-rak sebuah supermarket yang sangat besar sambil berteriak-teriak, Marian …, Marian …,
Akhirnya dia bertemu dengan ibunya yang marah kepadanya,”Kamu seharusnya tidak boleh memanggilku dengan Marian. Aku ini ibumu, tahu!!”
“Aku tahu,” kata anaknya, “tapi lihatlah seluruh supermarket ini penuh dengan ibu.”
Seorang anak yang sedang memperhatikan ayahnya mengubur seekor kucing yang mati ditabrak mobil berkata, “Ngapain sih repot-repot ngubur kucing Pa, toh kucing itu nggak akan tumbuh”
Seorang anak lelaki protes keras ketika ibunya meminta agar ia mengajak adik perempuannya memancing.
“Pada waktu terakhir ia ikut pergi, saya sama sekali tidak mendapat seekor ikan pun!” jawab si anak lelaki keberatan.
“Ibu akan berbicara padanya, “kata ibu, “dan ibu berjanji, kali ini dia tidak akan ribut lagi.”
“Bukan soal ribut, Bu, Dia memakan umpanku sampai habis.”
Suatu hari, anak perempuan yang baru berumur enam tahun melihat mamanya sedang memakai masker wajah.
Dia bertanya, “Itu apaan sih, mama?”
Mamanya menjawab, “Ini akan membuat wajah mama menjadi cantik.”
Ketika mamanya selesai mengoleskan masker di wajahnya, anak tersebut memandang wajahnya dengan cermat dan berkata, “Buang saja krim itu mah, karena wajah mama kelihatan tambah jelek.”
Tejo sepulang dari sekolah bercerita pada kakeknya yang nggak pernah sekolah.
“Emang kamu salah apa, Jo?”
“Tadi Tejo nggak bisa jawab pertanyaan pak guru.”
“Emang kamu ditanya apa?”
“Pak Guru tanya … dimana letaknya Jerman?”
“Makanya, Jo … lain kali kalo kamu meletakkan sesuatu jangan sampai lupa letaknya.”
Selama mempersiapkan segala sesuatu untuk liburan keluarga, sepasang suami – istri menjelaskan pada anak-anaknya yang masih kecil bahwa mereka akan duduk dalam mobil untuk waktu yang sangat lama.
Anak-anak juga diberitahu bahwa mereka akan sampai ditempat tujuan setelah hari gelap, dan mereka dilarang keras tidak boleh bertanya “Ma … kita sudah sampai apa belum?”
Setelah beberapa menit perjalanan, anak lelaki mereka yang berumur lima tahun bertanya, “Ma … hari sudah gelap apa belum?”
Semua anak ikut bernyanyi, tetapi Rini malah menangis tersedu-sedu. Ibu Guru pun bertanya, “Rini mengapa kamu menangis? Ayo ikut menyanyi “Potong Bebek Angsa.”
Tangisan Rini malah semakin keras, “Ibu guru jahat! Ibu guru kejam! Kasihan bebeknya!” teriak Rini.
Bono : “Sekarang Ibu nggak punya lagi. Lampu kristal ibu sudah pecah kena lemparan bola saya.”
Bono dan Tejo sedang meributkan siapa yang lebih kaya diantara ayah mereka.
Tejo : “Oya…?? Kalau gitu gua akan bilang sama bokap gua supaya Laut Jawa jangan dijual!”
TIDAK ADA YANG BISA
“Hanya aku yang bisa mengerjakannya,” kata seorang anak yang sombong.”Semua anak dikelasku tidak ada yang bisa. Guru-guru pun tidak bisa!”
“Apa itu?” tanya temannya ingin tahu.
Seorang bocah yang bermain di liga bocah ditanya oleh ayahnya tentang bagaimana pertandingan yang baru saja diikuti anaknya.
Sang anak menjawab, “Pertandingan akan lebih
bagus seandainya tim lawan sudah belajar bagaimana untuk saling bergantian dan tidak serakah menguasai bola …”
Karena buru-buru mengantar anaknya yang baru kelas 1 SD ke sekolah, seorang ayah berbelok ke kanan di perempatan padahal saat itu lampu lalu lintas menyala merah.
“gawat, Nak! Ayah baru saja melanggar lampu merah!” kata sang Ayah.
“Tidak apa-apa, Yah!” kata anaknya, “Polisi di belakang kita baru saja melakukan kesalahan yang sama.”
Si Tejo dengan penuh rasa ingin tahu mengamati ibunya yang sedang memoleskan krem pembersih ke wajahnya.
“Kenapa sih … Ibu selalu mengoleskan itu di wajah?” tanya Tejo.
Tak berapa lama kemudian, Ibu si Tejo mengambil kapas dan mengusap krem yang menempel diwajahnya.
Guru : “Bono, kamu gambar apa? Kok kertasnya masing kosong?”
Guru : “Mana rumputnya?”
Guru : “Lalu kudanya mana?”
Bono : “Udah lari, Bu! Habis Ibu berisik sih!”
Dengan tergopoh-gopoh Ani yang masih kecil itu masuk ke rumah.
“Ayah … Ibu …!!” teriaknya. “Tetangga kita itu pasti orang miskin …”
Si ayah dan si ibu sangat terkejut mendengar ucapannya itu karena sesungguhnya daerah tempat tinggal mereka adalah daerah pemukiman orang berada. “Mengapa kamu mengatakan begitu, sayang?”
“Sebab, mereka sudah ribut hanya karena anaknya menelan uang logam seratus rupiah.”
BELUM BISA BACA
Seorang anak kecil, sedang belajar komputer dengan menggunakan komputer ayahnya.
Anak : “Ini yah, aku sedang menulis cerita!”
Ayah : “Menulis cerita tentang apa, sayang?”
Anak : “Nggak tahu aku kan belum bisa baca…!”
Amir curhat tentang kebiasaannya yang suka selingkuh kepada Arman temannya.
Amir : “Bagaimana caranya... agar aku dapat terbebas dari kebiasaan selingkuh dengan pasienku? Aku melanggar sumpah dokterku kan!”
Arman : “Saya kira itu hal yang wajar, laki-laki kebanyakan suka selingkuh, apakah pasienmu banyak yang cantik?”
Amir : “Kamu nggak tahu ya! Aku ini kan dokter hewan...”
Sepasang kakek dan nenek memesan makanan. Saat semua pesanan sudah dimeja, sang nenek langsung menyantap hidangan tersebut, tetapi si kakek hanya menatapnya saja.
Orang : “Kakek kok tidak makan, tidak suka makanannya ya...?”
Orang : “Kenapa dari tadi hanya dipandangi saja, lihat Kek, Nenek saja sudah hampir menghabiskan makanannya?”
Kakek : “Kami tadi cuma membawa satu pasang gigi palsu, jadi setelah nenek selesai makan, baru kakek yang bisa makan kan gigi palsu gantian ...”
Seorang Ibu melihat anaknya memasukkan obat ke dalam teh panasnya, kemudian Ibu itu bertanya
Anak : “Obat penurun panas, Bu biar tehnya cepat dingin”
NGGAK ADA YANG PALSU
Seorang istri meminta mobil sebagai hadiah ulang tahun, tetapi sang suami malah membelikannya sebuah kalung berlian. Teman sang suami pun bertanya
Teman : “Istri kamu minta mobil, tapi kenapa kamu membelikan istrimu kalung berlian itu?”
Suami : “Ya, karena susah cari mobil yang palsu.”
KUCING YANG SAMA
Guru : “Tejo, Bapak ingin penjelasan kamu tentang karanganmu, kenapa bisa sama persis dengan karangan Bono?”
Tejo : “Kami kan bertetangga, Pak!”
Guru : “Iya, tapi mengapa bisa sama persis?”
Tejo : “Pak guru nggak tahu ya? Karangan itu kan menceritakan kucing yang sama, berarti isinya harus sama persis kan Pak?”
TIDAK ADA PERUBAHAN
Guru : “Coba kamu, Tejo, tolong sebutkan lima sila Pancasila!”
“Satu, Ketuhanan Yang Maha Esa!”
“Dua, Kemanusiaan Yang Adil dan Beradab!”
Guru : “Kenapa berhenti?”
*duduk di resto* Slamat dtg, mau pesan apa? _ Emm.. saya msh kenyang _ Minum dl mgkn? _ G jg _ Trus?! _ Numpang ngadem aja _ kamprettt!!
*lg brantem* Mas, kita lg ada mslh gini kmu g mau duduk bareng buat nyelesein?!! _ Bkn aku g mau, tp lg g bs duduk. Pantatku bisul _ x__x
*SPG susu* Pak, mau cobain susu saya? Enak lho _ *nyodorin kartu nama* Jgn disini mbak, ni nomor HP saya, tar mlm aja y _ -,,-
*sport station* Ni sepatu Reebok brp harganya? _ 600 ribu Pak _ Wogh, mahal!! Yg 100ribuan ada g? _ Ada Pak, merknya Roobek _ x___x
*telp* Hai beb _ Maaf, nomor yang Anda hubungi sedang sibuk. Cobalah beberapa saat lagi _ Yah bebebbb.. kok gt sih? Marah ya? *bego dipiara*
90% ciuman terjadi karena Khilaf 5% pengen dan 5% sengaja. jd 100% sengaja pengen khilaf...
Ada 3 alasan kenapa orang malam minggu dirumah: Hujan, Nggak punya pacar dan jomblo. Tp saya ga yakin sama yg pertama. #Eaaa
Bang, satenya ada? _ Ada mas _ Ayam ato kambing nih? _ Tinggal kambing aja. Mau brp tusuk? _ Siapa yg mau beli? Cm iseng nanya doank _ -__-
boleh selingkuh, tapi inget, jangan ngajak siapa-siapa, sendiri aja #TrusSelingkuhnyaGimana
cewek yang malem mingguannya dirumah aja cantiknya bisa nambah sekitar 13km/jam.
cewek yang pinter dandan akan kalah sama cewek yang pinter masak.
Cu, sibuk? _ G nek. Knp? _ Liat nih ada 3 foto brondong. Kira2 nenek terima cinta yg mana satu y? _ *ngunyah sendal*
Cu, sibuk? _ Ngga nek. Knp? _ Tmnin ke dokter gigi yuk _ Tambal atau psg gigi palsu? _ Mau pasang behel _ (´*_*`)
dari tadi liatin kalender bingung, sebenarnya hari minggu itu memperingati hari apa sih.. kok tanggalanya merah..
Di Kelas : Budi, mulai kapan terjadinya perang dunia? _ Seingat saya, bu…Mulai dari halaman 31 sampai 34! ?#?disambit? penggaris#
Di Warteg : Ada ayam mbak? _ Ada mas, mau pesen brp? _ Tolong usir mbak! Saya mau makan nih!
eh, udah sore nih. yang mau balik hati-hati ya. inget, balik kerumah. jangan balik ke masa lalu. bahaya!
gak selamanya punya pacar itu bahagia. apalagi yg jomblo :_
Halo dgn kantor polisi? Tlg saya di rampok! _ Sabar Bu, pelan2. Apa yg di rampok? _ Hatiku di rampok berondong kampung sbelah _ Kamprettt!!
Halo dgn pemadam kebakaran? _ Btl. Ada kebakaran dmana? _ Tlg pak!! Hati saya lg terbakar api asmara! Padamin dong Pak!! _ Minum baygon gih!
Hei, knalan dong _ Hai, aku Dian _ Aku Tono. Eh, tmn yg biasa bareng kamu siapa namanya? Kenalin ke aku dong. Manis banget dia _ Sial -__-"
hidup itu seperti hubungan suami istri, kadang dibawah kadang di atas.. nikmati ajah.. :_
Hobi kamu apa? _ Ngaca, ngeliat apa yg salah dr diri gw sampe ditolak mulu ama kamu..
jadi orang jangan banyak omong, mending banyak pacar aja :_
jangan pernah gangguin pacar orang. percuma kalo gak dapet mah.
Jomblo yang solid dan kompak adalah jomblo yg berdoa bersama-sama memohon hujan lebat untuk malem ini..
Jono, andai kamu pny 3 apel dan kemudian bu Guru kasih 5 biji lagi, jwbnnya apa? _ Emm.. makasih lho Bu ngasi aku apel 5 biji lg
Jumat, hari dimana banyak status n twit bertemakan "ganteng" n "sendal"...
kalo mau minta anter jemput terus. pacaran aja sama supir bus sekolah >,<
Kamu mau tau caranya agar kamu selalu dingat orang? Pinjamlah uang mereka #Nasehat
Kamu ngapain ngeliatin buku nikah neng? _ gpp A, aku cuma lagi nyari tanggal kadaluarsanya _ =,,,=
Lagi apa Bud? _ Nulis surat buat Cila, bu… _ Lho kamu kan belum bisa nulis? _ Gpp bu, Cila juga gak bisa baca koq!
Lu knp berhenti kerja di kapal pesiar? Kan keren _ Gundulmu. Kerjaan gue tiap hari disuru ngepel smua kamar di kapal, sendirian!!
makan siang dulu yuk biar kuat ngejomblonya.
mau mandi tapi lupa caranya ganteng :_
Mau pesen apa Bang Budi? _ Teh nya satu yaa mbak… _ Manis gak bang? _ Gak perlu manis, yang penting setia mbak!
Neng, kamu adalah cewek satu-satunya yg aku cintai? _ Serius mas? Sungguh? _ Iya, yg lainnya cowok smua _ Maho bedebahhhh -___-
Neng, kmu dan aku tu uda jodoh tau ga sih.. Sama seperti huruf U dan I di keyboard yg selalu bersebelahan _ Cungguh? Celius? _ Auk ah!!
Neng, papa kamu ganteng dan gagah y. Bijaksana lagi orangnya _ Kamu muji biar direstui papa ya? _ Nggak, kayanya aku naksir papa kamu _ x__x
Nggak usah ngerasa ganteng, kalo pacarnya ganteng juga. #okesip
Pegawai baru y? Namanya siapa? _ Panggil aja Jack _ Emm nama lengkapnya mas? _ Paijo Suparman _ Trus “Jack” dari mananya? x__x
Permisiiii _ *dr dlm rumah* Yaaa siapa ya? _ Tukang tagih kredit Buuu.. _ Ohh rumah kosong Pak, pada mudik smua _ Trus elo apa? Kucing? x__x
selamat bermalam mingguan. yang gak ikut. selamat tidur semalaman.
selamat malam. inget jagain pacar yang bener jangan sampe ilang. kalo perlu konci stang biar ga ditikung.
selingkuh boleh, tapi harus sesuai dengan undang-undang dasar 45 o_O #ebusehh
Sro, gw mau di jodohin _ enak donk Jo _ tp gw gak mau _ knp? _ gw di jodohinnya sm elu! _ *AMIT AMIT*Sro, lo pernah ikut uji nyali? _ pernah _ dirumah kosong sendirian? _ Bukan, tp dirumah mantan yg lagi ada pacar barunya _ ..
Tolong ke warung beliin rapika 10 bungkus y _ Byk amat nek. Buat apa? _ Nenek mau berendam, kali aja kulit kusut keriput ini bs mulus _ x__x
Nasihat Bijak Dari Ilmu Fisika. Khusus untuk yang nilai Fisika Mekanika nya
Rumus tekanan :(P = F / A), dimana P=tekanan, F=gaya, dan A=luas penampang.
Rumus diatas bila diuraikan dengan kalimat matematis menjadi : tekanan berbanding lurus dengan gaya.
Nasihat hidup yang terkandung dalam rumus ini adalah :
Jika hidup kita penuh tekanan, ini mungkin karna kita kebanyakan gaya.
Semoga bermanfaat!!!!
Seorang pria sedang minum disebuah bar. Setelah beberapa gelas ia menoleh ke pria yang duduk disebelahnya, “Kayaknya aku pernah ketemu kau?!? Kau orang batak ya?”
Pria itu mengangguk,”Ya, aku batak! Aku juga familiar dengan mukamu; Kau orang batak juga?!?”
“Ha..haaaa..sama kita!!! Horas bah!!”, kata pria pertama. “Horas..horas!!, sahut pria disebelahnya gembira.
“Kampungmu dimana?” tanya pria kedua. “Aku dari Balige”, jawab pria pertama, “Kau???”, lanjut pria pertama.
“Bah!!! sama kita, aku juga Balige-Man..ha.ha.ha..ha..horas..horas!!!”, balas pria kedua.
“Ngomong-ngomong Lae, kau SMA dimana dulu di Balige???”, pria pertama sambung bertanya.
“Aku di SMA 1 Lae…kalo kau Lae..jangan-jangan SMA 1 juga ha..ha..ha…haaa..”, jawab pria disebelah pria pertama.
“Alamaaaak, aku sekolah SMA 1 juga..bah..bah..pantas kayak kukenal Lae…mantap kali!!..sempit kali dunia ini bah!!!” teriak pria pertama.
Semakin bersemangat dan panas keduanya. Pria pertama berdiri dan bertanya, “Lalu dimana kau tinggal di Balige Lae.”
Dia turun dari bangkunya, mendekat pada pria kedua dan mencoba memegang tangan pria disebelahnya itu.
“Jalan Tobing!!!, Lae???”, jawab pria kedua bersemangat dan juga turun dari bangkunya, ditariknya tangan pria pertama.
“Haaaaa..akupun tinggal di Jalan Tobiiiing Laeee…sama kitaaa, sempit kali dunia ini bah, sempit kali bah!!!”, tertawa dan berteriak pria pertama.
Keduanya meloncat-loncat, tertawa keras-keras sambil berpegangan tangan.
Bartender yang dari tadi ada didekat mereka dan memperhatikan percakapan ini geleng-geleng kepala, katanya, “Aah..Cape deeh.si kembar Siregar mabook lagi!!!:p
Susi pergi periksa ke dokter “Kenapa Anda, Bu?” tanya Pak Dokter.
Susi kemudian bercerita, “Ini Dok, sudah sebulan ini saya kok jadi
sering kentut. Dalam 1 jam saya bisa kentut sampai 10 kali, tapi
untungnya kentut saya ini gak bau sama sekali dan tidak bersuara, jadi tidak ada yang tahu.
Tapi dokter gak tau kan, sebab itu tadi kentut saya tidak bau dan tidak bersuara.
Tapi saya jadi gak enak sendiri, masak perempuan kentutan.”
“Oh begitu ya, kalau begitu tebus saja resep ini, seminggu lagi kembali ke sini ya..”kata dokter.
Seminggu kemudian Susi kembali ke dokter.
“Sudah baikan?” tanya dokter.
“Saya gak tau obat apa yang dokter berikan minggu lalu, hanya saja kentut saya kok jadi bau busuk gak karuan ya,sampai saya mau jatuh pingsan.
Tapi untungnya kentut saya tetap tidak bunyi.” kata Susi.
“Berarti hidung Anda sudah tidak mampet lagi,sekarang tebus resep ini ya.”
“Obat apalagi ini, Dok?” tanya Susi
Di pelabuhan udara, Presiden SBY menyambutnya gembira, kemudian duduk bersama di dalam mobil kehormatan.
Selama di perjalanan, dengan bangga SBY menunjuk kepada ribuan orang yang berdiri di pinggir jalan, yang telah dipersiapkan sebelumnya, sambil mengibar ngibarkan bendera Singapura dan Indonesia.
Tapi Lee mengerutkan keningnya.
“Banyak sekali pengangguran di negara Anda,” kata Lee Hsien loong, “Di negara kami tak seorang pun mau membuang-buang waktunya seperti itu.
Mereka bekerja, dan tak punya waktu berdiri di pinggir jalan.”
Begitu lee pulang, ia menyusun rencana untuk berkunjung ke Singapore, ingin membuktikan apakah benar tak ada pengangguran di Singapore.
Beberapa hari kemudian, SBY dan rombongan tiba di Singapore.
Di sepanjang jalan, tak seorangpun yang berdiri di pinggir jalan menyambut mereka.
“Anda lihat,” celetuk Lee, “Tak ada yg menganggur.” Keesokan harinya,
Tak seorang pun penganggur yang mereka temui.
Setelah beberapa hari mencari dengan sia-sia, akhirnya mereka bermaksud pulang kembali ke Indonesia.
Dengan ditemani Lee mereka menuju pelabuhan udara. Tiba-tiba, tampak seorang lelaki duduk termenung di pinggir jalan.
“Itu dia!” teriak SBY, “Kita berhasil menemukannya seorang!” Dia menyuruh ajudannya menghampiri orang tersebut.
Tak lama kemudian ajudannya kembali sambil berlari-lari.
Orang Inggris paling bodoh masalah matematika….(y)
Menurut mreka 10 X 2 dan 11 X 2 hasilnya sama….! X_X
Edisi wajar : Ya Tuhan, kalau ada kenaikan gaji segerakanlah, kalau tdk ada, jauhkanlah gosipnya…
Edisi Pak Tarno : Ya Tuhan, kalau ada kenaikan gaji segerakanlah, kalau tdk ada, tolong dibantu ya.. ! Bimsalabim jadi apa…Prok…Prok…Prok…
Edisi ngotot : Ya Tuhan, kalau ada kenaikan gaji segerakanlah, kalau tdk ada, tolong dicek lagi.. Mungkin salah baca…:/
Edisi Bang Haji Rhoma Irama : Ya Tuhan, kalau ada kenaikan gaji segerakanlahlah, kalau tdk ada, TER…LA..LU (=_
Edisi penipu : Ya Tuhan, kalau ada kenaikan gaji segerakanlahlah, kalau tdk ada,tolong isi pulsa mama, Mama lg di jalan…!>=)
Edisi SBY : Ya Tuhan, kalau ada kenaikan gaji, segerakanlah, kalau tdk ada, saya hanya bisa prihatin…O:)
Edisi nawar : Ya Tuhan, kalau ada kenaikan gaji segerakanlah, kalau tdk ada, jam kerja dikurangin…;)
Edisi Bondan ft Fade2Black : Ya Tuhan, kalau ada kenaikan gaji segerakanlah, kalau tdk ada, ya sudahlah…>:/
Edisi bonus Q3 : Ya Tuhan, kalau ada kenaikan gaji, segerakan dan jagalah.. Jangan sampe didebet lagi….({})
Edisi OVJ : Ya Tuhan, kalau ada kenaikan gaji segerakanlah, kalau tdk ada, langsung aja ke TE…KA…PE…! :/.
Diusirlah si Badrun, karena ternyata masih teler…..
Di pintu masjid, Badrun ketemu Rojak yg mau sholat subuh.
Si Judin seorang pemuda yg lugu..
Pekerjaanya sbg tukang tambal ban dipinggir jalan..
Judinbelum berumah tangga walaupun usianya sdh masuk kepala 4. Ibunya tiap hari ngomel agar Judin lekas berumah tangga karena Judin adalah anak tunggal.
Suatu hari ibunya membawa pulang seorang anak gadis tuk dijodohkan sama Judin.
Krn gak mau mengecewakan ibunya, Judin menerima gadis tsb utk menjadi istrinya.. Singkat cerita mereka pun menikah, dan tibalah pada saat malam pertama..
Dari Is’ya sampe hampir subuh Judin yg lugu itu belum bisa mencapai “SASARAN TEMBAK” walaupun sudah berusaha semaksimal mungkin.
“Cerita dari kampung Medan”
“pak,smua kawan2ku ke kampus naik Kijang, Kuda, Phanter, Jaguar dan Tiger, kirimlah dulu uang biar ku beli macam gitu,kpingin x aku pak”
? : “WALAUPUN LAUT TERBENTANG LUAS DI ANTARA KITA, AKU AKAN BERENANG UNTUK SAMPAI KE TEMPAT MU”
? : “WALAUPUN BERIBU-RIBU GUNUNG MENGHALANGI KITA, AKU AKAN MENDAKINYA UNTUK TERUS BERSAMAMU”
? : “bener donk, dan WALAUPUN BADAI API MENGELILINGIMU, AKU AKAN MENEROBOSNYA UNTUK TERUS MENDATANGIMU”
? : “terus kenapa kemaren gak dateng?”
Istri : Mas, tadi pas aku buka BH ada pria ganteng liatin aku terus…
Suami : Terus apa yg kamu lakukan ?
Seorang nenek masuk lift hendak ke lantai 6.
Gadis : “Merk BVLGARI, 2 jt per botol!”, katanya pamer kpd Nenek.
Di lantai 4 masuk lagi seorang gadis, aromanya harum pula.
Nenek : “Baunya harum juga”
Tiba di Lantai 6 Nenek keluar lift sambil kentut, membuat ke 2 gadis hampir pingsan karena baunya dahsyat……..
TIPE LAKI-LAKI
LELAKI PEMBOROS: Belum sempet buka celana udah pipis di celana duluan.
LELAKI PERCAYA DIRI: Kalo pipis kepalanya tegak, sambil liat ke depan.
LELAKI PENCINTA KEHIJAUAN: Pipis selalu dibawah pohon rindang.
LELAKI EFISIEN: Meskipun sudah waktunya pipis, tapi ditahan dulu sampai kebelet buang air besar, baru kemudian melakukan keduanya dalam satu waktu yang sama.
LELAKI DERMAWAN: Pipis di WC Umum, pipisnya nggak keluar, tapi tetep bayar.
Tiga pemuda yg mabok berat nyetop taxi trus naik.
Sopir taxi berkata dlm hatinya “dasar pemabok, mending gue kerjain”.
Lalu dia stater mobilnya trus langsung dimatiin sambil berkata “udah nyampe mas”.
Pemuda yg pertama langsung membayar.
Sopir heran dan tanya kenapa dia ditabok, lalu dijawab oleh pemuda ketiga “lain kali gak usah ngebut gitu mas.. santai aja jalannya” =D =))
Pada suatu hari si Ucok sedang naik mobil dengan kawan-kawannya di tengah kota, sampai di suatu persimpangan lampu merah menyala, namun si Ucok tetap tancap gas.., tentu saja kawan-kawannya ketakutan dan menegur si Ucok..
“Cok.., tadi kan lampu merah.., bisa tabrakan nanti kita..?” Dengan santai Ucok menjawab “Ah.., abangku selalu begitu dan sampai sekarang sehat-sehat saja”.
Tak berapa lama kemudian, mereka tiba persimpangan berikutnya, walaupun lampu merah menyala, Ucok tetap tancap gas..”wah.., bisa mati nih kita..”
Lagi-lagi Ucok menjawab “Tenang aza kalian.., abangku selalu menerobos lampu merah dan sampai sekarang dia sehat-sehat saja..”
Sampai ketika mereka tiba lagi di suatu persimpangan, lampu hijau yang menyala.. dengan serta merta si Ucok menginjak rem sampai mobilnya berhenti.
Kawan-kawan si Ucok heran dan bertanya ” kok malah berhenti..? kan lampu hijau..?”
Kata Ucok : “Tentu saja aku berhenti.., bisa kau bayangkan, di sebelah sana kan lagi merah.
Lha kalo abangku lewat dari sebelah sana..? bisa hancur kita….!!!
Si Siti pagi2 masuk ke ruangan ko Aliong, bos pabrik SAPU IJUK tempat dia kerja.
Siti : Ko, saya mulai hari ini mau berenti kerja…
Aliong : Hah..! Kenapa kamu mau berenti ?
Aliong : Km kalau ada apa2 ngomong trs trg aja. Sayang kan kamu kerja dr umur 10 th sampai skrg udh umur 14 th. Ayo, trs trg bilang knp ?
Suatu hari ada 3 anak sedang membicarakan tentang kehebatan ayahnya masing-masing.
Anak 1 : Bapakku hebat, jadi menteri! Kemana-mana di ikutin wartawan.
Anak 1&2 : Emang bapakmu kerja dimana?
berkah.Pertama, si suami melemparkan kembang ke dalamnya dan komat-kamit
jatuh ke dalam sumur dan mati tenggelam……………….
“Wow, terkabul! Benar-benar sumur keramat,” kata si suami berseru.
Kemauan tercipta krn ada cita-cita…
Cita-cita brasal dari mimpi…
Mimpi ada krn Tidur…
So… Jika ingin sukses marilah kita Tidur…
Bila anda gagal hari ini, jangan pernah menyerah. Ulangi terus kegagalan anda sampai boss anda menyerah
Motivasi Hari Ini : “Tak ada pekerjaan yg berat. Pekerjaan Seberat Apapun Akan Terasa Ringan Apabila Tidak Dikerjakan”
Ledakan reaktor nuklir di jepang tidak hanya mengakibatkan radiasi di udara dan darat.
Namun disinyalir juga akan menkontaminasi laut jepang yg tentunya akan menimbulkan efek pada makhluk hidup di laut.
Mengingat di bulan maret-juni adalah waktu berimigrasi ikan laut dr perairan dingin ke perairan hangat.
Maka besar kemungkinan ikan laut jg terkontaminasi dampak nuklir tsb.
STOP KONSUMSI IKAN LAUT
Ada seorang cowo namanya SONY.
Dia jatuh cinta pd cewe yg brnama NOKIA. S
si Badu OKB (orang kaya baru). Maklum kebun anggur nya seabreg-abreg, mana harga lagi bagus-bagusnya. Sehabis panen, dia pengin memanjakan diri, pergi ke Jakarta. Nggak lupa bawa si Mat Juki, centeng kesayangannya.
Si Mat Juki pun segera pergi membeli pesanan si bos. Malam harinya, karena AC hotel yang kelewat dingin, giliran ‘barang’ si Badu yang minta jatah.
Di satu desa… setiap ada urusan pasti susahnya minta ampun dihubungi, sehigga pak kades membrikan sebuah hp untuk memudahkan komunikasi…
Pak kades : udin kenapa saya tlp tidak diangkat malah kamu datang ke sini…
Si Ujang masih duduk di Sekolah Dasar kelas 2…
Ayah ibunya sudah bercerai 4 bulan yang lalu…
Ketika Ujang pulang sekolah ia melewati kamar ibunya dan mendengar desahan desahan…!!! Ia melihat dari balik pintu, ibunya sedang dalam keadaan tanpa busana, dan sedang meremas remas dadanya, sambil merintih “Aku butuh lelaki ….. aku butuh lelaki ….”(=_
Dua hari kemudian, ketika pulang sekolah, Ujang kembali melewati kamar ibunya dan mendengar ibunya sedang merintih lg…!!! Ujang kembali mengintip, dan melihat bahwa ibunya sedang dalam keadaan telanjang bulat, ditindih oleh seorang lelaki :O
Ujang terpaku sejenak. Lalu ia buru buru menuju ke kamar tidurnya…
Dengan segera Ujang membuka seluruh bajunya dan telanjang bulat…!!!
Lalu ia berbaring di ranjangnya dan meremas remas dadanya, dan merintih : “Aku butuh sepeda… aku butuh sepeda …”=)) =D
Jadi mama nya sembunyi di kolong ranjang…
Mama: “hadapi dgn tenang”
Mince: “ma..om Johan mulai buka celananya”
Si mama langsung histeris dan keluar dari kolong meja……
Menyiasati harga bensin yang semakin mahal…
Empat Tokoh Olahraga, George , Nirwan , Nurdin , Arifin , sedang dalam perjalanan di pesawat terbang.
Ditengah perjalanan George berkata, “saya akan buat 1 orang Indonesia Bahagia!” Dan ia melempar 1 lembar uang Rp. 100 ribuan keluar pesawat terbang.
Tak berapa lama Nirwan berkata, “saya akan buat 5 orang bahagia!” Sambil melempar 5 lembar uang Rp. 100 ribuan keluar
Tak mau kalah Nurdin jg berkata, “saya akan buat 500 orang bahagia!” Lantas ia melempar 500 lembar uang Rp. 100 ribuan keluar pesawat.
Setelah berapa lama kemudian Arifin berdiri dan berkata, “Saya akan membuat SELURUH rakyat Indonesia bahagia!!” Dan ia melempar Nurdin keluar pesawat.:D:'( =D=))
Seorang penggemar musik Indonesia, Roni, sedang di pasar burung.
Dia memperhatikan seekor burung Beo dlm sangkar yg sedang menyanyikan lagu yg dia belum pernah dengar.
Karena tertarik, dia membuka percakapan dg penjual burung itu.
Penjual : Iya pak, udah pinter nyanyi sih. Bapak sudah pernah dengar lagu yg dinyanyikan Beo saya pak?
Roni : Belum sih, bagus jg lagunya. Tapi kemahalan ah, kalo yg di sebelahnya berapa? Tepat di sebelah sangkar Beo tadi ada jg sangkar berisi Beo lain yg dari tadi hanya diam saja.
Penjual : Kalo yg itu 8 juta pak. Roni : Lho kok lebih mahal? Kan dari tadi diam aja, ga nyanyi??!!!
Penjual : Begini pak, Beo yg ini emang ga pintar nyanyi, tapi dia yang ngarang lagunya……=)) =))
Seorang nenek usia 85th belum menikah ingin menyiapkan batu nisan.
“Lahir perawan, Hidup perawan, Mati pun masih tetap perawan”.
Tukang pahat nisan bingung karena kata-katanya terlalu panjang.
Jadi dia punya ide dan menulis begini :
“DIKEMBALIKAN UTUH, SEGEL BELUM DIBUKA” ??:p
Ada 3 laki2 yg masing2 minta 1 permintaan sama jin.
Laki2 1: “Aku mau kaya raya.” ,,wush…dia langsung jadi konglomerat.
Laki2 2 : “Aku mau jadi Boss.” ,,wush…dia langsung jadi direktur perusahaan besar.
Valentine itu asalnya dari betawi, jaman voc dulu.
PENJUAL YG BANYAK NANYA…
Penjual : Lagi abis mas, adanya paku besi.
Penjual : Yang besar, kecil, atau yang sedang ?
Penjual : Yang kecil kita ga jual.
Udin : Ya udah…yang besar aja !!! (udah mulai kesal)
Penjual : Mao berapa kilo ?
Penjual : Dibungkus ya, mas ??
Tiba tiba sang cewek kentut.
Seketika suasana menjadi hening, mereka terdiam menjadi saling canggung.
Setelah terdiam 5 menit sang cowok membuka kata kata.
Cowok : “Yank….,bau kentut kamu kayak parfum asli Eropa”.
Cewek : “kenapa Yank,baunya wangi ya” (sambil tersipu sambil malu tp tersanjung…).
Saat pemakaman Adjie M ada seorang pemuda yg mendekati Angie sambil berbisik :”Angie..bolehkah aku menggantikan posisi Adji..?”
Sambil terisak Angie menjawab : “Kamu serius..?” Pemuda :”Betul suer deh..!”
Angie sambil berbinar berkata : “Pak modin tolong makam di bongkar lagi, karena pemuda ini ingin menggantikan mas Adji..!” Pemuda : ??=D
Berita mengejutkan yang dilansir dari CNN malam ini bahwa presiden Mesir “Husni Mubarok” memutuskan untuk mengundurkan diri dlm waktu 2 x 24 jam .
Sambil menunggu kesediaan pemerintah Indonesia untuk mendapatkan ijin menetap di Indonesia ( menjadi WNI ) sampai akhir hayatnya sambil menekuni bisnisnya yang sdh lama di rintisnya di jawa tengah Kudus tepatnya “Jenang Mubarok” =)) =D
Dokter : “Mari periksa!”
Dokter : “Ada 2 cara mengeluarkan biji tsb! Biaya operasinya 2 juta & ada yg gratis.”
Pasien : “Baiklah! Caranya?”
Untung: Tiga!. Bejo mlotot: Ituung yg beneeer..! Paklek 1, Lastri 1, Kakek 1, Untung 1, jd brapa botol?;
Penyebab Crop Circle menurut Para Tokoh di Indonesia
SBY : Crop circle itu kejadian misterius, sama misteriusnya dengan gaji saya 7 tahun tidak naik2.
Aburizal Bakrie : Itu jelas sekali karena bencana alam, sama seperti kasus lumpur Lapindo.
Nudirman Munir dkk: Kami tidak bisa menjawab karena tidak ada rujukan. Karena itu kami mau study banding dulu ke Inggris, Amerika, Belanda, dan Pattaya.
Anis Matta : Apakah itu perbuatan UFO, manusia, atau fenomena alam, tidak bisa kami putuskan sendiri. Kita tunggu keputusan Setgab. Nanti kami kena re-shuffle kalo beda pendapat.
Denny Indrayana : Saya minta kamu jujur, kamu itu buatan UFO atau manusia?
Mu’nim Idris : Ditemukan tanda2 trauma dan kekerasan dalam proses pembuatannya
Megawati : Proses pembuatan crop circle itu sudah dimulai sejak saat saya menjabat presiden
BHD : Kami tahu penyebab crop sircle. Kami punya rekamannya, sudah diserahkan ke Jaksa Agung.
Hendarman S. : Rekaman itu ada, tapi cuma catatan komunikasi dari UFO ke KPK
Cirrus Sinaga : Mau apa kamu ikut-ikut. Saya sedang sibuk..
PERBEDAAN YO'I, IYA DAN YA
Turis amerika yang sedang belajar Bahasa Indonesia sedang bingung : bingung, mengapa orang Indonesia, jika menjawab pertanyaan itu beda-beda seperti yoi,iya, dan ya begitulah.
Suatu hari ia melihat seorang Pejabat yg sedang duduk di lounge di sebuah hotel tempat dia menginap dan lalu Lalu ia bertanya kepada Pejabat tersebut,
Turis: “Bagaimana cara membedakan yoi, iya, ya begitulah?”
Pejabat: “Oh … It;s very – very simple Sir, Kalau yoi, orang tersebut tidak punya pendidikan, kalo iya, orang itu tamatan SMA, dan kalau ya begitulah, berarti ia sarjana.”
Itu pedagang di kota butuh pasokan kodok ijo dan mereka berani beli 15 ribu perkodok dan syaratnya kodoknya harus berasal dari cibinong dan bawa ke kotanya dgn cara digiring gitu loh dek
Bahasa Indonesia memang lebih nyaman!!! Coba saja ucapkan kalimat dibawah ini…
Tidak Apa2 Blokir BB… kan masih ada AA, CC, DD, EE, Dst…
Asal jangan Blokir PP dan TT… karena akan di Protes Pria Se-dunia…
Wah si Ambon kagum banget sama cewek2 yang lagi pada mejeng disitu, dalam hati si Ambon mikir Tak sangka, Kayak bidadari semua cewek di Jakarta.
Salah satu dari mereka, ditaksir si Ambon. Si Ambon udah ngga bisa nahan nafsunya, mereka tawar menawar.
Akhirnya, mereka sepakat untuk main, berKatalah sibencong, mainnya lewat belakang ya?
Boleh juga tuh, aku belum pernah coba.
Akhirnya merekapun main lewat belakang
Waktu hampir klimaks, si Ambon gak sabar, tangannya meraba-raba ke daerah terlarang si bencong dan si Ambon kaget luar biasa, dia teriak :
HIDUP WANITA!!!
Jika dunia tanpa wanita:
9. Semua pria pada gila n??? ada lawan X_X
Wanita harus hidup selama nya ({}) MERDEKA
Breaking News !!: Pada rapat Kabinet barusan, Pemerintah sepakat melarang layanan BB, IPhone & Android.
Menkomfinfo mengusulkan utk mengaktifkan kembali layanan PAGER agar tdk bisa mengakses situs porno.
Superman, Spiderman, HULK, Ironman, Batman, Fantastic Four dan semua para superheroes dunia akan berkumpul di Indonesia untuk berguru pada superhero Indonesia yang baru muncul dan sanggup lolos dan keluar masuk jeruji besi tanpa merusak besi2 itu sendiri. Siapakah dia?
Dia adalah GT-MAN.?
Di dalam sebuah kelas TK nol kecil, ibu Guru bertanya kepada murid-muridnya: “Siapa yang bisa berhitung?”….
Si Afid lalu mengangkat tangan.
Bu Guru: “Benar kamu bisa berhitung?”
Afid : “Bisa Bu, ayah yang mengajarkan”
Bu Guru: “Baik, kita coba,.. Setelah tiga ,, Berapa?..”
Bu Guru: “Baguuss,,, Setelah enam berapa?”
Bu Guru: “Setelah sembilan berapa?”
Bu Guru: “Pintar sekali kamu!!!”
(rupanya ayahnya benar benar mengajarinya….)
Bu Guru : “Lalu setelah sepuluh berapa??…”
Saya setuju BB dimusnahkan karena BB merusak hubungan baik dengan teman atau pun pasangan!
Sekian, terima kasih.. (y)
??Seorang perempuan mau diperkosa, tapi dia malah ber-teriak2 : “Masukin…!!! Masukin..!!!”.
Eh, ternyata nama suaminya : “MAS UKIN”
Hanya berlaku hingga akhir Agustus 2015!!!
Harga cabe di Pasar Induk-Jaktim cuman 5 ribu per kg…!!
;;) Wanita ber BH cream/coklat : tidak dapat dipercaya
;;) Wanita tanpa BH: baik, jujur, setia, apa adanya, gak neko2, disayang suami , pacar dan laki2 yg liat X_X :s.
5.ASAM URAT – Asal SAMpai kantor terus URing-2an Atau Tidur
6.GINJAL – Gaji Ingin Naik tapi kerJAnya Lamban.
7.PUCAT PASI- PUlang CepAT Padahal mASih pagI. & yg plg parah
Dokter wahyu adalah dokter spesialis anak. Ia baru saja membuka praktek dirumah. Kemudian ia coba beramah-tamah dengan pasiennya.
Dokter : “wah anaknya cantik sekali ! siapa namanya ?”
pasien 1 : “namanya DONA dok”.
Dokter : “wah pasti dulu ibu ngidam DONAT yach. Lalu yang ini manis sekali siapa namanya ?”
Dokter : “wah pasti dulu ibu ngidam DUIT yach”.
Kemudian tiba-tiba pasien yang ketiga menarik anaknya sambil keluar dan berkata : “TITI ayo kita pulang saja”:D X_X
TANDA-TANDA JATUH CINTA
10 tanda² ketika kamu lagi jatuh cinta
10-kamu sering deg²an deket dia :$
9-kamu sering senyum² kalo inget dia :)
8-dia adalah orang pertama yang kamu ingat saat kamu ada masalah =-?
6-dia ada di pikiran kamu saat kamu baca BM ini ({})
3-kamu senyum² sambil mikir,bener juga ya! :D
1-dan sekarang kamu punya niat jahat buat ngirim ke orang lain biar ketawa =D
A : dia kan punya tatto, kata FPI gol-nya gak sah..
MAKAN DI PESAWAT
Kebiasaan makan di pesawat..
– Disilangkan itu = Amerika.
– Sejajar diluar piring = Jepang .
NENEK : “Enak punya dah! (Logat cina) Ke Penis…. ! Naik Kontola!” =))B-)
Wanita jangan terlalu percaya dgn ucapan laki2 d saat usiamu 16 th dia akan berbisik d telingamu ” I MISS YOU ” krn anda msh cantik.
Tp d saat usiamu yg k 61 th dan udah keriput ucapan itu akan mengalami sedikit pergeseran,dia akan BERTERIAK d telingamu ” A MIS LO “.
Pd usiamu 16Th dia akan mengigit d telingamu pelan2 sambil BERUCAP ” I LOVE YOU “,
Seorang satpam kaget liat cewek sedang mainin HP malam2 diatas kuburan.
Lalu dia tanya ke cewe itu “Kok duduk diatas kuburan Mba?” _ Iya Mas. Didalem sinyalnya lemah;)
Dokter: Nek minum obat ini 2 kali sehari, tapi jangan berlebihan karena ini obat keras!
Nenek : Terima kasih, dok! Sesampainya di rumah, nenek itu ingin segera meminum obatnya.
Nenek : Iya, kata dokter obatnya keras! Nenek kan ompong, jadi rebus dulu aja obatnya, biar lebih empuk!
Paijo adalah seorang pembantu umum di sebuah SMA swasta yang cukup terkenal.
Suatu siang, Paijo melihat kerumunan puluhan murid dan beberapa guru di teras ruangan kelas pelajaran Fisika.
Ternyata ada seorang siswa yang sehabis pelajaran olah raga menendang bola yang seharusnya dia bawa ke gudang. Sialnya bola tadi mengenai kaca jendela nako sampai hancur berantakan.
Kepala Sekolah: “Bagaimana pendapat atau komentar Bapak-Bapak guru tentang kejadian tadi ?”
Kepala Sekolah: “Bagus sekali komentarnya. Bagaimana menurut Pak Sugih?”
Kepala Sekolah: “Itu tidak masalah, kita bisa minta ke orang tua siswa yang menendang bola tadi. Bagaimana menurut Pak Paijo ?”
Paijo kaget setengah mati karena tidak menyangka kalau akan dimintai pendapat atau komentar.
Paijo: “Kalau ditinjau dari disiplin ilmu saya pak, pecahan kaca tadi… eh… anu… menambah pekerjaan saya tapi tidak menaikkan gaji saya pak!”
Pendeta: Ji tlg gendong aku dong, lu khan tau gua alergi klu kena air yg kotor kaya gini.
Pendeta :”br kali ini ada pendeta naik haji….ha…ha….ha.
Haji:”baru kali ini ada haji ngebaptis pendeta
Kalau bisa baca berarti kamu orang pintar….(y)
Gw lagi duduk sendiri di wc umum Mall, lagi bab. Tiba2 org dari WC sebelah tanya: “Hallo apa kabar? ”
Gw sih nggak biasa memulai percakapan di toilet, tapi gw jawab juga: “kabar baik !”.
Eh dia tanya lagi: “Lagi ngapain?” Wah, pertanyaan sinting!
Trus gw jawab: “Ya ngapain lg, samalah seperti yg lo lakuin.”
Sambil berusaha keras mempercepat bab gw, eh dia nanyak lagi: “Gw boleh gak ke tempat lo? Waah…, ini sih udah kelewatan!”
Tapi krn kuatir terjadi apa2, gw coba mengakhiri percakapan ini dg cara yg sopan, krn itu gw jawab lagi: “Nggak lah… skrng ini gw masih sibuk.”
Nah terus gw dengar dia bicara lagi:
“Eh, nanti gw telpon lo lagi ya? Soalnya disebelah ada orang sarap yg selalu ngejawab pertanyaan gw!!
=DAda seorang bapak,punya pohon mangga yg lagi brbuah lebat,krn takut dicuri dia menulis di papan
“biar gw gak liat lu ambil,tp Tuhan liat elu..!!”
Ibu guru bingung, melihat tingkah laku seorg murid, Eko, yg selalu meludahi telapak tangan & mengoleskannya ke kepalanya ketika belajar. Bu guru bertanya, “Eko..knp kamu selalu mengusapkan ludah d kepalamu ?”
Eko : “Pelajarannya biar mudah masuk ke otak saya bu !”
Bu guru : “Koq bisa ?”
Eko : “Iya bisa bu, abis semalam saya dengar d kamar, mama bilang ke papa, “PAH..OLESIN LUDAH AJA KEPALANYA..biar cepet masuk !” ??
Ceritanya Si Sudrun lagi ngejaga kios Telor di Pasar…dan ada pembeli datang..
Pembeli: “Telor ayam.”
Pembeli: “Yg Jakarta deh…!!” (udah mulai kesal).
Sudrun: “Mau yg Jakarta Pusat, Barat, Timur, Utara, ato Selatan?”
Sudrun: “Mmm..mmm…Maaf Bu.., saya penjual mie ayam di sebelah. Kebetulan yg jual telor lagi ke belakang…. Saya disuruh ngobrol dulu sama pembeli sampe dia dateng..
CERITA 17 TAHUN KEATAS
Sebuah keluarga 2 anak laki perempuan, keluarga tersebut sudah menikah 30 tahun, anak laki2 berumur 25 tahun, sedangkan anak perempuan berumur 20 tahun, bapak ibunya sudah pasti lebih dari umur 17 tahun….sungguh keluarga di atas 17 tahun…
Pembantu : “nyonya, saya mau minta naik gaji..”
Pembantu : bkn nyonya.. Tuan sebelah rmh yg blg, nyonya kurang hebat d ranjang,
Nyonya : ssssstt!!! Kamu minta naik brp???!
Sehabis bercinta, sang wanita masih memegang-megang anunya cowo’nya, … Dengan gagahnya sang cowok bertanya, “Kenapa? Mau lagi, say??” Lalu dengan manja, si cewe menjawab “Enggak, … cuman nostalgia aja, dulu aku pernah punya”
Yang Jaga Toko : Gak ada Mbak…
Yang Jaga Toko : Gak ada juga mbak…
Yang Jaga Toko : Gak ada juga…. kita gak jual kucing mbak….
Tiba2 ia lihat ada org disampingnya.
Ia kaget krn org itu gk pake peralatan selam.
Penyelam turun smp 15m.
Ia lihat org tadi menyusulnya.
” Hebat bener kamu.gmn caranya nyelam gk pake alat?”
Orang itu ngambil white boardnya & menulis: ” Gua tenggelam, Goblok!”
Sebelum menikah begini obrolannya.. .
Pria: Akhirnya! Aku sudah menunggu saat ini untuk tiba.
Wanita : Apakah kau rela kalau aku pergi?
Pria: Tentu tidak! Jangan pernah kau berpikiran seperti itu.
Wanita : Apakah kamu mencintaiku?
Pria: Tentu! Selamanya akan tetap begitu.
Wanita : Apakah kau pernah selingkuh?
Pria: Tidak! Aku tak akan pernah melakukan hal buruk itu.
Wanita: Maukah kau menciumku?
Namun, setelah 5 tahun menikah, Obrolannya: “silakan dibaca lagi, tapi dari bawah ke atas”obrolan pasangan hidup….?????? :'( :p
Sapi 2 :”klo lo jadi babi, gw jd apa ya?”.
Hati² dengan modus penipuan terbaru melalui sms : “Nak, ini Bapak… Tolong kirimkan air seember dulu.
Seorang suami melihat istrinya yg sedang tertidur pulas. Dia pergi mendekati & menyentuhnya.
Dia menyentuh lagi untuk beberapa jam … ia kembali ke kamar n kembali dan menyentuhnya lagi … Benar2 cerita yg menyentuh…
RUMAH MURAH
Di JUAL MURAH 100 jt, rumah MINIMALIS BARU BELUM TERPAKAI, 15×25, 3lantai, 3kamar, 3kamar mandi + 1kamar pembantu garasi untuk 4 mobil, hadap timur, view pemandangan, rumah tertutup abu vulakanik,gratis masker 1set utk keluarga,hadiah tambahan:sapu,kemoceng,lokasi perumahan cangkringan indah, strategis, 5menit dari gunung merapi.
Saat berbincang-bincang soal makanan pada Jamuan
BREAKING NEWS ; Presiden obama menyatakan tidak akan pernah mau mengunjungi Universitas Indonesia lagi krn menurut Presiden Amerika itu kalo kuliah lebih baik ke BSI aja….:D
Seorang baby sitter yg baru saja kerja di majikan barunya.. sedang merayu anak majikan nya agar mau tidur siang ,,, Baby sitter : ” bobo yuuuk de…” ,,, Si anak menjawab : “dasar kau keong racun, baru kenal sudah ngajak tidur…”
Setelah makan Obama mengangguk tanda setuju..
Si Kasep masuk kerja dengan 2 mata lebam.
Saya lihat roknya terjepit di belahan pantatnya, lalu sy tarik agar keliatan rapi dan bagus.
Dia berbalik arah dan meninju mata kiri sy.
“Lalu kenapa dgn mata kananmu ?” tanya si Bos.
Dicatat ya……..emang wanita lebih perkasa dan lebih cepat :
Kisah sukses, WARTO dlm 5 tahun sekaligus dapat mendirikan WARTEL, WARNET dan WARTEG.
Tetapi WARTI hanya butuh 1 menit untuk mendirikan WARTO…
Seorang anggota Dewan ditanya Imigrasi:”citizen?”.
“BURUNG GARUDA”.
Andai Presiden kita wanita pst lmbang ngra kita jadi “KACANG GARUDA”. =)) =)) =))
suatu hari curhatlah seekor ayam ma seekor sapi…
​‎​Salah satu calon pengganti mbah Marijan adalah Ketua PSSI, Nurdin Halid, yang sudah berulang kali membuktikan kemampuannya membawa PSSI ke posisi Juru Kunci..
Penelitian terbaru menyatakan tsunami hanya terjadi diluar jawa.
Rombongan anggota DPR tewas dlm kecelakaan Bus saat mereka kunjungan kerja, seorang petani tua melihat kejadian itu mengerahkan warga utk mengkuburkan semua politisi tsb, kemudian, polisi datang utk mencari tahu & bertanya kpd petani :”Apakah tdk ada satupun korban yg hidup?”,
Petani: “Sebenarnya ada korban ngaku msh hidup, tapi kan tahu sendiri kalau politisi itu sulit dipercaya” ya tetap kami kuburkan semuanya.
Dua ibu di daerah Balubur terlibat pembicaraan dimana keduanya saling membanggakan nama anaknya.
Bu Ani : Sama dong, anak saya namanya islami juga, Toni.
Bu Ida : Toni ? Islami dari hongkong? Itu mah kebarat-baratan atuh …
Seorang wanita cantik dan sexie konsultasi dgn seorang dokter……
Pasien : “Dok, payudaraku keras sekali dan sakit”
(Kemudian Dokter memeriksa dan meremas kedua payudara wanita itu)
Dokter : “Ini sepertinya menular. Sekarang penis saya yg keras dan sakit” :D
3 org masuk polisi, 1 org manado, 1 org jawa, 1 org papua.
Org papua ini bingung!!! Knapa warna kulit pake nama2 buah..:s ..??? Krn bingung si papua tulis warna kulitnya LADA HITAM…
Soal indomie yg pake pengawet berbahaya itu rupanya gak benar. Malah setelah diuji, indomie gak pake pengawet sama sekali.
Sebenernya Taiwan itu kesal dan iri terhadap Indonesia gara-2 gak bisa bikin mie instant kaya INDO-mie, karena kalo made in Taiwan, namanya jadi TAI-mie… :p
Tips sehat masak indomie: buka mienya,kasih air panas! Ingat air panas dari dispenser! Baru dimasak sampai mendidih.
Jangan lebih dari 1 menit! Setelah itu masukkan bumbunya. Aduk2…Tunggu 15 menit… Lalu masak nasi goreng.
Alkisah ada dua orang lelaki. Yang satu punya istri lebih dari satu, alias poligami. Yang satu lagi tipe lelaki yang setia pada satu istri.
Setelah mereka meninggal, ternyata lelaki yang poligami berhak masuk surga, sedangkan yang setia masuk neraka.
“Tuhan, ini keputusan yang tak adil. Aku Setia pada istriku, memperlakukannya dengan baik. Sedangkan dia mengkhianati istrinya. Kenapa Kau anggap dia lebih baik?”
“Ini bukan soal perilaku, tapi ini soal yang lebih fundamental, yaitu soal ketaatan …”
“Apa maksudMu? Sepanjang hidup aku taat padaMu.”
“Begini. Yang berpoligami itu, dia taat padaKu sepenuhnya. Utuh. Tak ada yang dia takuti selain Aku.”
“Ah, tidak. Kau lebih takut pada istrimu. Makanya kau tak berpoligami …!”
Ya Tuhan..aku memohon supaya aku diberi:
1) KEBIJAKSANAAN : Supaya aku bisa lebih memahami pria.
2) CINTA : Supaya aku mampu memaafkan kesalahan-kesalahannya
3)KESABARAN: Supaya aku lebih sabar menghadapi karakter & sifat-2nya
Sebab…jika aku memohon diberi “KEKUATAN”: aku akan memukulinya sampai habis..8-_:x=D.
Seorang suami pergi ke toko buku.
Penjual: ‘oooo, ada di lt.2 pak, di deretan bagian dongeng’….=))=D
Moral Cerita : Sayangilah Istri Anda, mereka sebenarnya tidak menguasai anda, buktinya zaman sekarang sudah banyak dari mereka yang dapat menerima poligamy, asal bukan suami mereka sendiri.=))
​​bis apa yang cute..?? bisa gw…..
Orang apa yang keren ?? Orang cuma gw…..
Anak apa yg maniez? Anak-anak bilang sih gw….
Mobil apa yang ok? Mobilang gw juga boleh….
Lagu apa yang paling sexy? Lague banget…..
Bus apa yang cakep? Busyet deh gw lagi….
Udang apa yang paling imut? Udangapa jangan gw lagi ah…..
Ibu-ibu yang sedang menunggu anaknya di Taman Kanan-kanak (TK) Dharma Karya saling tebak-tebakan :
Ibu Muda : “Apa bedanya Seterikaan dengan Wanita ?”
Ibu Lainnya, setelah sibuk berpikir akhirnya mengalah dan Ibu Muda memberikan jawabannya.
“Seterikaan disemprot dulu baru licin, sedangkan wanita licin dulu baru disemprot.”
Special buat My Friend… Walau hati lu berduri seperti DUREN wajah lu gak KEREN + mirip PENGAMEN, kita tetep fREND… biarpun orang ngomong tentang lu yg jelek2,kita tetep FREND… Ibarat gue MOBIL nya, lu RODA nya.
rajin berolahraga dan menjaga makanan.
Dokter: Hindari daging dan jeroan, terutama babi.
Ahong: wah, itu justru kesukaan saya.
Dokter: pilih makan enak atau sehat?
Dokter: pokoknya segala macam yang berenang di air tawar aman untuk dimakan
Seminggu kemudian dokter lewat di rumah Ahong dan memutuskan untuk mampir dan menanyakan keadaannya
Dokter: bapak ada?
Pembantu: ada dok, bapak sejak pagi ada di kolam renang
Dokter: wah, rajin sekali. ternyata bapak mengikuti saran saya untuk berolahraga
Pembantu: bukan dok, bapak di kolam renang lagi ngajarin babinya berenang …=))
Nelpon pake Fren gratis seumur hidup. Caranya ?
Jika kamu ingin marah, maka keluarkan kemarahanmu tsb, itu akan mengurangi bebanmu >:O
Jika kamu sedih, keluarkan kesedihanmu dengan menangis, maka terkurangi rasa sedihmu :'(
Jika lucu, tertawalah sepuasmu, itu akan baik untukmu =))
Tapi satu yang jangan pernah kau lakukan, yaitu jika kau malu, jangan pernah kau keluarkan kemaluanmu !!!!! :p
ISTRI ATAU PACAR
Tiga orang, yaitu pengacara, dokter, dan seorang manajer berdiskusi mengenai mana yang paling baik, punya pacar atau punya istri.
Pengacara berkata: “Lebih baik punya pacar saja. Ketika anda punya istri, maka jika ingin bercerai akan memerlukan penyelesaian secara hukum yang memerlukan waktu lama dan berbelit-belit.”
Dokter berkata, “Lebih baik memiliki istri, karena rasa aman menurunkan stress dan bagus untuk kesehatan Anda.”
Manajer berkata, “Kalian berdua salah. Lebih baik memiliki keduanya sehingga ketika istri berpikir bahwa Anda sedang bersama pacar, dan pacar Anda berpikir bahwa Anda sedang bersama istri – Anda bisa pergi ke kantor dan menyelesaikan beberapa pekerjaan.”
“Kurus gini, kok..sepuluh aja, ya?”
Ada seorang wanita cantik namanya Sisca, ia pergi ke sebuah klinik.
Sesampainya disana sang Dokter tampan itu menyuruhnya berbaring untuk di periksa di lubang telinganya.
Dokter : “Nona, tolong tuntun telunjuk saya ke lubang telinga Anda.”
Tak lama kemudian Dokter itu berkata : “Nona, seingat saya lubang telinga Anda tidak sebesar ini.”
Sisca : “Benar, Dok! Tapi seingat saya telunjuk Dokterpun tidak sebesar ini…”
ADA BARANG YANG TURUN
Pada suatu malam, seorang Ismet sang suami tampak benar-benar ingin menjalankan tugas rutinnya.
Tiba-tiba, Ambar isterinya mengeluh : “Sekarang, barang-barang pada naik. Tetapi sulit mendapatkannya, karena tidak punya uang banyak. Alangkah gembiranya jika ada barang yang turun!”
“Sudahlah, jangan terlalu di pikirkan. Sekarang sudah ada barang yang turun, kok!” ujar Ismet sang suami yang hasratnya tiba-tiba langsung hilang.
“Apakah benar, semua orang negro memiliki ‘senjata’ yang besar?” Bill Clinton bertanya
“Ajaib, bagaimana mereka bisa mendapatkannya?”
“Sederhana saja,” kata Obama. “Setiap malam sebelum tidur, kami memukul-mukulkan ‘senjata’ itu ke ujung ranjang.”
Malamnya, selesai makan, Bill Clinton naik ke tempat tidur dan mulai memukul-mukulkan ‘senjata’nya ke ujung ranjang.
“Berhenti bertingkah seperti negro, dan segeralah tidur!” kata sang istri.
Sehabis ujian seorang anak pulang kerumah bertanya kpd ibunya
Anak : Bu, tadi aku ujian sepertinya betul semua, tp ada yg meragukan jawabnya Bu..
Anak : Asyikkk betul.. kalo yang punya suami lebih dari 1 ?
Ibu : Itu poliandri, istilahnya saja..itu cuman ada di jaman batu nak.
Anak : Asyikkkk betul lagi…. Kalo yang punya 1 suami dan 1 istri ?
Ibu : Panggil ayahmu cepaaaaat ….!!!!
Dua ekor ular sedang berjalan di pematang sawah.‪
Ular 1 : ‘Eh bro..kita ini termasuk uler berbisa ga sih?’
Ular 1 : dengan nada cemas: ‘Duh..td gw ga sengaja gigit lidah sendiri..’.
Suatu hari, Budi yg baru pulang sekolah berbincang-bincang sembari bertanya kpd ibunya:
Ibu : Warnaputih itu artinya suci!
Ferry : Hmmm, gitu ya? kalau warna Hitam!
Ibu: Wew, hitam? ga ada artinya sih! Tapi kalo hitam itu keren n macho abis!
Ibu: Kalo merah gak diragukan lagi! Artinya Berani!!!
Suami : lagi nyari buku nikah kita ma ..
Suami: ini lho ma, aku lagi nyari2.., masa berlaku sampai kapan yaa? Kalo KTP, SIM, & passport kan cuma lima taon tu…
Seorang suami sedang berbincang-bincang dengan istrinya,
Suami: “Jika aku meninggal, apakah kamu akan menikah lagi?”
Istri: “Tentu saja tidak! Aku akan tinggal bersama adik perempuanku.
Lalu bagaimana dengan kamu, apakah jika aku mati, kamu akan menikah
Suami: “Ya tidak lah, sama dengan kamu, aku juga akan tinggal bersama
dengan adik perempuanmu.”
Dua suami sedang berbicara.
Pria 1 : Kata orang2, tadi malam kamu ribut sama istri kamu ya?
Pria 2 :Memang, lagi ada masalah dikit ama istriku.
Pria 1 :Lalu bagaimana hasilnya?
Pria 2 :Heh….., Istriku sampai merangkak mendatangi aku.
Pria 1 :Wahhh…., hebat donk kamu, jadi suami memang harus tegas begitu, terus istri kamu bilang gimana?
Pria 2 : Dia bilang, “Kalo memang jantan, keluar kamu dari kolong!!!……..:D
NENEK DAN 3 CUCU NYA..TONO ..JOKO..UDIN…
NENEK: Tono kamu kenapa putus dengan lisa ?..
Suatu hari Andre pergi ke toko kaca mata dan ia tertarik dengan sebuah kaca mata yang menurut penjualnya tembus pandang.
Ketika ia mengenakan kaca mata tersebut, semua orang yang ia lihat tampak telanjang.
Andre mencopot kacamatanya, orang-orang tersebut kembali berpakaian lengkap. Dipakainya lagi, semuanya telanjang!
“Hebat!” teriak Andre kegirangan. Sambil senyam-senyum Ia membeli dan memakai kaca mata itu hingga sampai ke rumahnya.
Ia ingin memperlihatkan kaca mata itu kepada Susi, istrinya, tapi yang bersangkutan nggak ada di ruang tamu.
Andre kemudian ke kamar tidur dan melihat istrinya sedang telanjang bulat bersama tukang ledeng langganannya.
Andre mencopot kaca matanya, tapi istri dan tukang ledeng itu masih telanjang. Dipakainya kembali kaca mata itu, eh… keduanya masih juga telanjang.
Ipin: “Katanya kalo mo ngomong sama operator, teken pager. Ni gue udah seharian teken pager di luar, tu operator kaga ada yang nongol satu pun. Ampe pager gue miring.”
Upin: “Masih bagus loe kaga disuruh teken bintang!!” … X_X :D
Suatu siang, seorang pendengar Radio ABCD sedang terlibat percakapan via telepon dg sang penyiar ;
​‎​Nama org Jepang sesuai dgn pekerjaan nya
A : Aku kalau minum kopi tidak bisa tidur.
B : Kalau aku malah sebaliknya, kalau tidak minum kopi tidak bisa tidur.
C : Kalau aku lebih parah lagi, kalau sudah tidur tidak bisa minum kopi.
Ada 3 org vampir saling adu kehebatan dan kecepatan dlm hal mengisap darah
Vampir 2 dan 3 kagum smbil brtanya,dr mana kau?
Vampir 1 dan 3 smakin kagum,lalu brtanya,dr mana kau?
Vampir 2 : kalian lihat desa d sebelah gunung itu?aq habisi semua hanya dlm wktu 10 mnt…hahahahahha
Vampir 3 tdk mau kalah,ia sgera terbang dan dlm sekejap,hanya 2 mnt!!ia sudah kmbali dgn mulut penuh darah
Vampir lain sangat kagum dan brtanya,dari mana kau???
Vampir 1 dan 2 : iya kami liat
* Aku mau hidup 1 tahun lagi (Charil Anwar)
* Dongeng 1001 malam menjadi kisah 1 mlm dan 10 menit
* Mengucapkan bersatu- satu terimakasih
*Saat orang berteriak maling, ia mengambil langkah satu =D
Seorang atlet pelari cepat tiba2 jatuh pingsan pada saat ingin mencapai finish. Setelah siuaman, pelatih menanyakan sebab pingsannya si atlet.
“apakah kmu kehabisan nafas waktu mau mencapai garis finish? Padahal tinggal 2 meter lg kmu akan menang dlm kejuaraan ini.”
“saya pingsan bkn karena kehabisan nafas pak?”
“Lalu karena apa?”
“karena saya melihat istri saya nonton dgn bekas pacarnya, Pak!”
Seorang guru TK memperagakan pd murid2 tentang bahaya minuman Alkohol.
Untuk itu dia telah siapkan dua ekor cacing hidup.
Satu gelas berisi air mineral dan satu gelas lagi berisi Beer (bir).
“Anak2, coba perhatikan, Ibu akan masukkan cacing ini ke dalam masing2 gelas.
Cacing sebelah kanan , Ibu masukkan ke dalam gelas yg berisi air mineral, sedangkan cacing yg sebelah kiri ke dalam gelas yg berisi Beer.”
Semua mata tertuju pada kedua ekor cacing itu.
Cacing yg berada di air mineral berenang bebas di dalam gelas, sedangkan yg di Beer tergeletak lalu mati.
Sang guru pun tersenyum lebar melihat anak2 muridnya perhatian pada pelajarannya.
“Baiklah anak2 kesimpulan apa yg dapat kalian petik dari peristiwa tadi?”
Dengan penuh keyakinan seorang murid menjawab:
​‎​Seorang pasien RS Jiwa berhsl mnolong temannya yg tercebur d koLam renang dan hampir mati…
Besoknya petugas RS memujinya : “Baik sekali perbuatanmu… Tapi sayang, temanmu yg kau tolong kmren di kolam renang itu sekarang ditemukan tewas gantung diri d kamarnya td pagi”.
Lalu si org gila menjawab dgn santai : “Saya yg gantung dia dari kemarin pak… Kan biar cepat kering gitu lohhh..”
Ada 3 sahabat : Kura2, Kodok, Ulat Kaki 1000.. Mereka sdg merayakan ultah si Kura2 di rumahnya Kura2. Gak lama si Kodok nanya,
Kodok : ” Ya udah, si Ulet Kaki 1000 aja yang beli. Tolong ya Let..”
Pergilah si ulet… 1 jam… 2 jam… 3 jam…. Ulet gak pulang2.. Kodok & kura2 pun resah dan kesal si Ulet gak pulang2..
Begitu buka pintu mau keluar rumah.. Alangkah kagetnya Kodok dan Kura2 ngeliat si Ulet masih di depan pintu, blom pergi2 jg..
Kodok : ”Woy, ngapain aja dari tadi di sini? Qta pd nungguin! Mana es batunya?
Si Anton yg gemar bermain cewe tiba2 menyadari bahwa bijinya yg kiri berubah warna jadi kebiru2an. Karena panik dia pergi ke dokter kelamin.
Dokter: Coba saya periksa dulu
Setelah memeriksa si dokter menyimpulkan bahwa harus segera dioperasi untuk diangkat.
Dokter: Ngga, ga papa, kan masih ada yg kanan. Makanya jgn suka main cewe sembarangan.
Setelah dilakukan operasi beberapa hari kemudian Anton kembali lagi ke dokter.
Dokter: Wah gawat, berarti sudah menjalar. Harus diangkat juga.
Anton: Aduh, emang ga papa dok?
Dokter: Udah ga pa2, yg penting kamu selamat.
Kemudian operasi dilakukan. Beberapa hari kemudian Anton kembali lagi ke dokter.
Anton: Ampun dok, sekarang anu saya juga berubah biru dok! Aduh, gimana ini? Anton bertambah stres.
Dokter: Ya udh, anu kamu jg harus diamputasi.
Dokter: Udah ga papa, nanti diganti pake selang! Bisa kok..bisa.
Beberapa hari kemudian Anton balik lagi ke dokter.
Kemudian dokter memeriksa kembali dgn lebih teliti dan akhirnya menyimpulkan
Dokter: Ohhh, ini ternyata celana jeans kamu yg luntur!
26 – 35 : Tatapan Hidup, Menatap saja langsung hidup
36 – 45 : Pegangan Hidup, dipegang2 dulu baru hidup
46 – 65 : Perjuangan Hidup, berjuang dulu baru hidup
Akhir2 ini banyak beredar uang palsu.BI menghimbau masyarakat untuk berhati2 dan mensosialisasi bagaimana cara paling gampang,tercepat dan efisien mengetes uang palsu tersebut.
1.Lipat menjadi 4 bagian secara memanjang.
2.Tekan uang tersebut dengan tekanan secukupnya.
4.Bila kacamata Bung Hatta pecah berarti palsu,dan bila tidak berarti asli.
ambil sisir rambut di rumah,kemudian gesekkan pada uang tersebut.Apabila jenggot Imam Bonjol rontok berarti palsu.Apabila tambah panjang berarti palsu juga!!
#Untuk ngetes palsu-tidaknya uang 10 dan 20 ribuan#
cukup taruh di depan rumah.Kalo hilang berarti asli.
Messi bertanya kepada Tuhan, “Kapan Argentina juara dunia?” Tuhan menjawab “4 tahun lagi”, messi pun menangis.
Park Ji Sung bertanya, “Kapan Korsel juara dunia?” dijawab 12 tahun lagi, Park Ji Sung pun menangis.
Drogba bertanya “kapan pantai gading juara dunia?” dijawab 24 tahun lagi, Drogba pun menangis.
Nah Bambang Pamungkas pun ikut2an bertanya “Kapan Indonesia bisa juara dunia?” maka sekarang giliran Tuhan lah yang menangis.
Rita, istri John menelepon John di kantornya, sambil menangis sesengukan… John heran dan mencoba menenangkan istrinya…
John : Honey, kamu kenapa? kok menangis?
John : diperkosa? sama siapa? kapan?
Rita : tadi, pas waktu lagi hujan deras… aku diperkosa ama Gito, itu pesuruh kita yang baru… katanya, dia disuruh sama kamu, Honey… kamu kok tega sih sama aku?
John : APA!!!!! GITO!?!?!? beraninya dia!!! pakai acara memfitnah aku, lagi!!! tadi dia bilang apa2 ke kamu, ngga?
Rita : Gito bilang, dia terima SMS dari kamu… emang kamu SMS dia suruh apa?
John : UFF!!! aku tadi SMS dia, bilang gini: “Gito, kayaknya mendungnya gelap banget nih… nanti kalau hujan, tolong Roknya nyonya diangkat, terus burungnya dimasukin…”
Ginting, seorang profesional asal Medan yang agak tuli baru pertama kali datang ke Jogja.
Pada suatu hari ia ingin sekali minum minuman khas daerah Jogja, yaitu dawet (cendol).
Ginting : Iya, memang harus pake gelas…
Mbak : (Dengan nada kesal) Dasar sinting !!!
Mbak : (Tambah kesal) Dasar wong edan.
Ginting : Benar sekali mbak, teman-teman saya memang semua kurang kerjaan,BBM kayak gini juga dibaca sampai habis..
Ali batal menikah , karena ceweknya memilih cowok lain padahal Ali telah membeli cincin kimpoi yang mahal.
Cowok : temukan aku pada cowok pilihan kamu
Cewek : tidak , aku gak mau kalian berkelahi
Cowok : sapa yang mau berantem , aku mau jual cincin ini koq

Kita sebagai mahluk sosial harus mengenal lebih dalam mengenai dinamika sosial. Bila dilihat berdasarkan sisi sosiologi, dinamika sosial merupakan bagian dari keseluruhan terjadinya perubahan di dalam masyarakat seiring dengan perkembangan zaman dari waktu ke waktu.
Dinamika sosial bisa disebut juga dengan sebutan dinamika kelompok. Bila kita coba pisahkan antara kata dinamika dengan kelompok maka dinamika maknanya adalah interaksi, sedangkan kelompok merupakan sesuatu yang didalamnya terdapat kumpulan individu yang saling berinteraksi untuk mencapai tujuan bersama.
Kata dinamika dan kelompok sangat berkaitan erat dengan interaksi. Hal ini dikarenakan segala perubahan yang terjadi biasanya didorong oleh adanya interaksi antara satu individu dengan individu yang lainnya atau kelompok yang satu dengan kelompok yang lainnya.
Wujud nyata dari dinamika kelompok, yakni adanya perubahan yang terjadi dalam hal jumlah penduduk, perubahan struktur yang ada pada pemerintahan, kualitas di masyarakat, perubahan komposisi penduduk, perubahan mata pencaharia serta berbagai perubahan lainnya yang muncul. Dinamika sosial bisa terjadi dengan sebab-sebab yang ada, seperti adanya pergantian dalam anggota suatu kelompok, terjadi perubahan dalam struktur kelompok sosial tersebut, serta terjadi perubahan dalam situasi dan ekonomi.
Unsur yang Berubah dan Berkembang pada Dinamika Sosial
1. Struktur Sosial
Struktur sosial sendiri bisa dibagi-bagi kembali ke dalam beberapa macam berdasarkan klasifikasi masing-masing. Berikut adalah pembagiannya.
Yang dimaksud dengan struktur kaku, yaitu struktur yang memiliki kemungkinan kecil atau tidak sama sekali dalam hal perubahan. Sementara untuk struktur luwes merupakan struktur yang pola susunannya fleksibel sehingga peluang dalam terjadinya perubahan bisa terjadi.
Yang dimaksud dengan struktur formal, yaitu struktur yang keberadaannya oleh para pihak yang memiliki kewenangan diakui sesuai dengan hukum yang berlaku saat ini. Sementara untuk struktur informal merupakan struktur yang benar-benar ada atau konkret, namun belum ada ketetapan atau aturan hukum yang digunakan.
c. Struktur Homogen dan Heterogen
Yang dimaksud dengan struktur homogeny, yaitu struktur sosial yang terdiri atas berbagai unsur yang menimbulkan dampak yang sama dengan dunia luar. Sementara untuk struktur heterogen merupakan struktur yang terdiri atas berbagai macam unsur yang memiliki kedudukan yang berbeda serta memiliki kesempatan yang berbeda pula.
d. Struktur Mekanis dan Statistik
Yang dimaksud dengan struktur mekanis, yaitu struktur yang meminta posisi yang tetap yang berasal dari tiap anggotanya supaya bisa dengan mudah menjalankan fungsi yang ada secara benar. Sedangkan untuk struktur statistic merupakan struktur yang memiliki fungsi dengan benar jika syarat yang menentukan jumlah dari anggotanya tersebut sudah bisa terpenuhi.
Yang dimaksud dengan struktur atas atau disebut juga dengan suprastruktur, yaitu struktur yang ditempati oleh golongan dari orang-orang yang mempunyai kekuasaan yang tinggi. Sedangkan untuk struktur bawah atau disebut juga dengan infrastruktur merupkan struktur yang diperuntukan untuk golongan yang berada di posisi kelas bawah yang memiliki taraf kehidupan yang relatif rendah bila dibandingkan dengan yang lainnya.
2. Nilai-nilai Sosial-Budaya
Bila dilihat dari faktor yang menyebabkan adanya dinamika kelompok atau sosial ini bisa juga disebabkan oleh nilai-nilai yang ada pada sosial maupun budaya. Hal ini bisa terjadi karena berbagai aspek, yang melipiti kaidah-kaidah moral, ajaran agama, peraturan sopan santun, dan ideologi yang dimiliki oleh masyarakat. Setiap anggota masyarakat tersebut mempunyai tempatnya masing-masing walaupun mereka terdiri atas suatu kelompok.
3. Organ-organ Masyarakat
Faktor paling utama dalam perubahan soasial adalah masyarakat itu sendiri. Setiap individu pasti mempunyai karakter yang berbeda-beda dan apabila digabungkan menjadi satu akan timbul berbagai perubahan yang baru.
Perubahan Sosial pada Masyarakat
Berdasarkan pemaparan di atas, dapat dibuat sebuah simpulan bahwa dinamika sosial merupakan penelitian mengenai berbagai perubahan yang muncul berdasarkan dengan fakta-fakta yang ada di lingkungan sosial yang saling berkaitan. Dari penelaahan tersebut maka pembahasan tentang dinamika sosial ini sangat berhubungan erat dengan hal-hal berikut.
Bila kita lihat arti dari pengendalian sosial itu sendiri adalah sekumpulan cara serta proses yang dilakukan dan harus dilewati oleh individu atau kelompok masyarakat. Dengan begitu semua anggota yang ada di dalamnya dapat melakukan berbagai tindakan yang sama dengan harapan yang ada di masyarakat.
2. Mobilitas Sosial
Lingkup mobilitas sosial meliputi peristiwa sosial ketika individu atau kelompok-kelompok bergerak atau berpindah dari suatu lapisan sosial ke lapisan sosial lainnya. Perpindahannya ini bisa ke lapisan yang tinggi maupun yang lebih rendah dalam suatu hierarki social. Dengan begitu, perpindahan ini memiliki dua arah, yaitu ke arah atas (upward mobility) dan ke arah bawah (downward mobility).
Penyimpangan sosial merupakan perilaku yang oleh sejumlah besar orang dianggap sebagai hal yang tercela dan di luar batas toleransi. Penyimpangan sosial mempunyai ciri-ciri sebagai sesuatu yang dapat didefinisikan, ada penyimpangan yang ditolak dan ada yang diterima, serta ada juga penyimpangan yang relatif dan mutlak.
Perubahan pasti akan datang menghampiri ke semua masyarakat yang ada. Perubahan yang mucul bisa terjadi karena beberapa hal, antara lain norma-norma yang ada, nilai-nilai sosial, susunan dari lembaga-lembaga di masyarakat, pola perilaku di sebuah organisasi, interaksi sosial, kekuasaan, wewenang ,dan adanya berbagai macam lapisan yang ada di masyarakat.
Seluruh hal yang sudah disebutkan di atas memang sangat berhubungan dengan berbagai perubahan yang terjadi karena proses dari dinamika. Adapun proses perubahan yang terjadi pada kebudayaan dan masyarakat meliputi berbagai hal, antara lain sebagai berikut.
Difusi merupakan proses ketika unsur-unsur sejarah maupun kebudayaan tersebar ke bebagai belahan dunia dengan cara migrasi yang dilakukan oleh berbagai macam kelompok yang ada di muka bumi ini.
Akulturasi merupakan proses ketika keadaan memaksa kita untuk bertemu dengan kebudayaan yang lain yang memiliki unsur kebudayaan yang asing. Hal tersebut kemudian akan diterima masuk ke dalam kebudayaan sendiri, lalu diolah menjadi satu kesatuan.
Asimilasi merupakan proses ketika kedua kebudayaan yang berbeda akan dijadikan satu menjadi sebuah perpaduan. Namun, proses seperti ini akan terjadi bila ada beberapa faktor antara lain, adanya golongan manusia dengan berbagai perbedaan dalam hal latar belakang budaya mereka dan juga karena pergaulan yang terjadi dalam waktu lama dengan intensif satu sama lain.
Penemuan atau disebut dengan inovasi merupakan proses dari penggunaan sumber modal, energi, alam, serta teknologi yang telah melalui proses pembaharuan yang menimbulkan adanya produksi yang paling baru . Penemuan yang ada itu terdiri atas dua macam, yakni discovery dan juga invention. Discovery merupakan ide baru atau alat baru, sedangkan invention akan berlaku jika penemuan baru tesebut sudah bisa diakui, diterima dan diterapkan oleh masyarakat.
Internalisasi merupakan proses yang sangat lama, yaitu mulai dari orang itu baru lahir ke dunia sampai dengan orang tersebut hampir akan meninggalkan dunia ini. Berbagai hal diperlajari dalam proses ini, antara lain hasrat, perasaan, emosi serta nafsu yang dibutuhkan dalam kepribadiannya dalam perjalanan hidupnya.
6. Sosialisasi
Sosialisasi merupakan suatu proses yang menempatkan seorang individu dari mulai masa kanak-kanak sampai dengan menginjak masa tuanya. Proses yang terjadi adalah mempelajari berbagai pola tindakan dalam interaksi sosial terhadap berbagai macam individu yang ada di lingkungan tersebut yang menduduki tempat dalam peranan sosial yang ada dalam perjalanan kehidupannya.
Enkulturasi atau pembudayaan merupakan proses yang menempatkan seorang individu di dalam hal belajar serta mencoba beradaptasi dengan sikap serta pikirannya terhadapadat istadat yang ada. peraturan yang ad serta sistem norma yang berlaku dalam kebudayaan mereka.
Proses ini dimulai dari alam pikiran warga yang ada di suatu lingkungan masyarakat. Pada awalnya hidup dalam lingkungan yang terkecil namun utama yaitu keluarga, lalu teman-teman yang ada di lingkungannya. Pastinya dengan semua hal yang dilihat akan mudah sekali ditiru dan dengan hal tersebut akan menghasilkan pola yang baru dalam mengatu norma yang ada di lingkungan masyarakat.
Nah, demikianlah pembahasan seputar dinamika sosial yang terjadi pada masyarakat. Semoga artikel ini bermanfaat bagi Anda dan pembaca lainnya.
Yuk Lebih Jauh Memahami Arti Kata Radikal yang Sebenarnya
Radikal adalah sebuah kata yang dapat menimbulkan makna negatif bagi pendengar atau pembaca kata ini. Ketika kata radikal muncul, tak jarang visualisasi akan hal-hal yang mengarah pada kekerasan lah yang mewakili kata ini. Lalu, sebenarnya apa arti dari kata radikal itu sendiri?
Tegar sendiri merupakan anak pertama dari tiga bersaudara. Bocah yang memiliki nama lengkap Tegar Septian ini memiliki orangtua yang berpenghasilan pas-pasan. Garis kehidupan Tegar mulai berubah ketika suatu hari seorang pria bernama Alfas Hermansyah melihat aksi Tegar mengamen di jalanan. Alfas Hermansyah mengikutkan Tegar dalam kompetisi menyanyi yang diadakan oleh XL dan Tegar pun dapat mengubah hidupnya dengan bernyanyi.
Daerah perkotaan mendukung kehidupan warganya agar mampu mandiri. Dukungan ini diberikan dengan penataan ruang yang memiliki berbagai macam fasilitas untuk menunjang kehidupan warganya. Fasilitas perkotaan ini tercermin dalam ciri-ciri fisik perkotaan yang membedakan dengan daerah pedesaan. Ciri-ciri fisik perkotaan meliputi tersedianya tempat-tempat untuk perkantoran, tersedianya fasilitas pendidikan dimulai dari taman kanak-kanak sampai perguruan tinggi, banyaknya pertokoan dan pasar, terdapat gedung pemerintahan, tersedianya tempat untuk sarana olahraga dan rekreasi, adanya alun-alun, tersedianya tempat untuk parkir, serta terdapat bandara dan pelabuhan untuk kegiatan ekonomi.
Manusia adalah mahluk yang memiliki tingkat sosial sangat tinggi. Sehingga, dengan itu akan memudahkan ia memahami berbaga persoalan di alam sekitar. Salah satunya adalah dengan gaya hidup. Sejak zaman dulu sampai sekarang, gaya hidup selalu berubah-rubah. Sesuai dengan zaman yang kian berkembang.
Pengertian Inovatif dan Pentingnya dalam Kehidupan
Apa itu pengertian inovatif? Membicarakan hal ini kita harus tahu mengenai hidup dan kehidupan yag selalu mengalami perubahan. Hidup itu identik dengan perubahan. Setiap saat kita selalu menghadapi kenyataan bahwa segala yang kita hadapi selalu berbeda, walaupun obyeknya sama.
Apa yang dimaksud dengan April Mop? April Mop adalah, secara singkat merupakan sebuah hari saat banyak orang dikerjai atau mengerjai. April Mop adalah sebuah tradisi yang berasal dari Perancis.
Beberapa waktu yang lalu, sosok anak yang bernama Taspirin bergitu diperbincangkan di berbagai media. Bahkan, Presiden SBY pun ikut berkicau di Twetter mengenai Taspirin. Taspirin merupakan anak yang harus menghidupi 3 adiknya yang masih kecil. Ini sebuah fakta kehidupan di Indonesia yang sungguh ironi. Untuk lebih jelasnya lagi, simak ulasannya berikut ini.
Kejahatan genosida merupakan sebuah kejahatan yang melanggar HAM karen termasuk dalam kejahatan massal terbesar. Saat kejahatan genosida terjadi, hal-hal yang melanggaar hukum dan nilai kemanusiaan sudah tidak berlaku lagi. Ingin tahu berbagai persitiwa kejahatan ini dan apa penyebabnya? Temukan jawabannya di sini.
Menjelang hari raya merupakan momentum yang tepat untuk mencari berita seputar info mudik. Sudah menjadi tradisi bagi masyarakat Indonesia untuk merayakan hari raya di kampung halamannya bersama keluarga tercinta. Nah, untuk lebih jelasnya lagi mengenai info mudik, simak ulasannya berikut ini.
Bagi Anda yang tinggal di Indonesia, mungkin sudah tidak asing lagi dengan berbagai macam serba-serbi maupun pro kontra dari pernikahan beda agama. Pernikahan beda agama merupakan bentuk pernikahan yang dilakukan oleh sepasang pria dan wanita yang memiliki keyakinan agama yang berbeda.
Tingginya angka pengangguran di Indonesia menyebabkan tingginya pula berbagai tindak kejahatan yang terjadi, diantaranya perampokan. Pada mulanya, tindak kejahatan bisa terjadi karena faktor keterpaksaan atau kesempatan. Namun lambat lain prilaku buruk ini dijadikan pilihan sebagai jalan termudah mencari nafkah oleh para kriminal.
Tragedi Black Dahlia - Kasus Pembunuhan Sadis yang Tidak Terpecahkan
Black Dahlia murder atau pembunuhan Black Dahlia adalah salah satu kasus pembunuhan terkenal yang tidak pernah terpecahkan. Black Dahlia sendiri adalah sebutan bagi Elizabeth Short, korban tragedi pembunuhan sadis ini. Wanita yang lahir pada 29 Juli 1924 ini tewas secara mengenaskan di usianya yang baru 22 tahun pada 15 Januari 1947.
Cinta Indonesiaku berarti cinta tanah airku. Bukankah cinta tanah air adalah perintah Allah, sebagaimana disebutkan di dalam sebuah riwayat Nabi Muhammad SAW bersabda, cinta tanah air adalah sebagian dari iman. Demikian juga dalam ajaran agama-agama lain yang ada di Indonesia, semua mengajarkan untuk mencintai tanah airnya. Bagi orang Indonesia, cinta tanah airku berarti cinta Indonesiaku.
Jakarta sebagai ibukota negara kita dihuni oleh berbagai manusia dengan berbagai kehidupan yang berbeda. Jakarta Undercover tentunya bisa menjadi kisah tersendiri. Bayangkan saja jika Anda berjalan melewati perkampungan kumuh. Banyak kehidupan yang terjadi di sana. Kemudian kehidupan jalanan yang keras, di mana anak-anak jalanan hingga kecil mengalami kehidupan keras. Mulai dari pembagian wilayah mencari uang, pelecehan, hingga berbagai kesulitan hidup lainnya.
Apa yang terbersit dalam benak Anda tiap kali melihat spanduk atau papan reklame bertuliskan �pijat plus�? Kata �plus� yang mengikutinya seringkali diartikan berbeda oleh masing-masing dari kita. Terlebih banyak diantara penyedia jasa pijat plus yang berbuat nakal dengan memberikan servis plus plus yaitu para pemijat wanita yang berpakaian minim.
Sebagai makhluk sosial, manusia membutuhkan interaksi dengan banyak hal. Manusia memerlukan pemenuhan kebutuhannya yang mencakup sandang, pangan, dan papan. Ketiga hal ini sangat penting dalam kehidupan manusia. Manusia bergantung pada makanan, pakaian, dan tempat tinggal. Kebutuhan akan ketiga hal tersebut menjadikan sebagian orang memberlakukan gaya hidup mewah. Artikel ini akan membahas gaya hidup mewah.
Kita bisa mendapatkan banyak informasi penting dan menarik dalam artikel gaya hidup. Majalah yang khusus menyediakan artikel gaya hidup ini sekarang sedang digandrungi. Gaya hidup seputar cinta, seks, kesehatan, karir, merupakan hal yang menjadi sorotan.
Indonesia jadi trending topic di twitter. Indonesia market terbesar Blackberry. Indonesia pengguna terbesar facebook di Asia. Wow, berita ini mempunyai rantai informasi yang sama, yaitu teknologi! Indonesia tengah mengalami perubahan gaya hidup. Dari konvensional, ke digital.
Gaya Hidup dengan Teknologi
Sekarang zamannya praktis, zamannya serba mudah, dan semuanya bisa dilakukan dengan cepat atau instan. Dan tidak bisa dipungkiri lagi gaya hidup yang serba cepat dan instan menjadi tren di zaman sekarang. Pengaruh teknologi adalah salah satu faktornya.
Dinamika masyarakat merupakan salah satu bentuk keanekaragaman dalam masyarakat. Banyak hal yang terjadi seputar dinamika masyarakat ini, terutama di Indonesia.
Ilmu Pengetahuan Sosial
Jaringan Sosial
Kompetensi Sosial
Lingkungan Sosial
Sosial Budaya

KABARJOMBANG.COM – Adanya persitiwa yang membuat Pejabat Sementara (Pjs) Bupati Jombang, Setiajit “marah” terhadap harga sembako yang dijual Badan Urusan Logistik (Bulog) Sub Drive Surabaya Selatan, lebih malah ketimbang harga di pasaran, akhirinya dibantah pihak Bulog sendiri. Menurutnya, adanya operasi pasar bukan merupakan permintaan dari Bulog. Bukan sepenuhnya langkah dari Bulog sendiri.
“Semuanya atas permintaan dan kebutuhan Pemda. Jadi, bukan Bulog yang menentukan. Dokumen perintahnya, semua terpusat oleh Mendag ke Bulog dan penegasannya oleh Mendagri ke seluruh Pemda se-Indonesia. Jadi pelaksanaan Operasi Pasar (OP), bukan serta merta hanya dari pihak Bulog. Bulog hanya melaksanakan OP atas dasar permintaan atau perintah dari Pemda setempat, minimal berdasarkan rekomendasi dari Pemda setempat. Semua dokumen tersebut bisa kami beberkan di kantor,” beber Adri Wijaya, Wakil Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) Sub Drive Surabaya Selatan, Senin (28/5/2018).
Pihaknya mengancam, akan segera menghentikan operasi pasar jika pemerintah daerah meminta hal tersebut, karena harga yang dianggap mahal.
“Dan apabila pihak Pemda meminta menghentikan OP, tentu saja Bulog akan langsung menghentikan OP. Semuanya atas permintaan dan kebutuhan Pemda, bukan Bulog yang menentukan. Justru, apabila harga beras yang ditawarkan Bulog lebih mahal daripada harga di pasar tersebut. Artinya harga semabako stabil, dan pedagang tidak berani menaikkan harga, karena konsumen akan beralih ke komoditi yang Bulog tawarkan,” jelasnya.
Seperti yang diberitakan sebelumnya, wajah memerah dan nada bicara tinggi, begitulah ekspresi Penjabat Sementara Bupati Jombang, Setiajit, saat mengetahui adanya selisih harga Sembako dalam operasi pasar yang digelar Bulog di Pasar Pon, Kelurahan Kaliwungu, Kecamatan/Kabupaten Jombang, Jawa Timur, Senin (28/5/2018).
Ia marah, karena banyaknya selisih harga yang terjadi pada operasi pasar yang dilakukan Bulog, dengan menggunakan mobil pick up ini. Pasalnya, ia menilai harga di pasar jauh lebih murah daripada harga sembako yang dijual Bulog melalui operasi pasar.
Harga gula misalnya, di tingkat pasar, gula pasir berukuran 1 kilogram hanya berkisar sekitar Rp 10.500. Namun, pada operasi pasar yang dilakukan Bulog, justru harganya lebih mahal, yakni mencapai Rp. 12.500 per kilogramnya.
“Saya minta agar Bulog tidak turun. Karena nanti malah bisa merusak harga pasar. Sebab, nanti pedagang pasar bisa-bisa justru menyesuaikan harga Bulog. Jadi, ini tidak perlu ada operasi pasar karena harganya masih bagus,” kata Setiajit, Pjs Bupati Jombang.
Selain itu, untuk harga beras jenis sedang, di Bulog dijual dengan harga Rp 8.600 per kilogram. Nah, di pasar justru hanya berharga Rp 8.000 perkilogram. Atau selisih Rp 600 lebih mahal ketimbang harga pasar.
“Jadi harganya sungguh jauh diatas pasar. Ini mahal, akan merusak harga pasar. Jadi, saya kira saat ini tidak butuh operasi pasar,” tegasnya. (ari/kj)
Bocah SD yang Tenggelam di Sungai Brantas, Akhirnya Ditemukan Tak Bernyawa
Berita Lainnya
Hukum & Kriminal_2 days ago
KABARJOMBANG.COM – Hari kedua pencarian Agil Lindu Firmansyah (12), seorang bocah yang tenggelam di Sungai brantas asal Dusun/Desa Tanggung Kramat, Kecamatan Ploso,
KABARJOMBANG.COM – Seorang pelajar SMPN di Megaluh, Kabupaten Jombang, menjadi korban penganiayaan oleh tiga teman sekolahnya sendiri. Aksi penganiayaan tersebut, sempat direkam
JOMBANG – Material limbah diduga Bahan Berbahaya dan Beracun (B3), tampak dibuang di pinggir jalan menuju Desa Manduro, sekitar 500 meter dari
Berkah Kulit Hewan Qurban Bagi Pengepul Kulit, Saat Hari Raya Idul Adha

catatan nie hanya untuk ingatan aku tika melahirkan hero kesayangan aku ini.
takut lupa di kemudian hari. sejarah terukir tika detik-detik kelahiran umar zariff. agar si hero ini dapat membacanya ketika sudah besar nanti.
detik permulaan bayi yang bakal keluar dari uterus ibunya.
makan sesuap aku akan stop lama sebab menahan rasa sakit. berjalan ke arah kereta pun aku sakit memijak tanah. dalam kereta aku hanya diam mendengar bebelan sayang.
sampai di hospital pukol 7am. terus aku menuju ke tempat pendaftaran. sayang hanya berdiri di sebelah aku sambil mengusap-ngusap kepala dan bahu aku agar aku dapat menenagkan diri. tapi yang pasti aku tak tenang pun, sakit yang dirasai rasa macam nak sepak orang jea hahahahahhaha
setelah daftar, aku ditempatkan di tempat menunggu bersama-sama dengan ibu yang tunggu giliran untuk di periksa oleh doktor. memang masing-masing tak bertegur sapa. masing-masing melayan kesakitan masing-masing. memang tiada niat pun nak bercakap. rasanya ketika tu, cakap pun boleh menambahkan rasa sakit.
masuk ke labour room, aku dipersiapkan sepenugnya oleh nurse-nurse yang terlatih. aku di bius separuh badan. dengan muzik yang slow aku bi buai perasaan tidak sabar untuk menatap wajah bayi dalam kandungan aku yang selama ini aku kandungkan. dalam rasa perut aku di gobek-gobek, tetiba aku dengar suara tangisan bayi, terasa hilang rasa sakit aku alami sebelum nie..aku dapat lihat bayi aku di bawak ke satu tempat untuk dibersihkan.
doktor datang ke arah aku
setelah itu aku sudah mamai-mamai untuk ingat apa yang telah terjadi.
nie la kronologi catatan kelahiran umar zariff dalam hidup keluarga aku..memang membosankan untuk membacanya. tapi ini adalah untuk peringatan aku sendiri..
lain orang lain ragamnya
Sahabat-sahabatku
apa itu diet atkins?? DIET ATKINS " Had 20 gram karbohidrat selama Induction ini bukan bertujuan untuk menyusahkan anda tetapi untu...

REPUBLIKA.CO.ID, JAKARTA -- Sekretaris Umum Pimpinan Pusat (PP) Muhammadiyah, Abdul Mu'ti menyambut baik dan mengapresiasi pertemuan para tokoh keturunan pendiri bangsa. Pertemuan tersebut, kata dia, merupakan panggilan moral dan komitmen kebangsaan untuk memperbaiki keadaan bangsa dan negara Indonesia.
"Putra dan putri pendiri bangsa membuat seruan kebangsaan, salah satu seruannya tokoh-tokoh partai politik diminta mengubah orientasi meraih kekuasaan semata menjadi orientasi melayani rakyat," katanya, Ahad (13/9).
Menurut Mu'ti, selama ini kita melihat orientasi kekuasaan (lust for power) dan primordialisme kepartaian dan golongan memang terasa menguat. Tentu keadaan ini tidak boleh dibiarkan. Kewenangan dan kekuasaan partai yang begitu kuat, kata dia, membuat partai politik begitu dominan dalam menentukan arah kehidupan dan perjalanan bangsa.
Karena itu sudah seharusnya partai politik lebih berpihak kepada rakyat, lebih banyak mendengar dan memperjuangkan aspirasi rakyat. Terutama rakyat kecil yang tidak mempunyai akses kepada kekuasaan.
"Sekarang ini memang terdapat gejala dimana partai politik cenderung berpihak kepada elit penguasa dan pemilik kapital. Kehidupan demokrasi dan ekonomi menjadi begitu liberal dan kapitalistik," ujarnya.
Dalam situasi demikian, kata Mu'ti, seruan anak para tokoh pendiri bangsa tersebut menjadi aktual dan relevan. Putra dan putri pendiri bangsa juga menyeru agar Bangsa Indonesia berdaulat supaya menjadi tuan di negeri sendiri.
Dikatakan Mu'ti, sesuai konstitusi tugas dan fungsi pemerintah sebagai penyelenggara negara untuk melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh wilayah Indonesia. "Sekarang ini kita memerlukan pemimpin dan pemerintahan yang melayani dan mengayomi. Tapi yang sangat penting adalah pemimpin yang bisa menjadi teladan baik dalam kehidupan pribadi maupun dalam melaksanakan amanah kepemimpinan," ujarnya.
Terkait dengan seruan agar merawat dan mengembangan Bhineka Tunggal Ika demi kemajuan bangsa, Mu'ti mengatakan, bahwa seruan seperti itu sudah sangat banyak dan sangat sering. Kata dia, yang lebih diperlukan sekarang adalah bagaimana mewujudkan dan merawat kebinekaan dalam tindakan bukan hanya slogam.
BERITA LAINNYA
Daftar 200 nama mubaligh Kemenag bukanlah sebuah kewajiban yang harus diikuti.
Definisi terorisme dan peran TNI masih menjadi perdebatan dalam UU Antiterorisme ini.
Jenis Karbohidrat Ini Terbukti Sukses Kendalikan Berat Badan
Inter finis di urutan keempat Serie A musim ini.
Seorang Ibu Meninggal Digigit Ular Saat Tidur
Apa yang Kau Cari Pak Menag?
sekretariat@republika.co.id (Redaksi)

Kotak: Di Surga dan Bumi, saat itu akhir dari abad ke-19
Catatan penerjemah: Saint Petersburg adalah kota terbesar nomor dua di Rusia dan bekas ibu kotanya
Teks: Ini sudah menjadi rutinitas sehari-hariku
Pria: Artikel hari ini tentang kecelakaan di jalur utama kereta trans Siberia
Catatan Penerjemah: Rouble adalah mata uang Rusia
Teks: Aku duduk di tempat yang biasa dan mendengarkan kehiruk-pikukan stasiun dengan seksama
Pria: Apa anda Babel-san?
Pria: Saya dengar anda dapat menuliskan surat seperti apapun, jadi..
Babel(teks kecil): Ya
Kotak: Dengan demikian,
Kotak: Aku akan menuliskan padamu surat yang terindah, yang memikat emosi terkuat
KOTAK: Dari seumur hidupmu
Teks: Cerita cinta berkelanjutan yang begitu inginnya untuk mencapai tujuannya...
Kotak: Ini adalah tempat penyatuan bagi kaum manusia. Jenis kelamin dan status tidak berpengaruh
Kotak: Orang-orang yang kata-katanya tidak sampai pada tujuannya, orang-orang yang tidak mahir dengan kata-kata...
Teks: Selamat datang di stasiun sentral
Kotak: Dan terkadang, orang-orang yang letih dengan kehidupan sangat disambut di sini
Teks: Kami, para penulis, datang ke sini untuk mencari pekerjaan
Pria(teks kecil): Hmmm...
Pria: Tapi, sepertinya tidak jadi. Kita tinggal di dunia yang berbeda
Babel: Saya tidak membeda-bedakan bahasa
Babel(teks kecil): Terlebih lagi,
Babel: Kalau anda ingin, kami bisa menulis kepada surga atau neraka
Babel: ...Yang terakhir itu hanya gurauan
Babel: Air mata sang penerima surat sudah cukup sebagai bayaran
Pria: Anda bercanda lagi
Babel(teks kecil): Kalau begitu,
Babel: Anda ingin surat yang seperti apa?
Pria: Mungkin anda berpikir pikiran saya tidak waras, melakukan hal seperti ini seumur saya
Babel: Sama sekali tidak... Siapa nama penerimanya?
Pria: Ia seorang putri bangsawan
Babel: Nah, mari kita tuangkan perasaan anda di pena ini
Kotak kiri: Aku ingin berpergian melintasi waktu dan bertemu...
Kotak kiri: Beliau meninggal enam bulan lalu. Ia tinggal sangat jauh, jadi aku tidak banyak menghabiskan waktu dengannya. Tapi sekarang aku sangat menyesalinya
Teks: Nona dan saya bertemu enam puluh tahun yang lalu...
Pria: Jadi kau Mikhail, putra pelayan keluarga ini yang luar biasa, Nikolai
Teks: Ayah!
Pria: Ah, kebetulan. Mari kukenalkan pada putri bungsuku
Teks: Itulah pertama kalinya
Pria: Mikhail, kau umur berapa?
Mikhail: Umur saya lima belas tahun...
Pria: Umur yang sama dengan Sonya
Pria: Tolong bantu putriku
Sonya(teks kecil): Lagipula,
Sonya: Apa itu "apapun yang anda minta, nona"...
Sonya: Aku ingin berteman denganmu!
Sonya(teks kecil): Ayo berteman!
Mikhail(teks kecil): Berteman?
Mikhail: Apakah ini perintah...?
Teks: Bukan sesuatu yang mengherankan
Teks: Perintah Tuan mutlak. Ikatan di antara kami hanyalah perintah dan kepatuhan
Sonya: Hari ini kita makan Borscht favoritmu, Mikhail
Teks kecil: Dibawa diam-diam
Catatan penerjemah: Borscht atau Borshch adalah sup sayur dari Eropa Timur(Ukraina)
Sonya: Bersih-bersih? Akan kukerjakan sendiri!
Sonya(teks kecil): Aku dari dulu ingin mencoba memakai ini!
Sonya(teks kecil): Aku akan membuat teh
Mikhail: Tolong jangan... Nona, ini pekerjaanku!
Sonya: Walau kamu mencoba memakai topeng, mataku tidak bisa dibohongi
Mikhail: Saya tidak suka yang manis-manis
Sonya: Masih ada banyak waktu sebelum makan siang
Teks: Nona seorang yang sangat periang dan ramah
Teks: Semua orang sangat menyayanginya
Teks: Tentu saja, tidak memakan waktu lama sebelum saya mulai merasakan hal yang sama
Kotak: Hanya ada satu hal yang menganggu saya...
Sonya: Ayah paling suka gaun yang mana ya?
Sonya: Aku takut berpergian di malah hari, walau di kereta
Sonya(teks kecil): Mikhail, aku mau kamu duduk di sebelahku!
Mikhail: Bolehkan saya duduk lebih jauh dari anda?
Sonya: Bunga itu cantik sekali!
Sonya(teks kecil): Seperti bintang!
Sonya(teks kecil): Mungkin,
Sonya: Bunga itu adalah bunga Edelweiss yang terkenal
Sonya: Aku yakin Ayah akan sangat senang bisa melihatnya
Teks kecil: Aku ingin memberikannya!
Sonya: Tapi tempat seperti itu berbahaya, dan aku tidak bisa mendekat...
Mikhail: Apa ini juga perintah?
Sonya: Itu saja yang selalu kamu katakan!
Sonya: "Perintah, perintah!"
Sonya: Kamu seperti mesin!
Mikhail: Benar. Apa yang ingin anda lakukan?
Sonya: Aku tidak tahu
Teks: Setelah itu, Nona terus melakukan segala yang ayahnya inginkan
Teks: Lalu, di ulang tahunnya yang kedelapan belas, pernikahannya diumumkan
Sonya: Aku ingat yang kau katakan tiga tahun yang lalu...
Sonya: Saat itu, kamu bertanya padaku...
Sonya: Apa yang ingin kuinginkan, dan apa yang benar-benar kusukai
Sonya: Sekarang aku tahu apa jawabannya
Sonya: Aku tidak akan menikah
Sonya: Aku benci orang yang Ayah pilihkan untukku
Sonya: Dan aku.... Ada seseorang yang kusukai
Sonya: Kenapa kamu tidak menanyakan lebih banyak detail?
Sonya: Bawa aku dari sini
Sonya: Ini perintah!
Mikhail: Saya tidak bisa melakukannya
Sonya: Kumohon, Mikhail, bawa aku dari sini
Sonya: Karena aku...
Mikhail: Majikan saya adalah ayah anda, Sonya-sama
Teks: Itu adalah kata-kata terakhir yang saya katakan pada Nona
Mikhail: Setelah itu, Sonya-sama menikah seolah-olah tidak ada yang terjadi...
Mikhail: Hal ini sering ditanyakan, tapi saya selalu menolak
Mikhail: Saya percaya bahwa melayani Tuan adalah segalanya
Catatan penerjemah: Maksudnya adalah pelayan tidak disarankan untuk menikah dan tidak dapat melakukannya tanpa ijin dari majikan mereka
Mikhail: Dan saya tidak tahu akan melayani siapa lagi
Mikhail: Jadi, demi mengisi kekosongan di dalam diri,
Mikhail: Saya memutuskan untuk melakukan perjalanan sendirian
Mikhail: Semuanya tempat yang luar biasa
Mikhail: Tapi lambat laun saya sadar bahwa ke manapun saya pergi,
Mikhail: Ada sesuatu di hati saya yang tidak akan pernah terpenuhi
Mikhail: Saya telah mencicipi masakan enak, melihat pemandangan yang indah, berbincang dengan banyak orang
Mikhail: Saya merasakan sesuatu yang sangat sakit dan menyesakkan
Mikhail: Pada saat-saat seperti itu, saya selalu melihat wajah Nona di depan mata
Mikhail: Bilik pelayan yang suram dan tidak disinari matahari,
Mikhail: Wajah Nona yang tersenyum jauh lebih mengagumkan dari pemandangan atau santapan apapun. Bumbu terbaik di dunia...
Mikhail: Pada saat-saat seperti itu,
Mikhail: Saya sangat menyesali kelemahan saya di hari pernikahan beliau, ketika saya tidak bisa membawanya pergi
Mikhail: Yang tidak mengerti apa yang ia inginkan dan sukai adalah saya
Mikhail: Mungkin sekarang sudah terlambat
Mikhail: Saya datang ke sini dengan pemikiran karena suaminya sudah meninggal, saya masih dapat mencoba untuk jujur pada diri sendiri
Mikhail(teks kecil): Tapi...
Mikhail: Dengan ini, akhirnya saya menemukan keberanian hati untuk mengakhiri perjalanan ini
Mikhail: Babel-san, terima kasih. Saya senang anda dapat mendengarkan cerita saya
Babel: Tolong, tunggu!
Babel: Masih belum berakhir
Babel: Bolehkah saya menanyakan nama anda lagi?
Babel: Saya akan menggantikan anda menuliskan surat ini
Babel: Tiga puluh menit akan mencukupi
Babel: Ah, orang tua yang sangat terburu-buru...
Babel: Ia pergi tanpa melihat suratnya selesai...
Babel: Tidak ada hal yang lebih menyakitkan namun indah dari cinta yang tak dapat merekah
Babel: Orang-orang menyebutnya "cinta yang tulus" dan mengaguminya. Seperti itulah cinta anda, bukan?
Teks: Korban jiwa: 87 orang
Nyonya: Saya minta maaf karena datang selarut ini
Pria(teks kecil): Tidak, tidak
Pria: Anda datang tepat pada waktunya
Pria: Kemarin, semuanya penuh jasad dari kecelakaan jalur utama trans Siberia yang tidak memiliki kerabat untuk mengambil jasadnya
Pria: Apa hubungan anda dengan mendiang?
Pria: Silakan sebelah sini
Babel: Semoga jiwa anda diterima di sisi-Nya dan cinta anda yang tulus mendapatkan keajaiban,
Teks: Mungkin ada malaikat kematian yang menyebut caraku berputar-putar
Kotak: Tapi hari ini, aku dapat menggunakan telingaku dan sekali lagi mendengarkan...
Teks: Aku mencintaimu
Teks: Perasaaan yang tak dapat bertemu kembali lagi itu

TERBIT 24 HALAMAN 118 TAHUN KE 64
PS Talawi Putra Laga Persahabatan dengan Klub Tangguh SAWAHLUNTO, HALUAN — Untuk meningkatkan motivasi pemain, PS Talawi Putra Sawahlunto menggelar laga persahabatan dengan klub-klub tangguh. Meski sempat dicukur PS Semen Padang 4–0, klub Talawi Putra menjadikan kekalahan sebagai tolak ukur untuk mengembangkan per-
mainan sikulit bundarnya. “Kalah tidak jadi masalah, yang penting setiap pemain mengetahui kelemahan dan kekuatan lawan dan tim sendiri,” ujar Ali Yusuf, pelatih sekaligus pimpinan PS Talawi Putra kepada Haluan, usai laga persahabatan melawan PS Semen Padang di La-
Itulah orang-orang yang beriman dengan sebenar-benarnya. Mereka akan memperoleh beberapa derajat ketinggian di sisi Tuhannya dan ampunan serta rezki (ni'mat) yang mulia. (QS Al Anfaal Ayat 4)
JUAL UANG RIYAL — Seorang jemaah haji membeli uang Saudi Riyal, mata uang Arab Saudi, di Asrama Haji Tabing, Padang, Jumat (28/9). Adanya tempat penjualan uang Saudi Riyal ini, mempermudah jemaah haji menggunakan uangnya saat tiba di negara Arab Saudi. RIVO SEPTI
Syafrizal, asal Pasaman dengan sepeda ingin menemui Presiden SBY untuk “curhat” masalah kemiskinan petani dan buruh. Ia berangkat dari Pasaman, targek 1 Oktober 2012 bisa bertemu Presiden. ELFA FUADIANSYAH
Syafrizal Ingin Curhat Kemiskinan ke Presiden SIANG panas badangkang. Terik menyengat ubunubun. Syafrizal, 33 tahun, mengayuh sepedanya. Tak begitu kencang, tapi pasti. Berderit rantainya melintas di jalan beraspal. Ransel di punggung. Syafrizal bersepeda ingin mencurahkan isi hatinya kepada orang nomor satu Indonesia, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono di Cikeas, Bogor, Jawa Barat.
APBD-P Sumbar Rp3,279 T KENDATI diwarnai perdebatan alot, akhirnya disepakati APBD-P sebesar Rp3,279 triliun. APBD-P dinilai unik karena PAD diproyeksikan menurun di saat pertumbuhan ekonomi. Lalu, mengapa disepakati? PADANG, HALUAN — Setelah melalui perdebatan panjang, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah
(DPRD) Sumbar bersama Tim Anggaran Pemerintah Daerah akhirnya menyepakati total perubahan Anggaran Pendapatan Belanja Daerah (APBD) 2012 Rp3,279 triliun. Proses pengambilan keputusan ini pada Jumat (28/9) sempat diwarnai perdebatan yang alot dan panas karena salah satu dari tujuh fraksi yang ada, yakni Fraksi Perjuangan Reformasi (FPR) menyatakan menolak rancangan Kebijakan Umum Anggaran Prioritas Plafon Anggaran Sementara (KUA PPAS). Juru bicara FPR, Bachtul mengatakan, penolakan ini berdasarkan perkiraan penurunan pendapatan asli daerah yang ber-
sumber dari pajak kendaraan bermotor. FPR, kata Bachtul, tidak bisa menerima sepenuhnya penurunan pendapatan asli daerah (PAD) karena pendapatan ini sudah diusulkan sebelumnya. “Ini merupakan dua kebijakan yang kontradiktif. Jika turunnya PAD ini disetujui maka ini akan menjadi sejarah pertama di Indonesia dan menjadi rekor karena di satu sisi ekonomi dikatakan meningkat namun PAD turun,” kata Bachtul. Hal senada juga diungkap Ketua Fraksi FPR, Agus Susanto. Menurutnya, pemerintah semestinya bisa mensiasati potensi penurunan PAD
Bintang bersama ibunya, Derita. Bintang menderita tumor ganas di saluran pencernan (Ca Recti) yang akan dioperasi di RSU M Djamil Padang. ESHA
Bintang Anak Derita, Menderita Tumor Ganas
Sopir Divonis 4 Tahun, Kernet 2 Tahun
BINTANG, nama pengharapan yang diberikan oleh pasangan Beni (29) dan Derita, ibunya, pada anak pertamanya. Namun pengharapan agar anaknya bisa mengantungkan cita-cita setinggi langit dan terus bersinar kini mendatangkan kegelisahan. Kini Bintang yang baru berusia 7 bulan itu harus dirawat di bangsal bedah anak RS M Djamil Padang karena hasil diag-
LIMAPULUH KOTA, HALUAN — Sopir dan kernet bus PO Yanti Group yang terbakar dan menewaskan 13 penumpang, akhirnya dijatuhi hukuman berbeda dalam sidang Pengadilan Negeri Tanjung Pati, Jumat (28/9). Sopir Yandri (28) divonis empat tahun penjara, denda Rp2 juta dan subsider 2 bulan kurungan. Sedangkan kernet Hasbi (26) divonis dua tahun penjara. Vonis untuk Yandri lebih berat daripada tuntutan jaksa.
nosis ia menderita tumor ganas di saluran pencernan (Ca Recti). Derita, ibu dari Bintang yang ditemu Haluan, Jumat (28/9) sore, di ruangan bangsal tempat perawatan anaknya tersebut mengungkapkan bahwa kegelisahan akan penyakit anaknya tersebut sudah dirasakan sejak berumur dua bulan.
LONDON, HALUAN — Dua tim sekota asal London akan kembali bentrok di Emirates Stadium, Sabtu (29/9) malam. Arsenal yang dahulu hanya memandang sebelah mata Chelsea, hanya bisa termangu ketika Chelsea mampu mengangkat trofi Liga Champion musim lalu.
Siarang La ng Sabtu (29/9) sung Global TV, Pukul 18.45 WIB
Sebelumnya, jaksa minta kepada majelis hakim agar menjatuhkan hukuman terhadap Yandri tiga tahun penjara. Sementara putusan untuk Hasbi sama dengan tuntutan jaksa. Majelis hakim yang diketuai Masrul de-ngan ha-kim anggota Sulistiyo dan Endah menyatakan bahwa sopir bus PO Yanti Group asal Kabupaten Agam itu terbukti bersalah.
Petani Sumbar Dapat Bantuan Rp56 Miliar PADANG, HALUAN—Kementerian Pertanian RI mengucurkan dana kontijensi sebesar Rp56 miliar untuk petani di Sumbar. Dana sebanyak itu dibagi untuk 880 kelompok tani yang akan memasuki musim tanam Oktober mendatang untuk membeli sarana produksi pertanian yang dibutuhkan.
KOLAM KEKERINGAN—Kolam ikan milik warga kering di Lambung Bukik, Kelurahan Lambung Bukik, Kecamatan Koto Tangah, Jumat (28/9), banjir bandang yang melanda untuk kedua kalinya, membuat petani tambak ikan rugi puluhan juta, karena benih ikan yang baru dimasukan mati akibat putusnya aliran irigasi. RIVO SEPTI ANDRIES
Ranperda Penjamin Kredit Ditanggapi Beragam PADANG, HALUAN — Setelah sempat ditolak tahun 2011 lalu, Pemerintah Provinsi Sumatera Barat kembali mengajukan Rancangan Peraturan Daerah (Ranperda) Perseroan Terbatas Penjamin Kredit Daerah Sumbar. Potensi kerugian masih menjadi batu sandungan besar bagi Ranperda ini untuk disahkan. Menurut Gubernur Sumbar Irwan Prayitno, Ranperda ini penting kembali diajukan karena menurut data, 57,8 persen Usaha Mikro Kecil Menengah (UMKM) di Sumatera Barat tidak memiliki aset untuk dijadikan jaminan kredit di bank. “Jika punya pun bukan aset milik pribadi sehingga program kredit yang ada masih belum optimal,” ujar Gubernur saat menyampaikan nota pengantar tiga Ranperda dalam rapat paripurna DPRD Sumbar, Kamis (27/9). Tak hanya UMKM, menurut Gubernur, masyarakat menengah ke bawah juga kerap terkendala dengan jaminan kredit nonproduktif seperti kredit perumahan. “Untuk itu perlu dibangun PT Penjamin Kredit Daerah yang dapat membantu menjamin masyarakat ekonomi menengah ke bawah untuk mendapatkan kredit di bank,” katanya. Untuk menggolkan rencana ini, kata Gubernur pemerintah perlu menyiapkan modal awal seesar Rp100 miliar yang akan dicicil pada tahun pertama sebanyak Rp25 miliar. Terkait potensi kerugian yang sebelumnya menjadi pertimbangan untuk menunda Ranperda ini disahkan, Gubernur meyakinkan bahwa dengan mengadaptasi sistem yang dipakai oleh lembaga serupa di daerah lain, dapat menghindarkan perusahaan ini dari kerugian. “Malah akan ada keuntungan yang dihasilkan dari operasional perusahaan ini dan multiplier effect,” lanjut Irwan. Selain itu, Gubernur juga optimis perusahaan ini akan
dibutuhkan pihak perbankan untuk mengalokasikasikan dana kepada pihak ketiga. Menanggapi usulan ini, Wakil Ketua DPRD Sumbar, Leonardy Harmainy menilai ini adalah langkah yang strategis dalam membangun perekonomian Sumatera Barat ke depan. “Ini akan menjadi tindak lanjut dari amanat Undang-Undang untuk mendorong Usaha Mikro Kecil Menengah (UMKM). Tentu saja dengan harapan ada multiplier effect terhadap ekonomi daerah,” katanya. Senada dengan Gubernur, Leonardy meyakini lembaga semacam ini memang tengah dibutuhkan masyarakat karena UMKM sangat membutuhkan kredit bank untuk pengembangan usaha. “Sementara untuk kredit di atas Rp20 juta dibutuhkan jaminan tambahan yang banyak tidak dimiliki oleh UMKM. Lembaga inilah nantinya yang berfungsi mengelola penjaminan kredit daerah,” katanya. Mengenai potensi kerugian, Leo juga yakin bahwa perusahaan ini tidak akan berpotensi rugi jika dikelola dengan manajemen dan Sumber Daya Manusia yang benar. “Hingga kini saya tidak melihat lembaga penjamin kredit yang rugi baik lokal maupun internasional. Jika ada perusahaan yang rugi tentu akan diselidiki hal yang menyebabkan perusahaan rugi,” katanya. Sedikit berbeda, Ketua Komisi II Bidang Ekonomi, Zulkenedi Said menilai saat ini Sumbar belum membutuhkan PT Penjamin Kredit Daerah. Selain faktor modal awal yang masih belum jelas sumbernya, Zul menilai, alih-alih memberikan masyarakat lembaga yang baru, lebih baik pemerintah mendorong masyarakat untuk memberdayakan berbagai program kredit yang sudah ada seperti Kredit Usaha Rakyat (KUR). “Saat ini penyerapan masyarakat terhadap KUR baru 60
persen di Bank Nagari. Di bank penyelenggara yang lain juga tidak jauh berbeda. Masih ada dana yang belum terserap. Nah, mengapa tidak ini saja dulu yang dioptimalkan?” katanya. Namun di samping itu, Zul memiliki pertimbangan lain untuk menyarankan fraksi atau panitia khusus (Pansus) nantinya dalam membahas Ranperda ini. “Sesuai dengan hasil studi banding kita, ada tiga hal yang harus dipertimbangkan dalam membangun lembaga semacam ini. Pertama, pemerintah daerah harus siap rugi. Karena dua daerah yang telah menjalankan yakni Jatim dan Bali mewanti-wanti Sumbar bahwa lembaga ini berpotensi rugi. Kedua, harus ada anggaran lebih untuk menjadikan modal awal perusahaan. Untuk awalnya Rp25 miliar untuk kemudian dipenuhi menjadi Rp100 miliar. Apakah kita sudah punya anggaran lebih? Ketiga, Harus betul-betul dikelola secara profesional,” jelasnya. Poin pertama dan kedua, bagi Zul, menjadi poin penting yang harus dicermati sebelum mengesahkan Ranperda ini nantinya. “Tanpa lembaga ini, saya rasa banyak lembaga penjamin lain yang berfungsi sama yang masih bisa dioptimalkan,” katanya. Tiga Ranperda Selain Ranperda tentang PT Penjamin Kredit Daerah, dalam rapat paripurna kemarin Pemprov Sumbar juga telah mengajukan dua ranperda lainnya yakni Ranperda tentang Lingkungan Hidup dan Ranperda tentang Penertiban Kearsipan. Ranperda tentang lingkungan hidup dinilai penting untuk diatur karena daera Sumbar yang rawan bencana menyimpan potensi kerusakan alam yang besar. Sementara Ranperda Penertiban Kearsipan dianggap urgen mengingat pentingnya arsip bagi kemajuan pembangunan ke depan. (h/dla)
Lima Pejabat Solsel Dipanggil Kejaksaan SOLSEL, HALUAN—Lima orang pejabat Kabupaten Solok Selatan diminta keterangan oleh pihak kejaksaan terkait adanya indikasi dugaan tindak pidana korupsi. Surat bernomorkan B1976/N.3/Fd.1/09/2012 hal bantuan permintaan keterangan sehubungan dengan penyelidikan adanya indikasi dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan dalam penetapan Anggaran Pendapatan Belanja Daerah Perubahan (APBD-P) tahun 2011. Dalam surat itu, ada beberapa jenis kebijakan yang dicantumkan, yaitu surat keterangan (SK) bupati tentang penerbitan izin untuk kawasan pertambangan pro-
duksi investor tambang emas, pembelian generator listrik, aksesoris mobil dinas dan belanja barang rumah tangga dinas tahun 2011, penerimaan CPNS tahun 2011, pembelian spanduk dan baliho, pengalokasian dana APBD untuk dana aspirasi, pemberian uang honor muspida tahun 2012, dan pemakaian alat berat pada Dinas Pekerjaan Umum. Panggilan ini berdasarkan surat perintah penyidikan Kepala Kejaksaan Tinggi Sumatera Barat nomor PRINT 442/N.3.1/Fd.1/09/2012 tertanggal 4 September 2012. Ketika dikonfirmasikan Haluan kepada Kepala Kejaksaan Negeri Padang Aro
Nurhidayat, Jumat (28/9) di Pekonina Padang Aro, membenarkan ada faksmile dari Kejati Sumbar yang berisikan panggilan kepada pejabat, namun ia tidak mengetahui persis isi faksmile tersebut. “Memang ada faksmile dari Kajati, berisikan perintah untuk disampaikan kepada beberapa orang pejabat, namun saya tidak tahu pasti isi surat itu,” kata Nurhidayat. Ia mengatakan, komitmen untuk memberikan pelayanan hukum untuk masyarakat dan menjalankan hukum di daerah yang baru ditempatinya itu tetap sama dengan visi dan misi kejaksaan lainnya. Akan tetapi, Kabupaten Solok Selatan dinilai masih
kondusif karena gangguan keamanan dan ketertiban masyarakat tergolong rendah. Ia menilai, kasus yang menimbulkan gangguan Kamtibmas masih rendah dan hanya merupakan pidana umum. Menurutnya, Kabupaten Solok Selatan merupakan kabupaten baru. Biasanya, daerah baru rawan dengan tindak pidana yang tersembunyi. Ketika ditanyakan maksud pidana tersembunyi adalah tindak pidana korupsi. Akan tetapi, ia tidak menuding bahwa Solok Selatan merupakan daerah baru yang rawan tindak pidana korupsi. “Ada kejahatan lain yang lebih menyakitkan, menipu
masyarakat dan membuat malu keluarga adalah tindak pidana korupsi. Saya tidak berani memberikan komentar mengenai tipikor di Solok Selatan karena masih baru bertugas di daerah ini,” ucapnya. Komitmen kejaksaan, memberantas korupsi tanpa pandang bulu akan diupayakan di Kabupaten Solok Selatan. Kajari Padang Aro Nurhidayat meminta dukungan semua pihak terkait. Ia menyadari bahwa yang berhak melakukan penyelidikan tidak hanya kejaksaan. Oleh karena itu, sinergisitas lembaga/ institusi terkait sangat diperlukan. (h/col)
Lalu bagi petani yang lahan persawahannya mengalami kekeringan dan gagal panen, juga tersedia bantuan bencana alam atau padi fuso. Namun besarannya untuk Sumbar masih dihitung. Tetapi pemerintah mengalokasikan Rp199 triliun untuk seluruh Indonesia. Kepala Dinas Pertanian Tanaman Pangan Sumbar Djoni kepada wartawan Jumat (28/9), di Padang menjelaskan, berbagai jenis bantuan yang diberikan pemerintah ini dimaksudkan untuk mencapai surplus beras 10 juta ton pada 2014 mendatang. Sumbar sendiri ditargetkan menyumbang 800.000 ton beras. “Tahun ini kita mendapatkan berbagai jenis bantuan dari Kementrian Pertanian RI. Dengan bantuan ini diharapkan petani dapat meningkatkan produksinya sehingga tercapai target surplus beras 10 juta ton pada 2014,” katanya. Petani penerima bantuan dana kontijensi adalah mereka yang akan turun ke sawah saat musim tanam Oktober mendatang, kecuali petani di Padang Panjang, Bukittinggi, Sawahlunto dan Kota Solok. Setiap kelompok tani mendapatkan bantuan Rp57.400. 000. Mereka dapat menggunakan uang tersebut untuk membeli traktor tangan atau pun sarana produksi pertanian lainnya. Dana yang langsung dikirim ke rekening kelompok itu, harus habis terserap dalam waktu 1 bulan. Jadi petani harus benar-benar merencanakan musim tanam dengan sebaik-baiknya. Sedangkan bantuan bencana alam atau akibat kekeringan, menurut Djoni, pihaknya masih menghitung berapa luas lahan yang terkena bencana. Bila datanya sudah lengkap, segera akan dikirim ke pusat. Seperti diberitakan sebelumnya, Kementrian Pertanian RI menyediakan bantuan sebesar Rp199 miliar untuk
petani yang lahan sawahnya mengalami kekeringan atau fuso. Kemarau yang melanda Indonesia saat ini dikhawatirkan akan berdampak para produksi pertanian, terutama tanaman padi yang membutuhkan banyak air. Petani yang tidak dapat menyelamatkan sawahnya dari kekeringan, pemerintah akan membantunya. Kerugian mereka akan diganti, terutama untuk kebutuhan biaya sarana produksi dan biaya pengolahan tanah. Uang bantuan ini diharapkan dapat meringankan beban petani saat memasuki musim tanam pada Oktober mendatang. “Bantuan untuk petani yang sawahnya mengalami kekeringan atau fuso akan diserahkan bulan depan sat musim tanam. Diharapkan bantuan yang langsung dikirim ke rekening kelompok tani ini dapat meringankan beban mereka saat memasuki musim tanam pada Oktober,” kata Sekretaris Jendral Kementrian Pertanian RI, Hari Priyono disela-sela helat Pertemuan Asean-Gulf Cooperation Council (GCC) Working Group di Padang awal September lalu. Sementara itu, cetak sawah baru yang juga ditujukan untuk mencapai surplus 10 juta ton beras, sampai saat ini sudah terealisasi 650 hektar di wilayah Dharmasraya dari targat 1.100 hektar. Sedangkan daerah lainnya yang juga berencana melakukan cetak sawah baru, seperti Pesisir Selatan 1.000 hektar, Solok Selatan 50 hektar dan Limapuluh Kota 100 hektar, masih dalam proses penyaluran dana insentif. “Cetak sawah baru sudah kita realisasikan di Dharmasraya seluas 650 hektar. Sedangkan daerah lainnya masih dalam proses penyaluran dana insentifnya. Setiap 10 hektar lahan cetak sawah baru mendapatkan insentif Rp10 juta,” katanya. (h/vie)
penyelenggara bersama Pemkab Pesisir Selatan. Dikatakan, di sepanjang jalan pantai yang dibangun atas bantuan Kementrian Kelautan dan Perikanan RI kini berdiri puluhan kedai nasi. Masyarakat memanfaatkan peluang akses jalan ini dengan berdagang. Namun salah satu pemandangan yang kurang sedap dilihat adalah ketika sampah berserakan. Selain itu udara laut yang tercemar karena masyarakat buang air besar di sepanjang pantai, juga menjadi masalah tersendiri. Hal ini tak bisa dibiarkan. Kesehatan masyarakat akan terganggu. Begitu pula pengunjung menjadi tak berselera menikmati hidangan yang disajikan. Untuk itu, setiap rumah di kawasan ini diwajibkan memiliki kamar mandi dan WC sendiri. Sehingga setiap kali hendak buang hajat, langsung ke WC saja. Tidak boleh lagi buang air besar di pantai. Pemkab Pesisir Selatan pun akan memberikan bantuan pembangunan WC di rumah warga. Setiap rumah akan menerima bantuan sebesar Rp1,5 juta. Usai membersihkan pantai, dilanjutkan dengan menanam cemara laut di sepanjang pantai. Diharapkan udara laut yang panas sedikit sejuk dengan tumbuhnya tanaman ini. (h/vie)
EKONOMI BISNIS 3
BERAGAM produk Samsung dipamerakan J Bros Computer, Jalan AR Hakim No.38 Padang. HELDI PADANG, HALUAN — Kabar gembira hadir untuk masyarakat penggemar gedget di Kota Padang. Pasalnya, Samsung, salah satu produsen Tablet terkemuka di dunia mengadakan promo dengan mengusung teme Gebyar Samsung Tablet 2012 di J-Bros Computer, Jalan AR. Rahman Hakim No.38 B Padang. Samsung menggelar promo besar-besaran dengan mem-
berikan potongan harga hingga Rp450 ribu rupiah untuk pembelian produknya. Weni, marketing Samsung di J-Bros Computer kepada Haluan mengatakan, promo ini berlaku untuk setiap pembelian produk Samsung Tablet. Beberapa tipe Samsung Tablet yang mendapatkan potongan harga secara langsung antara lain untuk Samsung Galaxy Tab2 7 dan Galaxy Tab2 10.
Sementara itu, Owner JBros Computer Hendri Gunawan mengungkapkan, bahwa promo selain Gebyar Samsung tablet tersebut, di J-Bros Computer ini juga sedang berlangsung program “Keemasan”. Dan program ini berlaku untuk setiap pembelian produk Axioo berupa tablet dan Notebook. Hadiah utama yang akan dibawa pemenang program yang akan di undi nantinya adalah 10 gram emas. “Promo ini terbatas hanya untuk pembelian produk Axioo tablet dan Axioo Notebook saja, promo akan berakhir pada tanggal 31 Oktober 2012 nanti,” jelas Hendri Gunawan.
Sejak dimulainya promo ini, dikatakan Hendri, penjualan produk Axioo khususnya tablet dan notebook meningkat hingga 60 persen dari hari biasa. Selain kualitasnya yang sudah tidak diragukan, produk Axioo ini harganya juga relatif murah dibandingkan dengan produk dengan merek lainnya. “Axioo penjulannya cukup bagus, mayoritas pembeli produk ini adalah kalangan mahasiswa dan pelajar,” tambahnya. Selain itu, untuk pembelian produk Picopad 7 keluaran terbaru, konsumen juga bisa mendapatkannya dengan harga yang relatif sangat murah yaitu Rp999.000 saja.
Selain itu, picopad 9 dijual dengan harga Rp 1.799.000 rupiah. Selain berhadiah utama 10 gram emas tadi, lanjutnya, juga ada hadiah lainnya seperti 10 unit flashdisk 16 gb, 50 unit flashdisk 8 gb, 75 unit headset mini serta 100 buah T-Shirt. “Sebagai Ibukota Provinsi, Kota Padang, merupakan ‘barometer’ perkembangan informasi teknologi IT. Apalagi mengingat kebutuhan masyarakat akan teknologi yang semakin berkembang, untuk itulah kita akhirnya berinisiatif untuk menggelar promo kejutan emas J-Bros ini,” pungkasnya. (h/cw-hel/dra)
Dengan konsep gala dinner, pelanggan Hino dihibur dengan aksi stand up comedy Indo Mongol, Batavia Dancer dan musik hiburan di Hotel Grand Inna Muara Padang, Jumat (29/9). Gala dinner itu juga disemarakkan dengan doorprize hadia yang beragam. Pada kesempatan tersebut juga hadir Sales Promotion Director HMSI Santiko Wardoyo, Sales General HMSI Hasan Susanto, beserta jajaran direksi CV Toshio, yakni Director CV Toshio Darwis Suzuki, dan Assistant Director CV Toshio Wiliam Suzuki. Dalam sambutannya, Santiko Wardoyo mengungkapkan, acara tersebut bertujuan untuk mempererat hubungan baik dengan konsumen, sekaligus ajang sebagai pemberian penghargaan kepada para pelanggan setia Hino di Padang dan Sekitarnya. Untuk area Sumatera Barat, Hino merajai pasar truk dengan menguasai pasar 56 persen di kelas truk medium. Data semester I/2012 menunujukkan truk medium Hino terjual sebanyak 278 unit yakni 56 persen market share dan truk ringan Hino sebanyak 62 unit 4,4 persen market share. Sedangkan target penjualan secara nasional adalah sebanyak 35.000 unit untuk segala jenis mobil. Saat ini penjualan hingga semester I/
2012, baru bermain di angka 20.000. Santiko optimis bisa mencapai penjualan hingga target yang ditetapkan pada tahun 2012. Dominasi Hino pun terlihat dari peningkatan penjualan suku cadang Hino dari tahun ke tahun. Suku cadang HOP (HMSI Original Parts), yang dikembangkan dan didistribusikan oleh HMSI untuk memenuhi kebutuhan sparepart para pelanggan dengan terjamin dan harga yang kompetitif. Director CV Toshio Darwis Suzuki menyampaikan, untuk Sumbar, dealer Toshio Motor ada di beberapa kota diantaranya Padang, Solok, dan Pasaman. Tahun depan akan dibuka di Silaut Pesisir Selatan. Berkembangnya bisnis pertambangan, pekerbunan, dan ekspedisi di Sumbar adalah pasar yang potensial yang masih sangat terbuka lebar. “Hino merupakan pakar truk dan bus, memiliki produk suku cadang dan layanan purna jual yang mumpuni untuk memenuhi kebutuhan tersebut. Diantaranya adalah Dutro 130 HD, yang panjang pemakaiannya serta FM 260 JD, yang jagoan cari duit. Ia mengaku siap memberikan pelayanan prima dikota Padang, Sumbar dan sekitarnya,” tambahnya. (h/cw-dra)
Motor Niaga Cabrio Bidik Pasar Wisata JAKARTA, HALUAN â&#x20AC;&#x201D; Produsen otomotif lokal, PT Asean Motor Internasional meluncurkan produk motor niaga terbarunya, Cabrio. Pabrikan local ini optimis bisa mengulang sukses motor niaga sebelumnya yakni Niaga Gajah 150. General Manager Marketing PT Asean Motir Internasional, Redy Sun usai uji coba di Departemen Perindustrian Jakarta, Jumat (28/9) mengatakan, nama Cabrio berasal dari istilah penutup atap mobil mewah yang dapat dibuka dan ditutup. Kendaraan roda tiga yang berbasis dari APPKTM Gajah generasi pendahulunya, menurut Redy mampu menampung tiga penumpang termasuk pengemudi, namun juga dapat memuat 6 penumpang dalam susunan tempat duduk berhadaphadapan.. Dikatakan Redy, kendraan roda tiga dengan
mesin 4-Tak OHV berpendingin udara berkapasitas 150cc. Sanggup melontarkan daya sebesar 12,1 tenaga kuda dengan torsi puncak 11 Nm akan lebih cocok dipergunakan kawasan perumahan, obyek wisata seperti di Borobudur, Taman Mini, lapangan golf dan bahkan bila sudah ada ijinnya dapat dipergunakan untuk kawasan pinggir kota. Diutarakan Redy, Cabrio yang ditawarkan dengan harga Rp35 juta an ini kini telah mampu menggunakan komponen lokal sebesar 80 persen termasuk untuk karoserinya yang diproduksinya bersama mitranya di kawasam Bogor, Jawa
Barat yang selama ini memang sudah ahlinya sebagai pembuat karoseri. Pada kesempatan yang sama Kasubdit Direktorat Industri dan Alat Transportasi Darat Departemen Perindustrian Budi Hartoyo mengatakan hingga saat ini pasar kendaraan roda tiga jenis niaga terus berkembang. Setiap tahun jenis kendaraan ini mencapai 500.000 unit dan tahun 2013 jenis kendaraan ini bakal tumbuh 20 persen. Dengan besarnya pangsa pasar kendaraan roda tiga niaga, Redy berharap setiap bulannya dapat memproduksi APPKTM Cabrio sebanyak 100 unit per bulannya. Pihak KTM Cabrion akan segera melepas mobil niaga ini ke pasaran tanah air, terutama di daerah-daerah pariwisata. Mobil ini sangat cocok untuk membawa pengunjung berkeliling melihat objek wisata. (h/trn)
Pemilu Pertama PADA 29 September 1955 mulai dilakanakan Pemilihan Umum. Ini merupakan Pemilu pertama di Indonesia dengan Lima besar pememang yaitu Partai Nasional Indonesia 22,3 persen, Masyumi (20,9 persen), Nahdlatul Ulama (18,4 persen), Partai Komunis Indonesia (16,4 persen), dan Partai Syarikat Islam Indonesia (2,89 persen). (h/wkp)
DEMO — Puluhan aktivis ‘Ikatan Keluarga Orang Hilang Indonesia (IKOHI)’ bersama ‘Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras)’ mengenakan topeng menggelar aksi di depan Kantor Perwakilan Perserikatan Bangsa Bangsa (PBB) di Indonesia, Jakarta, Jumat (28/9). VVN
Segera Terima DAK Besar JAKARTA, HALUAN — Kriteria khusus seperti daerah tertinggal, daerah perbatasan dengan negara lain, segera ditambah dengan ketentuan baru. Hutan konservasi harus jadi kriteria bagi daerah dalam menerima Dana Alokasi Khusus (DAK). Daerah yang memiliki hutan konservasi harus segera menerima DAK yang lebih besar. “Karena ini menyangkut upaya perlindungan. Kalau hutan industri kan bisa dimanfaatkan. Jadi, hutan konservasi bisa jadi pertimbangan
dan penerimaan DAK,” kata anggota Badan Anggaran (Banggar) dari F-PAN Sukiman, Jumat (28/9). Selama ini, kata Sukiman,
kriteria yang digunakan dalam transfer daerah, terbagi atas kriteria umum dan khusus. Kriteria khusus seperti daerah tertinggal, daerah perbatasan dengan negara lain, daerah pesisir dan kepulauan, daerah rawan bencana, daerah ketahanan pangan, dan daerah pariwisata. Sementara itu, Wakil Ketua Badan Anggaran dari F-PDIP Olly Dondokambey saat memimpin Rapat Panja Transfer Daerah, kemarin, tidak melihat hal yang baru terkait anggaran transfer ke daerah. “Pemerintah belum punya
Tawuran Siswa, Siapa Salah?
PEMBERITAHUAN Setiap artikel/opini yang dikirim ke Redaksi Haluan, panjang tulisan minimal 1.000 words (kata) dan maksimal 1.350 words (kata). Hendaknya artikel tak dikirim secara bersamaan ke media lain yang terbit di Kota Padang. Setelah 15 hari jika artikel tak dimuat, maka tulisan tersebut kami nilai tak layak muat. Terima kasih.
Penerbit: PT Haluan Sumbar Mandiri (Haluan Media Group). SIUPP No 014.SK.Menpen.SIUPP A.7 1985 tanggal 19 November 1985.
Oleh:KASRA SCORPI Wartawan Harian Haluan HOMO HOMINI SOCIUS yang berarti bahwa manusia teman bagi manusia lain dan homo homini lupus bahwa manusia srigala bagi manusia lainnya merupakan adagium kuno yang tidak terbantahkan. Keduanya berlaku sepanjang massa, bahkan sejak awal-awal manusia hal itu telah terjadi. Bukankan Nabi Adam sendiri tidak ingin hidup sendiri. Dia butuh teman Siti Hawa. Tetapi pada zamannya juga perkelahian antarsesama manusia terjadi, anaknya sendiri Habil dan Qabil berseteru hanya untuk mendapatkan pasangan hidup. Seluruh bangsa-bangsa di dunia termasuk bangsa kita ini juga pernah menjalin pertemanan seerat-eratnya sehingga terbentuk apa yang disebut dengan nasionalisme atau persatuan bangsa dengan tujuan untuk mengusir penjajahan. Tetapi juga tidak dapat dipungkiri bahwa persatuan itu juga pernah pecah, kita juga pernah tawuran dengan anak bangsa sendiri. Begitupun setiap pembentukan rumah tangga maupun lembaga sosial lainnya selalu berawal dari prinsip homo homini socius, menjalin pertemanan, kesatuan dengan mengedepankan kesamaan. Tetapi pada bagian waktu berikutnya institusi tersebut sering tidak terlepas dari tawuran yang berujung kepada perceraian dan perpecahan. Memang yang selalu dicitacitakan adalah kondisi pertemanan. Silaturahmi, saling bahu membahu, tolong menolong dan bersatu antarsesama manusia. Sementara homo homini lupus. Tawuran dengan sesama harus di minimalisir.
Untuk mewujudkan hal itu dalam konteks sosiologi, manusia dengan manusia lain harus melakukan kontak sosial, baik dalam bentuk kontak pisik, kontak lisan, kontak tulisan sampai ke kontak bathin sekalipun. Kontak-kontak itu dilakukan dengan prinsip saling harga menghargai, butuh membutuhkan, kesamaan hak,dengan keramahan dan keadilan. Sebagai contoh kontak fisik dalam kehidupan seharihari kita saling bersalaman saat bertemu, saling menepuk bahu sembari memberikan apresiasi dan sebagainya, yang kemudian dapat dilanjutkan dengan kontak lisan maupun tulisan. Untuk mensosialisasikan dan membangun kondisi sosial budaya dengan substansi homo himini socius itu, terutama dilakukan melalui pendidikan, baik pendidikan di rumah tangga, sekolah maupun di masyarakat dengan metode paling ampuh yakni pemberian contoh atau teladan. Namun yang mengecewakan kita saat ini adalah, kondisi “homo homini lupus”, saling tawuran antar sesama telah menjalar ke kalangan generasi muda yang sedang digembleng dalam instusi pendidikan yakni sekolah. Hari demi hari kita semakin dihebohkan oleh tawuran pelajar, bahka tawurannya sampai menelan korban jiwa seperti yang terjadi antara dua buah sekolah di Jakarta Senin(24/9) lalu. Ini salah siapa? Dan bagaimana kontak sosial dalam proses pendidikan yang dilakukan di sekolah. Dalam pendidikan membangun kehidupan sosial yang harmonis disatu sisi kita
Jangan Ganggu Konser NOAH YTH Ketua GRIB SUMBAR saya mau nanya kenapa Ariel cs ditolak konser di Padang, Tuhan aja Maha pemaaf kenapa Anda tidak? Saya dari Sahabat NOAH tidak mau konser ARIEL cs diganggu oleh siapa pun jangan cari sensasilah. sekian terima kasih +6281993404***
APAGAK begini, org Indonesia ini, emosian, tawuran, amuk masa, pelawan, dll, krn pelajaran PMP d sekolah dah lama dhapus. +6281374875***
ASSALAMUALAIKUM. Yth. bapak2 pers atau wartawan, kalau bapak2 datang ke instansi pemerintah, jangan membuat orang kesal dan benci, emang begitu cara yg baik bagi bapak2 wartawan setiap kali datang ke kantor2 pemerintah! Sepertinya kami yang kasih anggaran uang jalan bagi bapak2. Ini ngak, sdh dikasih, malah minta tambah,. Alasan mau pergi keluar kota, emang bapak2 ini kalau ada acara di luar daerah ngak dikasih uang jalan dari kantor bapak2. +6282388266***
lajaran yang katanya modern, anak-anak lebih domotivasi dan dipasilitasi dengan bendabenda canggih yang membuat mereka tidak perlu lagi berhubungan dengan sesama dan tidak perlu menggerakkan tenaga pisik, anak-anak disuruh menyelesaikan tugas melalui kompoter dengan layanan internet dalam kamar, tidak perlu begerombol untuk belajar bersama. Hal lain yang membuat tawuran antar pelajar adalah suasana ketidakadilan yang mereka saksikan sendiri di masyarakat dan pada institusi tempat mereka dididik, sekalian dengan itu anak-anak sekolah semakin langka mendapatkan contoh-contoh atau teladan dari orang yang seharusnya diteladani. Betapa tidak, dimanamana dan siapa saja telah terlibat tawuran, bahkan anggota parlemen sendiri yang merupakan orang pilihan juga terlibat tawuran. Hal itu ditayangkan oleh berbagai media, sehingga kejadiannya mudah diakses. Sementara ketidakadilan sosial dan kebobrokan mental juga merupakan kejadian yang menjadi komsumsi anak-anak setiap hari. Kasus korupsi yang melibatkan orang-orang penting merupakan salah satu bentuk keteladanan paling bobrok, tetapi harus dikonsumsi kalangan muda. Di dunia pendidikan itu sendiri, disadari atau tidak juga telah terbentuk ketidakadilan sosial dan pengkotak-kotakan,misalnya dengan membentuk keriteria sekolah unggul dan sekolah tidak unggul. Dalam praktiknya dalam sebuah sekokah ada yang membuat kelas unggul, sebagai contoh anak-anak pintar dikelompokkan dalam kelas Ia, yang kurang pintar pada kelas Ib dan seterusnya. Ini mengesankan bahwa
Banyak Masalah di Tanah Datar BP BUPATI Tanah Datar, nagari yg bermasalah bkn di Batipuh saja, di Simabur Pariangan banyak juga masalah, biaya sekolah dan beli baju baru di SMA 1 sangat mahal, SMP 1 banyak siswa tidak lulus. ilegal loging di SD 1, kepala sekolah menghabisi taman bunga yg sudah lama ditanami masarakat dan alumi, serba satu yg bikin heboh, penghijauan ilalang besar besaran dirumah dinas camat.mhn dilihat ke lapangan oleh muspika dan muspida +6282390843***
anak-anak pintar tidak boleh berteman dan sama-sama belajar dengan anak-anak tidak pintar, yang pada gilirannya membangun kecurigaan antar sesamanya. Bahkan tanpa disadari juga telah ada sekolah untuk orang kaya dan untuk orang miskin Bahkan ketika penerimaan siswa baru telah terjadi diskriminasi ganas, yang menyingkir seorang anak untuk belajar di lingkungan tempat tinggalnya sendiri. Seabagai contoh, seorang siswa yang tinggal dekat sebuah sekolah bahkan sekolah itu didirikan pada tanah sumbangan orang tuanya tidak dapat sekolah di situ karena nilainya rendah, tidak sesuai dengan kriteria penerimaan siswa baru, sehingga dia harus sekolah ke tempat yang jauh dengan ongkos yang mahal. Satu lagi, sejak munculnya ujian nasional yang nota bene untuk mengejar prestise bagi kalangan tertentu, juga terjadi ketidakadilan bakat, sebagai misal anak-anak yang berbakat olahraga, kesenian dan pelajaran agama merasa tidak adil karena mata pelajaran bakat mereka tidak di-UN-kan, sehingga betapapun tingginya nilai mereka dalam pelajaran tersebut tidak bakal lulus juga kalau nilai mata pelajaran UN jeblok. Padahal pelajaran olahraga, kesenian, maupun agama merupakan mata pelajaran yang sangat berperan membangun kebersamaan antar siswa. Lagian, peserta UN akhirahir cendrung (di)lulus(kan) semua demi mendapatkan prestise bagi petinggi pendidikan. Oleh karena itu siswapun merasa tak perlu belajar serius karena akan lulus juga, mendingan cabut, gerombolgerombol sana sini yang akhirnya ikut tawuran.
Keluhan 969 Guru Bersertifikasi ASSKM Pak Kadisdik Padang salam dari 969 guru Kota Padang, kami yakin tidur Bapak nyeyak stlh mendapat dukungan moral dari pak Walkot di Palanta kamis kemarin, para Kepsek tlh berhasil menenangkan kami yg bermuram durja krn tidak terima tunjangan sertfs, kata Kepsek, Bpk tdk salah, kepsek tdk slh, guru juga tdk salah yg salah nasib kami yg jelek. Para Kepsek itu dibela bpk habis2an pdh bpk di media menyalahkan kepsek dlm masalah ini. Tapi kalau di Jepang org seperti bpk sudah hirakhiri krn malu sdh mengkecewakan 969 guru, tapi tdk usahlah kasihan anak istri bpk yg ditinggakn jg bkn budya kt. Kepsek tak kan mau mundur krn kami tau dpkan jbtn Kepsek itu payah, walau tdk ada tunj khusus sbg Kepsk, tapi kan ada dana BOS/ Komite ya bisa dikutak katik, O,ya para pengawas juga ikut tandatgni bahan kami, mereka pasti bingung, mau mundur rugi, enak jadi pengawas tiap kesekolah dp amplop walau tdk ada dalam anggran sekolah. +6282390650***
Los Pasar Baru Perlu Perbaikan PAINAN,HALUAN — Dua unit bangunan los Pasar Baru, Kecamatan Bayang, Pesisir Selatan dikhawatirkan dapat membahayakan keselamatan pengunjung pasar, terutama bagi pedagang yang mengunakan los sebagai tempat transaksi jual beli berbagai kebutuhan masyarakat. Kekhawatiran masyarakat cukup beralasan. Pasalnya bangunan los tersebut sebagian besar sudah rusak akibat bencana alam gempa bumi yang terjadi 2009, dan sampai sekarang belum diperbaiki. Padahal pasar tersebut pengunjungnya cukup ramai terutama setiap hari Senin atau hari pekan bagi masyarakat Kecamatan Bayang. Salah seorang pedagang pasar Nurilis mengaku, bangunan los pasar yang sudah rusak dan tidak layak pakai tersebut akan dapat mengundang korban, dan mengancam keselamatan jiwa. Untuk menghindari jatuhnya korban, para pedagang berharap kepada pemerintah agar bangunan yang rusak itu direhabilitasi agar penghuni pasar merasa nyaman dan aman bertransaksi jual beli serta bebas dari bahaya. Pasar rakyat yang terletak dipusat ibu kecamatan tersebut menyediakan berbagai kebutuhan masyarakat seperti barang elektronik, pasar grosir, bahan bangunan dan kebutuhan dapur, namun para penghuninya merasa cemas dan takut terjebak bangunan los yang sudah rusak itu akan dapat menimpa mereka yang dapat mengundang korban. Ironisnya, kerusakan pasar sudah berlangsung lama dan terkesan pembenahannya terabaikan oleh pemerintah. Seharusnya pasar tersebut sudah diperbaiki. (h/mjn)
SERAHKAN — Wakil Gubernur Sumbar Muslim Kasim menyerahkan penghargaan pada wredatama atas pengabdiannya di sela-sela peringatan HUT PWRI ke- 50 di gubernuran Sumbar, Kamis (27/9)
Persiapkan Diri untuk Pensiun
BATUSANGKAR, HALUAN — Warga mengidentifikasi, kawasan wisata alam Puncak Pato, Nagari Batu Bulek, Kecamatan Lintau Buo Utara, Tanah Datar serta di sepanjang jalan menuju Batusangkar sering dijadikan tempat maksiat. Mereka meminta, pihak terkait segera menindak dan menertibkan kawasan Bukik Marapalam ini dari hal yang bisa merusak citra tempat wisata itu. “Sudahlah tempat wisata ini makin kotor, malah dijadikan tempat berduaan pasangan muda mudi yang dikuatirkan dapat berbuat perbuatan tidak baik di kawasan ini,” tutur Nasroel (45), salah seorang warga kawasan Puncak Pato kepada Haluan, Kamis (27/9). Ia menyebutkan, hal ini terindikasi setelah melihat beberapa bulan terakhir ini rata – rata pengunjung di sana pasangan muda – mudi, dan sangat disayangkan ada yang memakai pakaian sekolah. “Tempat ini selalu lepas kontrol warga karena suasananya yang sepi. Kami sebagai warga juga tidak mungkin selalu ada di sini, karena kami juga harus bekerja memenuhi kebutuhan ekonomi keluarga,” kata Nasroel. Lebih miris lagi, ungkapnya, medan bapaneh yang seharusnya digunakan sebagai tempat istirahat, beralih fungsi menjadi tempat mesum, dan yang lebih memalukan sekali mereka yang duduk berduaan di pinggir jalan menuju Batusangkar. “Bukan rahasia lagi tempat wisata alam Bukik Marapalam ini sering dijadikan tempat berduaan pasangan muda mudi. Pihak yang bertanggung jawabpun entah di mana saat ada masalah ini, ketika pembagian uang sampai yang berpakaian dinaspun tidak mau ketinggalan,” ungkapnya. (h/doy)
PADANG, HALUAN — Suatu saat, para pejabat yang kini masih aktif berkiprah di pemerintahan akan memasuki masa pensiun. Sebelum masa itu datang, sebaiknya setiap PNS/ pegawai BUMD/ BUMN mempersiapkan diri agar terhindar dari kesulitan di masa tua. Bagi mereka yang tidak siap menyambut masa pensiun, mereka tidak dapat menikmati indahnya masa pensiun. Wakil Gubernur Sumbar Muslim Kasim dalam sambutannya pada Peringatan HUT PWRI ke50 di gubernuran Sumbar, Kamis (27/9) mengatakan, tidak perlu takut dan khawatir menghadapi masa pensiun. Meski tidak aktif lagi bekerja di pemerintahan, pensiunan masih dapat menyumbangkan pemikirannya untuk pembangunan. “Untuk itu para pensiunan harus mengubah pola pikirnya . Pensiunan bukan lagi menuntut diperhatikan, tapi memberdayakan diri untuk memperhatian dan membantu pemerintah mensejahteraan masyarakat,” katanya. Ia juga sempat memuji PWRI yang telah menunjukkan langkah konkrit membantu masyarakat dan pemerintah. Melalui Posdaya, PWRI telah menyelenggarakan Cilver
Collager Posdaya, sebuah wahana pendidikan dan pelatihan bagi calon pensiunan atau pensiunan agar nantinya bisa ikut menyukseskan program pemerintah. Salah satunya untuk melalui pelatihan training of trainer (TOT) untuk membantu menyukseskan program MDG’S diantaranya ikut program mengentaskan kemiskinan, meningkatkan derajat kesehatan. “Saya juga sangat mendukung rencana PWRI membuka koperasi PWRI (KOptama) yang pastinya akan sangat membantu ekonomi masyarakat,” kata Muslim. Koptama ini akan menjadi Koperasi simpan pinjam dan pemenuhan kebutuhan untuk anggota PWRI dan masyarakat luas. Ketua PWRI Sumbar Asrul Syukur dalam sambutannya menyebutkan, pensiunan PNS yang sudah lanjut usia (lansia) bukan berarti tak bisa melanjutkan bakti pada masyarakat dan pemerintah. Banyak yang bisa dilakukan pensiunan, bahkan untuk memberdayakan tiga generasi sekaligus. “Itulah yang diajak Persatuan Wredatama Republik Indonesia (PWRI) Sumbar. Di umurnya yang ke-50 tahun PWRI memproklamirkan diri untuk aktif peduli dan memberdayakan tiga generasi,”
kata Asrul Syukur. ‘Kebangkitan PWRI Peduli Harmonisasi dan Pemberdayaan tiga Generasi’ memang menjadi tema HUT PWRI Se Indonesia. Total ada sebanyak 20 juta lansia di Indonesia. Sebanyak 80 persen masih bugar. Jika mereka ikut membantu pemberdayaan alangkah sangat terbantunya masyarakat dan pemerintah. Ketua Umum PWRI Indonesia Haryono Suyono dalam sambutan tertulisnya dibacakan Rysdi Lubis mengatakan, untuk generasi pertama, anak-anak, pensiunan bisa membantu pendirian dan pembentukan sekolah pendidikan anak usia dini (PAUD) atau menjadi orang tua asuh. Untuk generasi kedua, remaja dan dewasa pensiunan bisa memtransfer ilmu dan semangat kewirausahaan melalui pelatihan. Untuk generasi ketiga, sesama lansia, pensiunan bisa menularkan semangat aktif membantu masyrakat dan pemerintah. Pada acara peringatan HUT itu, Muslim Kasim juga menyerahkan penghargaan untuk anggota PWRI yang mendapatkan penghargaan langsung dari PWRI Pusat sebagai tanda wujud keaktifan membantu pemerintah dan masyarakat. (h/vie)
Pemko Sawahlunto dalam menempatkan abu bekas pembakaran batubara, di kawasan Kumanih, Kecamatan Talawi Sawahlunto. Untuk sementara, PLTU Sektor Ombilin harus menumpuk abu bekas pembakaran batubara di kawasan halaman kantornya. Tak ayal, kawasan halaman perusahaan listrik berkekuatan 200 megawatt itu hampir tenggelam ditutupi abu. “Kami masih menunggu rekomendasi. Sedangkan izin lainnya sudah ada. Jika rekomendasi turun, kami akan memanfaatkan kawasan Kumanih untuk penempatan abu,”
ujar General Manager PLTU Sektor Ombilin, Luthfy Triheru kepada Haluan, Kamis (27/9). Luthfy mengatakan, penempatan abu di kawasan Kumanih hanya untuk sementara. Pasalnya, PLTU Sektor Ombilin sudah memulai kerja sama dengan PT Semen Padang yang sedianya setiap hari telah mengangkut 100 ton abu yang dihasilkan. Produksi abu PLTU Sektor Ombilin setiap hari mencapai 300 ton. Setidaknya masih ada 200 ton abu pembakaran batu bara yang masih harus ditumpuk di halaman pekarangan PLTU Ombilin setiap hari.
Pria berkacamata itu merencanakan peningkatan kerja sama dengan PT Semen Padang untuk meningkatkan kapasitas pengangkutan hingga 200 ton setiap hari. Sebenarnya, ujar Luthfy, PT Semen Padang bisa menampung seluruh produksi abu yang dihasilkan PLTU Ombilin. Abu bekas pembakaran PLTU memang bisa dijadikan sebagai salah satu bahan baku pembuatan semen. Dengan produksi abu yang mencapai 300 ton hingga 400 ton setiap hari, potensi pembangunan pabrik semen di Kota Sawahlunto sangat besar.
Sebab, setidaknya sudah ada salah satu bahan baku untuk pembuatan semen. Sedangkan sisanya bisa didapatkan dengan mudah. Jika saja, Sawahlunto memiliki pabrik semen, tentu akan memberikan peluang baru, dalam menciptakan lapangan kerja. “PLTU Ombilin ini masih akan bertahan antara 30 hingga 40 tahun ke depan. Tentu saja, produksi abu bekas pembakaran juga akan terjadi hingga puluhan tahun tersebut. Asalkan PLTU masih beroperasi, abu tentu akan terus diproduksi,” ujarnya.(h/dil)
Untuk para korban, sudah ditangani dengan mengirimkan selimut, makanan kaleng serta beras. Tidak ada korban jiwa dalam kejadian naas tersebut. Bupati Mentawai Yudas Sabaggalet kepada Haluan Kamis (27/9), di sela-sela kegiatan rakor kepala daerah di Padang menyebutkan, ada 17 unit huntara yang terbakar. Wakil Bupati dan Kepala BPBD Mentawai telah turun ke lokasi untuk melihat kondisi para korban. Untuk sementara para korban kebakaran di tampung dan mengungsi di rumah saudaranya yang tinggal di huntara juga. Di lokasi tersebut, masih ada 30 huntara yang dapat dijadikan tempat penampungan sementara bagi korban kebakaran. Peristiwa kebakaran itu terjadi diakibatkan salah seorang warga penghuni huntara lupa mematikan api tungkunya saat sedang memasak.Warga tersebut, langsung pergi ke ladang. Kala itu, angin
berembus cukup kencang, sehingga membakar hunian sementara tempat korban gempa berteduh. “Informasi yang masuk ke saya menyebab kebakaran itu, seperti yang saya sebutkan tadi lah. Kami sudah melakukan penanganan terhadap korban kebakaran,” ucapnya. Entah sampai kapan korban kebakaran itu akan menumpang di rumah saudaranya. Sebab sampai saat ini, proses pembangunan hunian tetap untuk korban gempa di Mentawai tengah dalam proses. Pembangunan huntap belum dimulai karena masih ada tahapan-tahapan yang mesti harus diselesaikan terlebih dahulu. “Kami maunya huntap itu secepatnya dapat dibangun, tapi kan tak semudah itu. Ada tahapan- tahapan yang mesti kami penuhi terlebih dahulu ,” katanya. Sejauh ini, Pemkab Kepulauan Mentawai telah memulai proses rehab rekon perumahan walau untuk pembangunan fisik huntap belum dilaksanakan, di antaranya membentuk Penanggungjawab Operasional (PJOK), dan pokmas-pokmas untuk pendirian huntap juga telah dibentuk. “Kami sudah memulai proses rehab rekon Mentawai tersebut. Tapi kalau ditanya kapan pembangunan huntap tersebut dapat dimulai? Saya tak dapat memastikannya karena itu semua tergantung perizinan,” ucapnya. (h/vie)
8 LUAR NEGERI Notes Polandia Dibagi Dua Bagian
Istri Kurangi Uang Jajan Suami TOKYO, HALUAN — Lesunya ekonomi di Jepang sudah mulai dirasakan kalangan laki-laki pekerja maupun pebisnis skala kecil di Negeri Matahari Terbit itu.
29 SEP 1939 - Polandia dibagi menjadi dua bagian, satu milik Jerman Nazi dan satunya lagi milik Uni Soviet. Polandia (dalam bahasa Polski Polska) adalah sebuah negara republik di Eropa Tengah yang berbatasan dengan Jerman di sebelah barat Perbatasan Oder-Neisse, Ceko dan Slovakia di sebelah selatan, Rusia (Kaliningrad), Lituania di sebelah timur laut dan Belarus serta Ukraina di sebelah barat (Garis Curzon). Polandia secara administratif dibagi menjadi 16 provinsi yang dalam bahasa Inggris disebut voivodship atau Województwo dalam bahasa Polski. Setiap provinsi dibagi menjadi beberapa Powiat (semacam kabupaten, dan setiap Powiat dibagi menjadi beberapa Gmina (semacam kecamatan).**
Nikahi Wanita Ini, Ada Hadiah Rp620 Miliar HONG KONG, HALUAN — Seorang konglomerat Hong Kong telah mengumumkan imbalan HKD 500 juta atau Rp 620 miliar untuk pria yang bisa menikahi putrinya yang lesbian. Kini pengusaha itu pun kebanjiran tawaran. Ratusan surat, email hingga faks berasal dari seantero dunia masuk ke kantornya, untuk melamar putrinya. Kepada surat kabar South China Morning Post, pengusaha bernama Cecil Chao ini mengaku dirinya menerima lebih dari 100 pelamar putrinya, Gigi yang berusia 33 tahun. Lamaran tersebut diterima langsung di kantornya semenjak dia mengumumkan ‘sayembara’ tersebut pada Rabu (26/9) lalu. “Orang-orang mengirimkan surat, email dan faks kepada saya. Saya belum sempat membaca semuanya. Saya juga harus berdiskusi dengan Gigi,” tutur Chao seperti dilans i r New Straits Times, Jumat (28/9). “Ada beberapa yang mengatakan bahwa mereka tidak menginginkan uangnya, namun hanya meminta kesempatan untuk mengenal putri saya,” imbuhnya. Surat-surat lamaran tersebut, menurut Chao, juga berasal dari luar negeri. Sebab, pengumuman yang dia sampaikan melalui media telah menyebar hingga ke seantero jagad. Mulai dari Australia hingga India, bahkan Amerika Serikat (AS). Seperti salah satu surat dari seorang pria Prancis yang berbunyi: “Saya sangat serius dan saya seorang pria yang mampu membahagiakan wanita ini. Saya sama lembutnya dengan seorang wanita.” Sebuah surat lainnya terkesan kurang serius karena menawarkan menage a trois, yakni hubungan asmara antara 3 orang dalam satu rumah. “Saya akan memenangkan hati putri Anda dan menikahinya, dan Maid Marian yang seorang model cantik asal Brasil akan membantu saya,” demikian bunyi surat tersebut. Secara terpisah, Gigi sendiri mengaku tak habis pikir dengan perilaku ayahnya ini. Dia justru merasa seluruh perhatian yang dia dapatkan sekarang sangat mengganggu kehidupannya. “Saya bahkan diam-diam berdoa agar mati lampu...jadi saya bisa mendapatkan ketenangan dan kedamaian,” ucapnya. Di Hong Kong, Chao memiliki perusahaan pengembang properti ternama, Cheuk Nang. Taipan berusia 76 tahun ini sangat terkenal di Hong Kong dan sering terlihat dalam sejumlah acara sosial yang dihadiri kalangan kelas atas Hong Kong. Beberapa bulan terakhir, Chao sering terlihat di sejumlah acara publik bersama kekasihnya yang jauh lebih muda dari dirinya. Pria yang dikenal playboy ini bahkan pernah mengklaim bahwa dirinya telah menjalin hubungan dengan total 10 ribu wanita. Diketahui bahwa pernikahan sesama jenis tidak diakui secara hukum di Hong Kong. Bahkan pada tahun 1991 silam, homoseksualitas dikategorikan sebagai tindak kriminal. Dikabarkan Gigi telah menikah dengan kekasih lesbiannya di Prancis, awal tahun ini. (h/dtc)
SIDANG UMUM -— Presiden Palestina Mahmoud Abbad berpidato di Sidang Umum PBB 2012, di hadapan 193 delegasi negara anggota PBB pada Kamis siang waktu New York (tengah malam WIB). Abbas menegaskan bahwa solusi dua-negara masih yang menjadi kunci perdamaian Israel-Palestina mungkin terwujud, namun peluangnya mulai menipis. REUTERS/KEITH BEDFORD
Anak-anak Suriah Kini Terbiasa dengan Pertumpahan Darah DAMASKUS, HALUAN — Bentrokan dan aksi kekerasan yang terus terjadi di Suriah tentu menjadi momok tersendiri bagi anak-anak setempat. Namun anakanak yang tinggal bersama keluarga mereka di wilayah Aleppo lama-kelamaan menjadi terbiasa dengan adanya pertumpahan darah, hampir setiap hari. “Apa saya takut? Tidak. Sekarang saya terbiasa dengan kondisi itu,” tutur Ahmed yang berusia 12 tahun menanggapi aksi kekerasan yang terjadi di lingkungan tempat tinggalnya, seperti dilansir AFP, Jumat (28/9). Dengan lincah, Ahmed bermain bola di jalanan dekat rumahnya. Padahal hanya beberapa ratus meter dari wilayah tersebut, terdapat kota Saif al-Dawla yang menjadi lokasi pertempuran ganas antara tentara pemerintah Suriah dengan kelompok pemberontak. Ahmed tinggal bersama adik laki-lakinya, 2 saudara perempuan dan orangtuanya di rumah kakeknya di Aleppo. Keluarga Ahmed terpaksa meninggalkan rumah mereka di distrik Salhine yang hancur akibat serangan udara
tentara Suriah. Namun nada bicara Ahmed berubah ketika dia menceritakan serangan udara pada Senin (24/9) lalu yang menghancurkan dua rumah warga di distrik Maadi. Kelompok pemantau HAM Suriah, Syrian Observatory for Human Rights menyebutkan, serangan itu menewaskan 5 warga sipil yang merupakan satu keluarga. “Bibi saya meninggal, bersama dengan 2 anak perempuannya. Mereka menyerang rumahnya hingga hancur. Paman saya berhasil selamat, tapi tubuhnya penuh luka,” ujar Ahmed dengan lesu. Di rumah lainnya, duduk 2 anak bernama Shahad (8) dan Aya (7), serta adik mereka Hammond (3) yang asyik memberikan remahremah roti ke seekor anak kucing. Ketiga anak ini pun menuturkan kisah mereka tinggal di tengahtengah konflik. “Suatu malam ketika kami tidur, ibu dan ayah membangunkan kami karena ada bom. Memang awalnya kami ketakutan, tapi sekarang semuanya berbeda,” cerita Aya. Jika Aya terbiasa mendengar suara senjata dan ledakan di
sekitarnya, tidak demikian dengan sang kakak Shahad. “Di televisi saya melihat mayat-mayat tergeletak di tanah. Setiap ada bom, kami pergi bersembunyi, kami pergi ke ruang bawah tanah atau ke masjid karena semua orang sekarat,” tuturnya sembari menunjukkan wajah ketakutan. Ketika bunyi senapan membahana di wilayah tersebut, mereka bergegas masuk ke dalam persembunyian setelah menutup gerbang besi di dalam rumah mereka. Namun sayangnya di Aleppo, tidak seorangpun benarbenar aman dan gerbang besi tersebut hanya memberikan sedikit perlindungan. Ruang keluarga yang biasanya menjadi tempat mereka menghabiskan waktu bersama, menjadi sasaran empuk roket-roket dan peluru tentara pemerintah. Penghitungan Syrian Observatory for Human Rights mencatat konflik Suriah telah menewaskan 30 ribu orang. Dari jumlah tersebut, tercatat ada 2 ribu anak-anak yang ikut menjadi korban dalam konflik yang berlangsung sejak Maret 2011 ini. (h/dtc)
bertindak sebagai manajer keuangan rumah tangga termasuk mengatur pengeluaran dan berbagai tagihan. “Lima hari setelah tanggal 10 setiap bulan merupakan masa yang paling berat,” kata Nozawa, ayah dari dua anak yang masih berusia 6 dan 8 tahun, kepada stasiun berita BBC. Bagi dia, uang 30.000 yen untuk 30 hari tidak bisa digunakan untuk bersenangsenang di Tokyo, kota yang tergolong paling mahal di dunia. Itulah sebabnya, agar irit, istrinya setiap hari membekali Nozawa bungkusan makan siang untuk disantap di kantor. Dia mengaku kemewahan saat ini adalah membeli rokok, yang menguras sepertiga dari uang jajannya. “Mungkin saya harus berhenti merokok kalau harga naik lagi,” lanjut pegawai kantoran itu. Taisaku Kubo bernasib lebih baik. Dia menerima uang jajan bulanan dari istrinya sebesar 50.000 yen. Sudah 15 tahun dia menerima uang jajan sebesar itu sehingga suatu kali meminta istrinya agar ada kenaikan. Namun, istrinya punya jurus jitu. “Dia membuat presentasi dengan menggambar diagram untuk menjelaskan mengapa saya tidak bisa mendapat uang jajan lebih,” kata Kubo, yang berprofesi sebagai wiraswastawan. “Pengeluaran terbesar kami adalah kredit rumah dari bank dan berbagai pajak. Kami pun tidak punya anak, sehingga harus dipastikan kami punya cukup dana setelah pensiun,” ujar pria berusia 47 tahun itu. Mendengar penjelasan istrinya, Kubo pun menyerah. Sejalan dengan situasi yang dihadapi kedua pria itu, survei dari Bank Shinsei mengungkapkan bahwa turunnya uang jajan bulanan kaum laki-laki pencari nafkah dibanding beberapa dekade sebelumnya itu terkait dengan lesunya ekonomi Jepang. (h/vvn)
Trans Metro Gunakan Tiket Flazz PEKANBARU, HALUAN — Memudahkan masyarakat menggunakan jasa angkutan umum, Pemerintah Kota Pekanbaru akan memberlakukan tiket flazz bagi pengguna Sarana Angkutan Umum Trans Metro.
Sejumlah pemulung yang menggantungkan hidupnya di Tempat Pembuangan Akhir (TPA) Ganet KM 13 Tanjungpinang, mengais barangbarang bekas yang dapat dijual untuk menghidupi keluarganya, terlihat seorang pemulung yang akan bekerja di antara tumpukan barang bekas, kemarin. HK
Dalam pelaksanaannya, Pemko melakukan kerja sama dengan Bank Central Asia Pusat. Merealisasikan program tiket flazz Trans Metro tersebut, ditandai dengan penandatanganan perjanjian kerja sama antara Walikota Pekanbaru, Firdaus dengan pihak BCA pusat. Penandatanganan kerja sama dalam bentuk MoU itu dilakukan Jumat (28/9) di Jakarta. Hal itu dikatakan Walikota Pekanbaru, Firdaus dikonfirmasi melalui telepon selulernya, kemarin. Dikatakannya, masyarakat tak perlu lagi membayar ongkor Tran Metro, cukup dengan menggunakan kartu flazz. “Kartu flazz itu akan dibuat BCA, kartu flazz ini selain bisa digunakan untuk belanja juga bisa digunakan untuk tiket,” jelas Wako. Keberadaan kartu flazz ini juga akan mengurangi beban biaya gaji pegawai yang biasanya duduk menjual tiket di halte Trans Metro. Tiket flazz ini akan diskaning saat menggunakan TMP pada alat skaning ticket yang diletakkan di setiap bus. “Di dalam bus akan dipasang perangkat tiket flazz dan pemilik tiket otomatis merupakan nasabah BCA. Karena untuk isi ulang tiket flazz hanya bisa dilakukan di kantor-kantor cabang BCA dan swalayan-swalayan yang menjadi mitra BCA,” jelasnya. Lebih lanjut, setelah penandatanganan MoU ini, diperkirakan program tersebut dapat direalisasikan awal tahun 2013 mendatang. Saat ini, baik Pemko maupun pihak BCA tengah mempersiapkan segala sesuatunya untuk kelancaran program tersebut. (h/hk)
KSB Gelar Simulasi Penanganan Bencana BATAM, HALUAN — Angin puting beliung melanda Bengkong Sadai pada Jumat(28/9) sekitar pukul 10 :00 WIB. Sebanyak 60 unit rumah warga jadi luluh lantak dibuatnya, dengan dua orang korban meninggal, delapan kritis dan 35 orang lukaluka ringan. Sekitar 60 orang tim Kampung Siaga Bencana (KSB), 70 orang anggota Taruna Tanggap Bencana Alam (Tagana), Tim tanggap darurat Dinas Sosial serta anggota SAR, menjadi
sibuk dalam memberikan pertolongan dan pengobatan pada korban. Termasuk melakukan evakuasi korban dan membuka dapur umum. “Bencana alam angin puting beliung ini datang dengan tibatiba. Sehingga, masyarakat tidak dapat berbuat banyak untuk menyalamatkan diri. Namun, kami tetap melakukan upaya pertolongan dan melakukan evakuasi semua masyarakat yang menjadi korban musibah ini. Agar masyarakat men-
bencana alam yang terjadi dengan tiba-tiba. “Kami telah memberikan pelatihan tanggap darurat bencana alam terhadap 60 orang anggota KSB Kelurahan Bengkong Laut selama dua hari. Jadi pada hari ke tiga ini, merupakan kegiatan simulasi uji praktek lapangan bagi KSB dalam menghadapi musibah yang datang dengan tiba-tiba di lingkungan masyarakat,” ungkap Edi. Diterangkan Edi, tujuan
pembentukan KSB merupakan model pendekatan dalam penanggulangan bencana yang berbasiskan masyarakat untuk merobah pola pikir dan pola tindakan dalam penanggulangan bencana alam. Hakekanya KSB adalah, mempersiapkan masyarakat agar lebih mampu mengelola kerentanan, ancaman dan resiko bencana alam sesuai potensi bencana alam di wilayah masing-masing daerah,” terangnya. (h/hk)
FirdausIlyasTeratas,AlkudriMengancam up date : 28 september 2012 pukul : 21:00 wib
Persentase dukungan kandidat calon Walikota Padang ini berdasarkan jumlah SMS yang masuk sampai hari Jumat (28/9) pukul 21.00 WIB. Silakan kirimkan pilihan Anda melalui pesan singkat (SMS) ke nomor 081363447705. Kami menampilkan peringkat berdasarkan persentase perolehan SMS yang ditampilkan setiap hari. Satu nomor SMS kami hitung satu suara. Terima kasih
Setelah berlangsung sepekan, posisi Desri Ayunda peraih dukungan SMS terbanyak akhir lengser juga. Adalah sesame alumni SMA 2, yakni Firdaus Ilyas yang menggeser Direktur Utama PT Igasar Semen Padang tersebut di peringkat 1. Bahkan Desri Ayunda yang bertahan sepekan di peringkat 1 tergeser ke peringkat 3. Sementara Ketua DPD REI Sumbar, Alkudri yang diprediksi menjadi ‘kuda hitam’ membuktikan jati diri sebagai tokoh muda yang pantas mempim Kota Padang lima tahun ke depan. Anak Pauh yang berkiprah sebagai pengusaha properti dan fungsionaris Partai Golkar ini mendapat SMS dari masyarakat. Bahkan, hari kemarin boleh dikatakan harinya Alkudri yang bertumpuk-tumpuk menerima dukungan lewat SMS bursa calon walikota Padang yang digelar Haluan. Dukungan terhadap Alkudri diprediksi akan terus bertambah, karena tokoh muda yang aktif berorganisasi serta membuat terobosan-terobosan baru di REI ini memiliki dukungan dari arus bawah, terutama warga pinggiran Kota Padang serta komplek perumahan. (h/*)
PS Talawi...................... Dari Halaman. 1 Sopir Divonis.................. Dari Halaman. 1 Ali Yusuf melihat, sepakbola memiliki potensi untuk dikembangkan. Selain untuk menumbuhkan rasa sportifitas, sepakbola juga bisa menumbuhkan semangat untuk berkompetisi. PS Talawi Putra berdiri semenjak tahun 1978. namun di pertengahan tahun 1982 hingga tahun 1986 sempat terjadi kevakuman. Namun semenjak tahun 1989, PS Talawi Putra kembali menegakan kepalanya. Saat ini, Talawi Putra memiliki SSB dengan 70 siswa. Sementara di tingkat Talawi Putra Junior dan senior terdapat masing-masing 25 atlet. Tidak hanya itu, Talawi Putra juga memiliki tim usia lanjut, yang
mencapai 50 orang personil. Keseriusan pengembangan sepak bola di bawah asuhan Ali Yusuf itu, terlihat dengan pelaksanaan turnamen Talawi Putra CUP, yang telah berlangsung untuk ke 11 kali, secara berturut-turut semenjak tahun 2002 lalu. “Alhamdulillah, dari dukungan seluruh warga dan pecinta sepakbola, turnamen Talawi Putra Cup sudah berlangsung secara berturutturut sebanyak 11 kali. Ini suatu hal yang luar biasa dan patut untuk dipertahankan,” ujar pria yang juga Ketua DPRD Sawahlunto tersebut. Keberadaan PS Talawi Putra tidak hanya mempengaruhi persepakbolaan Talawi saja. Namun, PS
Talawi Putra memiliki kontribusi terhadap pengembangan sepakbola Kota Sawahlunto. Setidaknya 90 persen pemain PSSI Kota Sawahlunto berasal dari PS Talawi Putra. Hal itu membuktikan, keberadaan Talawi Putra sangat besar, dalam pengembangan sepakbola Sawahlunto sendiri. Dalam pelaksanaan turnamen sendiri, Talawi Putra berlaga dengan klub-klub tangguh dari berbagai provinsi di Sumatera. Terakhir dalam turnamen Talawi Putra Cup 11, keluar sebagai juara pertama Persisko Bangko Jambi, yang disusul sebagai runner up PS. Pasaman. (h/dil)
Syafrizal Ingin ................. Dari Halaman. 1 Syafrizal ingin Presiden mendengar langsung kondisi dan derita petani di Indonesia, khususnya petani yang berasal dari Kabupaten Pasaman terkait tingginya harga bahan bakar minyak (BBM). Ia sangat berharap agar pemerintah tak menaikkan harga BBM yang menambah sengsara petani. Syafrizal berangkat dari Pasaman seorang diri. Keberangkatannya dilepas ikatan buruh tani di Pasaman. Dalam rencananya, ia tiba di Cikeas dan menghadap Presiden bertepatan dengan Hari Buruh Nasional pada 1 Oktober 2012. “Saya berangkat 23 September lalu berbekal persediaan seadanya. Saya menyinggahi beberapa kepala daerah kabupaten/kota di provinsi yang akan saya lewati. Kamis kemarin (27/9) saya singgah di
Kantor Bupati Sijunjung,” kata Syafrizal kepada Haluan yang menemuinya di Kantor Bupati Sijunjung itu. Sehari-harinya, Syafrizal adalah seorang petani yang memiliki dua orang anak. Ia mengaku, saat ini banyak petani dan buruh yang hidupnya kian miskin. Dan ia merasakan, penyebabnya karena kebijakan pemerintah tak berpihak kepada petani dan buruh. “Saya ingin katakan itu kepada Presiden saat bertemu dengan beliau. Bukan soal petani dan buruh malas dan mereka jadi miskin. Tidak itu masalahnya. Penyebabnya semua kebutuhan bahan pokok naik. Dan biayabiaya lainnya mahal,” terangnya. Selain itu, keberangkatannya dengan menggunakan sepeda itu atas inisiatifnya sendiri dan bukan
karena disuruh orang lain. “Ini sungguh-sungguh panggilan hati saya. Ketidakstabilan ekonomi saat ini dan melihat upaya-upaya pemerintah untuk mengentaskan kemiskinan yang tak kunjung berhasil, saya ingin bercerita dan menjelaskan kondisi nyata di masyarakat untuk meminta Presiden memikirkan lebih serius nasib masyarakat,” terangnya. Meski pemerintah telah berupaya untuk mengatasi ketidakstabilan ekonomi, namun tidak terlihat hasilnya. “Saya akan sampaikan ke Bapak Presiden, ini salahnya dimana? Apa bapak presiden tidak tahu dengan keadaan rakyat miskin atau bagaimana,” tambah Syafrizal dengan penuh keyakinan. (Laporan Elfa Fuadiansyah)
Bintang Anak .................. Dari Halaman. 1 “Awalnya ada pembengkakan di bagian saluran pembuangan Bintang, ia menangis kalau buang air besar dan berdarah,” katanya. Pembengkakan itupun akhirnya dilaporkan pada bidan di Nagari Sasak, Kecamatan Ranah Pesisir, Kabupaten Pasaman Barat, tempat pasangan orang tua Bintang tersebut tinggal. “Tapi bidan desa awalnya bilang tidak apa-apa, ya kami diberi obat, tapi akhirnya bengkaknya tambah besar,” terang Derita yang sehari-hari bekerja sebagai ibu rumah tangga. Pada usia tiga bulan, pembengkakan di saluran pembuangan Bintang dilaporkan oleh kedua orang tuanya pada spesialis anak di daerah Jambak, Pasaman Barat. Karena ketakutan pasangan Beni dan Derita dari hasil laporan dokter spesialis, mereka terus mengusahakan anaknya agar sembuh sembari dirawat jalan. “Ayahnya takut kalau anaknya dioperasi, soalnya umur Bintang masih tiga bulan waktu itu,” terangnya. Tapi pada usia Bintang yang mendekati enam sampai tujuh bulan kegelisahan pasangan tersebut membuat mereka harus mengecek kesehatan akanya ke RS. M Djamil.
Pasalnya, pembengkakan pada saluran pembuangan anaknya makin besar dan terdapat luka dan infeksi. Ditambah lagi, setiap Bintang buang air besat, menurut Derita, anaknya tersebut menangis menahan sakit. “Padahal Bintang hanya minum ASI, makanya saya tidak mau memberikan makannan tambahan,” terang Derita karena dirinya takut jika memberikan makanan tambahan akanya akan lebih sulit buang air besar. Kini terhitung hampir dua minggu Bintang dirawat di RS M Djamil, sejak 19 September yang lalu. Dari hasil pemeriksaan dokter, menurut pemaparan Derita, anaknya tersebut menunggu waktu yang tepat untuk operasi karena dokter harus melakukan konsultasi mengingat usia Bintang. “Beberapa hari lalu, Bintang juga sudah cek labor, tapi hanya mengambil contoh bagian daging di saluran pembuangannya. Kita menunggu saja aa kata dokter,” terang Derita yang mengaku mendapat layanan Jamkesmas untuk perawatan anaknya. Derita dan suaminya yang bekerja sehari-hari sebagai nelayan
dan penjualan ikan tersebut hanya berharap anaknya sembuh dan bisa kembali normal. Berkemungkinan, menurut Derita, dari pemaparan dokter bahwasanya anaknya tersebut setelah operasi berkemungkinan tidak akan bisa lagi buang air besar di saluran yang normal. “Karena dokter bilang sudah infeksi, saluran pembuangan akan dialihkan ke perut,” terangnya. Bintang terlihat normal ketika Haluan mengunjunginya di bangsal perawatan. Akan tetapi balita yang berusa tujuh bulan tersebut hampir setiap malam menanggungkan kesakitan akibat penyakit yang dideritanya. “Dia tidak bisa tidur menelentang, kalau tidur ditelungkupkan,” terang Derita. Dalam ilmu kedokteran, Ca Recti (karsinoma rekti) merupakan tumor ganas terbanyak di antara tumor ganas salurancerna, lebih 60% tumor kolorektal berasal dari saluran pembuangan. Namun, penyakit ini bukannya tidak dapat disembuhkan. Jika penderita telah terdeteksi secara dini, maka kemungkinan untuk sembuh bisa mencapai 50 persen. LAPORAN: ESHA TEGAR PUTRA
Masa uji (keur) bus sudah habis semenjak 11 Juli 2011 dan tidak diperpanjang terdakwa. Bahkan terdakwa mengetahui persis kerusakan pada mesin bus yang dikendarainya semenjak 2 tahun lalu tetapi Yandri mengabaikan kerusakan bus sehingga terjadinya kebakaran yang menewaskan 13 penumpang. Yandri dinyatakan terbukti melanggar pasal 310 ayat 4 UU 22 tahun 2009 tentang lalu lintas dan pasal 360 ayat 3 KUHP. Sedangkan Hasbi dinyatakan lalai dan tidak berusaha menolong penumpang yang berada di dalam bus. Begitupun dengan barang-barang penumpang yang dibiarkan bertumpukan serta menghambat pintu belakang bus, sehingga saat kebakaran berlangsung, penumpang tidak bisa menyelamatkan diri. Hasbi terbukti bersalah melanggar pasal 359 KUHP dan pasal 360 KUHP. Kuasa hkum kedua terdakwa, Marsanova Andersa menyatakan akan pikir-pikir dengan vonis yang dijatuhkan majelis hakim terhadap kedua terdakwa “Seharusnya, kedua terdakwa tidak divonis seberat itu. Kedua terdakwa seharusnya divonis lebih ringan dari tuntutan sebelumnya,” katanya. Ia juga kecewa atas putusan terhadap kliennya dan menilai vonis yang dijatuhkan oleh majelis hakim sangat tidak adil. “Kedua terdakwa
telah berusaha untuk mencegah terjadinya musibah tersebut. Selain itu, para keluarga korban telah meminta agar kedua terdakwa dibebaskan dari jeratan hukum,” imbuhnya. Sementara itu, Iskandar SH, pengamat hukum menilai, vonis yang dijatuhkan kepada kedua terdakwa telah sesuai dengan apa yang mereka lalukan. Bahkan, vonis tersebut lebih rendah dari apa yang ditimbulkan akibat kelalaian kedua terdakwa.”Terdakwa terbukti bersalah, mereka telah lalai dalam mengoperasikan suatu mesin yang bergerak. Dan juga, kedua terdakwa tidak berusaha untuk menyelamatkan penumpang yang telah dikepung api bus yang terus membesar. Vonis itu sesuai dengan apa yang mereka lakukan,”ungkap Iskandar SH sekaligus ketua Ikadin Payakumbuh/Limapuluh Kota. Peristiwa naas yang menyeret kedua terdakwa ke kursi pesakitan berawal saat bus PO Yanti Group BA 3653 L yang diawaki Yandri dan Hasbi hangus terbakar di jalan lintas Sumbar - Riau, Jorong Ulu Aia, Nagari Sari Lamak, Kecamatan Harau, Kabaputen Limapuluh Kota. Peristiwa tersebut terjadi, Selasa (1/5) dini hari sekitar pukul 4.30 WIB. Akibatnya, 13 orang tewas, 10 luka-luka dan 23 penumpang lainnya selamat.
Bus naas yang disopiri Yandri dengan kenek Hasbi membawa 46 penumpang bertolak dari Dumai, Riau menuju Bukittinggi. Setengah jam sebelum terbakar, bus sempat berhenti di salah satu rumah makan untuk beristirahat dan makan. Kemudian bus kembali melanjutkan perjalanan. Sampai di Ulu Aia, terlihat ada korsleting dari sekring lampu depan yang menimbulkan percikan api, lalu akhirnya merembes ke aliran bahan bakar. Api pun mulai membesar dan tak sempat dipadamkan. Yendri lalu menghentikan laju busnya dan berlari keluar bersama keneknya Hasbi. Hanya saja, tindakan sopir dinilai terlambat dan disesalkan beberapa penumpang. Karena keduanya sudah diingatkan sejumlah penumpang sebelumnya. Menurut salah seorang penumpang yang selamat, Azima, hanya sekitar 12 menit atau satu kilometer perjalanan setelah penumpang melaporkan kepada sopir bahwa ada aroma kabel terbakar, tiba-tiba muncul percikan api. Dan asap mulai tampak mengepul. Penumpang kontan panik. Ternyata sopir dan kenek justru lebih panik lagi. Mereka bukannya berupaya menyelamatkan penumpang, tapi malah memilih membuka pintu depan dan menyelamatkan nasib mereka berdua. (h/ddg)
APBD-P Sumbar .............. Dari Halaman. 1 ini dengan berbagai inovasi. “Aturan kebijakan tentang penurunan persentase pajak dan uang muka pembelian kendaraan harusnya menjadi tantangan bagi dinas terkait untuk tetap bisa memenuhi target PAD. Dinas terkait harus lebih jeli melihat potensi lain,” ujar Agus Susanto. Misalnya, lanjut Agus, dengan menggenjot tunggakkan pajak kendaraan yang ada. “Karena, daerah lain yang sudah menjalankan kebijakan tersebut juga tidak mengalami penurunan PAD. Nah kenapa di Sumbar turun?” tanyanya. Sementara fraksi lain yang menerima rancangan KUA PPAS Perubahan 2012 tetap memberikan sejumlah catatan. Salah satunya Fraksi Partai Demokrat yang meminta Pemprov mengevaluasi dinas yang berkinerja buruk dalam penganggaran. “Saran BPK RI harus menjadi perhatian ke depan. Jangan sampai kesalahan penganggaran terulang lagi. Untuk itu, SKPD yang kinerjanya buruk harus dilakukan evaluasi dan penyegaran,” kata juru bicara Fraksi Partai Demokrat, M Nurnas. Akibat penolakan ini sidang paripurna sempat diskor untuk musyawarah pimpinan untuk kemudian disepakati menerima rancangan KUA PPAS Perubahan 2012. Rancangan anggaran KUA PPAS Perubahan APBD 2012 terdiri dari pendapatan daerah yang ditetapkan sebesar Rp2,9 triliun
yang mendapat dukungan dana dari APBN atau pihak ketiga lainnya. Dengan demikian semua kegiatan yang sudah ditampung dalam APBD awal tahun 2012 yang tidak dapat dilaksanakan oleh karena adanya hambatan teknis dan administratif akan ditampung kembali dalam KUA PPAS tahun 2013. Proyeksi pendapatan daerah secara keseluruhan berkurang sebesar Rp17, 8 miliar yang terdiri dari turunnya PAD yang bersumber dari pajak kendaraan bermotor, pajak bea balik nama, dan pajak bahan bakar kendaraan bermotor yang berkurang dari Rp1,284 triliun menjadi Rp1,219 triliun atau berkurang sebesar Rp65,6 miliar karena kebijakan penurunan bea balik nama dari 12,5 persen ke 10 persen sesuai dengan Perda No 2 tahun 2012 serta adanya kebijakan penetapan batas minumum uang muka kendaraan baru oleh kementerian keuangan dan Bank Indonesia . Sementara dana perimbangan terdapat kenaikan sebesar Rp1,054 triliun menjadi Rp1,101 triliun atau naik sebesar Rp47,5 miliar yang bersumber dari penambahan bagi hasil pajak sebesar Rp44,4 miliar yang berasal dari PPH Pasal 21 dan PBB, penambahan dari dana bagi hasil bukan pajak sebesar Rp3,1 miliar yang bersumber dari Sumber Daya Alam Hutan dan SDA Pertambangan yang sebelumnya belum tergarap optimal. (h/dla)
Sumbar dan Dinas Pendidikan Kota/Kabupaten yang dijadwalkan Jumat (28/9) untuk menyikapi keluhan sejumlah guru yang belum menerima tunjangan sertifikasi triwulan ketiga 2012. Pasalnya Dinas Pendidikan alpa mengundang Dinas Pendidikan Kota/Kabupaten. Dinas Pendidikan dinilai tidak responsif dalam menyikapi permasalahan guru. “Padahal dari rapat ini diharapkan akan didapatkan rekomendasi yang bisa disampaikan kepada gubernur untuk diteruskan ke menteri pendidikan terkait sejumlah permasalahan sertifikasi guru. Namun, karena masalah teknis, yakni kealpaan Dinas Pendidikan Sumbar meneruskan surat kami ke jajaran Dinas Pendidikan Kota/Kabupaten, maka pertemuan tidak bisa dilanjutkan,” sesal Ketua Komisi IV DPRD Sumbar, Marlis. Marlis dan anggota Komisi IV lainnya tidak bisa menerima alasan Kepala Dinas Pendidikan Syamsulrizal yang menyatakan kealpaannya mendisposisi surat undangan DPRD Sumbar ke jajarannya di daerah. “Secara pribadi tentu kami memaafkan kekhilafan sebagai manusia biasa, namun secara institusi kami tidak bisa menerima. Kami sudah sulit mencari waktu di sela hal lain yang juga menjadi prioritas. Kami akan surati Gubernur dan meminta evaluasi Dinas Pendidikan dan jajarannya,”
ujar Marlis. Lebih tegas lagi, anggota Komisi IV Rizanto Algamar menganggap ini pelecehan bagi institusi legislatif ini. “Sudah tupoksi kami untuk mengawasi kinerja SKPD bersangkutan, namun untuk membahas hal seserius ini ternyata respon Dinas Pendidikan seperti ini. Dianggap apa institusi ini,” ungkapnya. Pertemuan ini dianggap penting menyusul sejumlah keluhan yang diterima Komisi IV DPRD Sumbar dari sejumlah guru yang mengaku belum menerima tunjangan sertifikasi triwulan ke tiga tahun 2012. Setelah dikalkulasikan, tercatat 754 orang guru di Sumbar yang belum menerima tunjangan sertifikasi periode ini. Asumsi sementara, hal ini disebabkan Surat Keputusan Bersama Tiga Menteri yang menyatakan guru yang tak memenuhi 24 jam ajar dalam satu minggu dinyatakan tidak berhak menerima tunjangan sertifikasi. Dengan kebijakan ini diperkirakan sekitar 3.000 orang guru di Sumbar lainnya terancam tidak menerima tunjangan sertifikasi lagi. Sembilan ratus di antaranya yang sudah terbayarkan diwajibkan mengembalikan tunjangan yang telah diterima. Menanggapi hal ini, Kepala Dinas Pendidikan Sumbar mengakui kealpaannya dalam menyikapi undangan yang diberikan DPRD Sumbar. “Kami akui kesalahan persepsi dalam menerjemahkan suratnya sehingga luput mengun-
dang Kepala Dinas Pendidikan Kota/ Kabupaten. Mungkin kami yang tidak tuntas membaca isi surat,” kata Syamsulrizal. Untuk itu, katanya, ia meminta penjadwalan ulang rapat kerja dengar pendapat dengan menghadirkan Kepala Dinas Pendidikan Kota/Kabupaten. Terkait tunjangan sertifikasi yang belum dibayarkan, menurut Syamsulrizal, ini menjadi tanggung jawab Kota/Kabupaten. “Dinas Pendidikan provinsi bertugas mengkoordinasikan. Soal pembayaran itu kewenangan Kota/Kabupaten. Provinsi hanya membayarkan sertifikasi guru non PNS, dan itu sudah selesai,” jelasnya. Permintaan Maaf Pada kesempatan kemarin, Ketua Komisi IV Marlis juga menyampaikan permohonan maaf kepada guru-guru yang ada di Sumatera Barat terkait hal ini. “Kami minta maaf kepada guruguru yang telah menyampaikan aspirasinya kepada kami. Kami telah mengusahakan mencarikan solusi namun karena tanggapan dinas terkait yang kurang dalam masalah ini belum bisa diselesaikan. Bukan berarti kami tidak peduli dengan persoalan guru,” kata Marlis. Tak hanya itu, Marlis juga menyampaikan permintaan maaf kepada Kepala Kantor Wilayah Kementerian Agama, Ismail Usman, yang telah memenuhi undangan bersama jajarannya. (h/dla)
menelan kekalahan di Premier League, saat dikalahkan Wigan Athletic 1-2 pertengahan April lalu. “Awal musim ini sangat positif. Kami harus meneruskannya. Saya rasa para pemain sangat tenang. Kami tidak terbuai, kami tahu ini baru awal musim dan semuanya berjalan sangat cepat dalam sepakbola,” ucap Olivier Giroud, striker The Gunner di situs resmi Arsenal. “Kami masih belum terkalahkan dan itu sangat bagus. Kami kebobolan sedikit gol dan mencetak banyak gol dan itu sangat bagus,” lanjutnya. “Kami akan menghadapi tim besar di hari Sabtu, Chelsea, setelah penampilan bagus melawan Manchester City. Akan sangat menarik melihat bagaimana tim mengatasinya.” “Kami berharap terus maju, tetap tak terkalahkan dan merapatkan jarak jadi satu poin,” harap penyerang asal Prancis itu. Kedua tim sama-sama mencetak 6 gol ke gawang lawan pada kompetisi Piala Liga pertengahan pekan kemarin. Statistik gol kedua tim di Premier League, sama-sama mengoleksi 9 gol dan baru kebobolan 2 gol menurut data yang didapat SunduL. Chelsea wajib meraih kemenangan pada laga ini jika masih ingin bertahan di puncak klasemen. Chelsea hanya terpaut satu poin dari Manchester United di bawahnya. Lini pertahanan Chelsea adalah salah satu yang terbaik di Premier League sejauh ini. Chelsea berhasil meraih empat clean sheet dari lima laga terakhirnya di Premier League, dan belum kebobolan pada laga tandang. Pemain anyar Chelsea, Marko
Marin, mewaspadai keberadaan Lukas Podolski di kubu Arsenal. Meski demikian, ia tetap yakin mampu menghentikan rekan senegaranya itu ketika bentrok dalam laga bertajuk derby London, Sabtu (29/9/2012). Podolski mulai bersinar lagi sejak dibeli The Gunners dari FC Koln pada Agustus lalu. Sejauh ini ia telah mengoleksi tiga gol dari enam kali bermain. Waspadai Podolski Marko Marin menyadari bahaya yang bisa ditimbulkan Podolski saat Chelsea bentrok dengan Arsenal di Emirates Stadium. Akan tetapi, ia percaya bahwa langkah Podolski bisa dimatikan oleh salah satu bek The Blues, Branislav Ivanovic. “Saya mengenal Podolski sejak bermain di tim nasional Jerman dan dia memiliki awal yang bagus bersama Arsenal. Namun, kami memiliki pertahanan yang bagus. Ivanovic akan bermain maksimal di bek kanan. Podolski pasti akan kesulitan,” kata Marin di situs resmi Premire League. “Saya sangat yakin Chelsea dapat membuat Podolski tak berdaya. Saya tahu kemampuan Ivanovic karena dia adalah salah satu bek terbaik di Premier League. Saya tidak perlu megkhawatikan masalah ini,” imbuhnya. Pasukan Chelsea akan bertandang ke Emirates Stadium dengan rasa percayadiri tinggi. Sebab, Frank Lampard dan kawan-kawan baru saja mencatatkan kemangan telak 6-0 atas Wolves pada 26 September lalu. Di samping itu, mereka saat ini juga sedang memimpin daftar klasemen Premier League. (sdc/dtc/tnc/ril)
MELALUI KOORDINASI SEMUA PIHAK, KE DEPAN PNPM MANDIRI PERDESAAN TERUS TINGKATKAN PARTISIPASI MASYARAKAT DALAM PEMBANGUNAN
Tingkatkan Kinerja Program Melalui Rapat Koordinasi Pelaku PNPM Mandiri Perdesaan Provinsi Sumatera Barat melaksanakan evaluasi capaian progres kegiatan PNPM Mandiri Perdesaan pada triwulan ketiga tahun 2012 melalui rapat koordinasi yang dilaksanakan pada tanggal 24 sampai dengan 27 September 2012 di hotel Alana Padang. Rapat yang dibuka langsung oleh Kepala Badan Pemberdayaan Masyarakat (BPM) Provinsi Sumatera Barat, Dr. Suhermanto Raza SH. MM dihadiri oleh pelaku dari jalur struktural sebanyak 12 Penanggung Jawab Operasional (PJO) Kabupaten dan pelaku dari jalur fungsional sebanyak 36 orang yang terdiri dari Fasilitator Kabupaten Pemberdayaan, Teknik dan Keuangan. Dalam materi sambutannya, Suhermanto menjelaskan dalam rapat koordinasi diharapkan semua peserta dapat melakukan evaluasi terhadap pelaksanaan kegiatan di lapangan dan secara terbuka menginformasikan semua permasalahan yang dihadapi serta tantangan lainnya yang diyakini akan menjadi kendala bahkan dapat memperlambat atau memberhentikan sebuah kegiatan yang telah disepakati oleh masyarakat.
Diharapkan dengan keterbukaan semua pihak secara bersama-sama dalam rapat koordinasi ini menemukan solusi pemecahan permasalahan tersebut atau dapat segera melakukan antisipasi sebelum permasalahan tersebut muncul. Lebih lanjut Kepala Badan BPM Provinsi Sumatera Barat menekankan pelaksanaan PNPM Mandiri Perdesaan di Provinsi Sumatera Barat menjadi pelaksanaan yang terbaik dan untuk itu semua pelaku yang terlibat lebih bekerja keras demi pengentasan kemiskinan dan pengurangan angka pengangguran di Sumatera Barat. Kepala Bidang Kelembagaan dan Partisipasi Masyarakat BPM Sumatera Barat sekaligus Penanggung Jawab Operasional (PJO) Provinsi Sumatera Barat, E. Rahman SE, MSi yang mendampingi Kepala BPM Provinsi Sumatera Barat pada acara pembukaan rakor menjelaskan kondisi saat ini pencairan dana untuk APBN telah mencapai Rp119.173.000.000 atau 83% dan APBD Rp6.765.000.000 atau 46%. Beberapa Kabupaten masih belum mencairkan APBD seperti Kabupaten Solok, Kabupaten Dharmasraya dan Kabupaten Kepulauan Mentawai. Keterlambatan
pencairan dana APBD akan mempengaruhi pada pencairan tahap akhir untuk dana yang bersumber APBN sebesar 20% dari total dana BLM setiap kecamatan penerima bantuan. Untuk itu Beliau meminta PJO kabupaten lebih aktif lagi berkoordinasi dengan SKPD yang mempunyai kewenangan untuk pencairan dana BLM APBD tersebut. Terkait dengan alokasi PNPM Mandiri Perdesaan Pola Khusus Pasca Bencana di Kabupaten Kepulauan Mentawai dengan jumlah dana sebanyak 22 Milyar yang bersumber dari APBN sampai akhir September ini belum juga dilakukan pencairan dananya ke KPPN walaupun perencanaan masyarakat telah selesai pada bulan Juli 2012 lalu, untuk itu Satker Provinsi akan berkoordinasi langsung dengan Pemerintah Daerah karena sebelumnya Bupati Kepulauan Mentawai telah membuat komitmen untuk mendukung pelaksanaan pola khusus pasca bencana tersebut. Salah satu agenda rapat koordinasi adalah sosialisasi aplikasi disbursement oleh Satker PNPM Mandiri Perdesaan Ditjen PMD Kemendagri RI. Aplikasi ini berbasis Web yang nantinya masing-masing Satker Kabupaten penerima Bantuan PNPM Mandiri Perdesaan bisa
mengisi data-data pencairan dana baik dari KPPN untuk sumber dana dari APBN dan Kas Daerah untuk sumber dana dari APBD, serta langsung melakukan upload semua berkas SPM dan SP2D sehingga dokumen pencairan dana tersebut tidak perlu dikirimkan lagi ke Satker Ditjen PMD. Pelaksanaan sosialisasi ini diikuti dengan praktek penggunaan aplikasi dan semua peserta rakor sangat antusias mengikuti praktek tersebut serta memberikan masukan-masukan untuk perbaikan dan kesempurnaan aplikasi disbursement PNPM Mandiri Perdesaan yang nantinya akan digunakan secara nasional. Sosialisasi aplikasi ini dilakukan pada 2 provinsi yakni Sumatera Barat dan Jawa Timur. ack
SOSIALISASI-- Para pelaku PNPM Mandiri Perdesaan di tingkat kabupaten dengan sangat serius dan bersemangat pada agenda sosialisasi dan pelatihan aplikasi disbursement berbasis web dalam rangkaian agenda rapat koordinasi.
Rp266,45 Miliar untuk Tahun Anggaran 2013
JEMBATAN KAYU-- Pembuatan jembatan kayu yang diberi atap di Desa Saleleu Kecamatan Siberut Barat Daya Kabupaten Kepulauan Mentawai, agar lantai dan gelagr kayu jembatan bisa lebih tahan lama, dan juga bentuknya lebih menarik
TAMAN KANAK-KANAK-- Pembangunan gedung TK yang cukup megah di Desa Seibi Samukop Kecamatan Siberut Tengah Kabupaten Kepulauan Mentawai merupakan salah satu Dusun yang cukup terpencil. Dengan bentuk yang megah dan artistik semoga menambah motivasi bagi masyarakat.
masyarakat miskin yang menjadi sasaran pada pelaksanaan program. Peningkatan dana ini merupakan perhatian positif Pemerintah Pusat terhadap upaya Pemerintah Daerah di Sumbar untuk menanggulangi kemiskinan selama ini dan tentu perlu disikapi oleh Pemerintah Daerah Kabupaten untuk mengalokasikan Dana Daerah Urusan Bersama (DDUB) sebagai bentuk sharing pendanaan. Demikian juga dengan pelaksanaan nantinya diharapkan akan tepat sasaran dan lebih efektif untuk penanggulangan kemiskinan serta dapat mengurangi angka pengangguran di Sumatera Barat. Kepala Badan Pemberdayaan Masyarakat (BPM) Sumatera Barat, Dr. Suhermanto Raza, SH. MM minta kebersamaan dan keseriusan seluruh pelaku PNPM Mandiri Perdesaan untuk selalu terdorong untuk menyukseskan pelaksanaan program yang mulia ini. Pelaku program harus menyusun langkah-langkah strategis yang perlu disusun dalam masa persiapan dan pelaksanaan program. Di
samping itu capaian progres kegiatan PNPM Mandiri Perdesaan untuk tahun 2012 juga menjadi perhatian untuk pelaksanaan tahun 2013. Apabila terjadi permasalahan pada satu kecamatan atau satu kabupaten kemungkinan untuk dibatalkannya lokasi dan alokasi BLM tahun 2013 yang telah ditetapkan Pemerintah Pusat tersebut bisa saja terjadi. Untuk itu bagi kecamatan dan kabupaten yang sampai akhir September yang realisasi penyerapan anggaran dan pekerjaan fisik di lapangan masih rendah agar segera melakukan percepatan penyerapan serta pelaksanaan pekerjaan di lapangan, tentunya percepatan yang dilakukan tetap sesuai dengan aturan-aturan yang telah ditetapkan. Kepala BPM juga menekankan untuk semua pelaku program untuk selalu menghindari munculnya permasalahan dan apabila permasalahan tersebut masih terjadi diharapkan semua pihakpihak yang berkepentingan untuk segera berupaya untuk mencari solusi penyelesaiannya. Mendampingi Kepala BPM
Sumbar, PJO Provinsi Sumatera Barat E. Rahman SE, MSi menjelaskan, timbulnya beberapa permasalahan di lapangan bahkan ada permasalahan PNPM Mandiri Perdesaan yang sampai ke jalur hukum di mana masyarakat yang selama ini menjadi pelaku bahkan sasaran program menjadi korban dari kesalahan-kesalahan dalam pengelolaan program dan untuk
itu pada pelaksanaan PNPM Mandiri Perdesaan tahun 2013 hal tersebut tidak akan terjadi lagi kalau semua pendamping yang berasal dari struktural maupun fungsional lebih menyediakan waktu lebih untuk membina dan mendampingi masyarakat pada setiap tahapan program. ack
Kantor Camat setempat Kantor BPM Kabupaten Setempat Kantor BPM Provinsi - Padang Konsultan Manajemen Provinsi Sumatera Barat Telp. 0751 890080 Konsultan Manajemen Nasionalâ&#x20AC;&#x201C;Jakarta Telp. 021 7988940/7988918/70417954 atau SMS 082112109495/ 085710301234 email: pengaduan@ppk.or.id / pengaduan@nmc.ppk.or.id Apabila ada pertanyaan, sanggahan dan keluhan tentang PNPM Mandiri Perdesaan Pengaduan juga dapat disampaikan melalui Fasilitator Kecamatan, Fasilitator Kabupaten serta BKAN dan UPK
40 Persen Perusahaan Melanggar PADANG, HALUAN— Diperkirakan sekitar 40 persen perusahaan di Sumatera Barat menyalahi aturan tentang sistem kerja kontrak atau outsourcing.
PT Fine Gold Bagi-bagi Emas PADANG, HALUAN- Menyambut Hari Ulang Tahun (HUT) perdana PT. Fine Gold Indonesia (FGI) 6 Oktober mendatang, digelar serangkaian perlombaan untuk member dan umum. “FGI akan memberikan hadiah bagi pemenang berupa emas, satu hak usaha berkebun emas syariah dan piagam penghargaan,” ujar Drs Jiswarman, MM, Branch Manager, dan Kepala Kantor Cabang PT. FGI Kota Padang pada Haluan, Jumat (28/9). Perlombaan meliputi, lomba photo FGI, dimana perlombaan ini hanya terbuka bagi member FGI. Kemudian lomba menulis pengalaman unik saat bergabung dengan FGI, perlombaan ini juga hanya untuk member, dan lomba menulis artikel tetang FGI-berkebun emas syariah yang terbuka untuk kalangan umum. Dari semua kriteria yang diperlombakan, mengajak masyarakat lebih banyak menginvestasikan uangnya dalam bentuk emas. Dalam usia yang masih bisa dikatakan dini, PT. FGI telah merekrut lebih dari 7000 member di seluruh Indonesia, dan 4000 member diantaranya berasal dari Sumatra Barat. Ki Jal Atri Tanjung, S.pd.Sh.Mh Direktur PT.Fine Gold Indonesia Cabang Sumbar mengatakan PT. FGI mengajak semua kalangan masyarakat untuk menginvestasikan hartanya ke dalam bentuk emas yang relative lebih aman dan kalis inflasi. (h/amr)
MEMBERSIHKAN SUNGAI—Satu unit eskavator membersihkan batu-batu yang mengedap di aliran sungai kawasan Limau Manis, Kota Padang, Jumat (28/9). Banjir bandang yang terjadi beberapa waktu yang lalu membuat dangkal aliran sungai tersebut, sehingga rawan terjadinya luapan air. RIVO SEPTI ANDRIES
Kloter Tujuh Diberangkatkan PADANG, HALUAN- Memasuki hari ketujuh, Embarkasi Haji Padang memberangkatkan pertama kalinya jemaah calon haji (JCH) dari Provinsi Bengkulu, yang tergabung dalam kloter tujuh pada Jum’at, (28/9) dari Bandara Internasional Minangkabau. Kloter tujuh tersebut terdiri dari 361 orang JCH ditambah lima orang petugas haji. Rombongan ini diberangkatkan ke Jeddah dengan Pesawat Garuda Airbus 330 seri 200 dari Bandara Internasional Minangkabau sekitar Pukul 12:15 WIB. Sekretaris PPIH dan P3IH Syamsul Bahri mengatakan, pada kloter tujuh
semua calon jemaah haji berasal pada Provinsi Bengkulu. 165 orang JCH berasal dari Kabupaten Seluma. Terdiri dari 70 orang pria, dan 95 orang wanita. Dari Kabupaten Kaur ada 104 orang JCH, terdiri dari 47 orang pria dan 57 orang wanita. Sementara dari Kabupaten Lebong ada 92 orang JCH, 34 orang diataranya adalah laki-laki dan 92 orang perempuan. Menurutnya, Kloter ini merupakan rombongan pertama yang berasal dari Provinsi di luar Sumatera Barat. Dikatakannya, kloter tujuh memasuki Embar-
kasi Haji Padang pada Kamis, (27/9) lalu. “ Keberangkatannya terselenggara dengan baik. Pada kloter tujuh ini, JCH perempuan masih mendominasi. Rombongan ini akan di dampingi oleh lima petugas haji, yaitu Ahmad Tarmizi Aslih (TPHI), Sarwan Efendi (TPIHI), Kamal Amirudin Hamid (TKHI), Juni Rifati Syamsuri (paramedis), dan Suparuddin (paramedis). Dikatakannya, Agung Suprawijaya Supani Asal Kabupaten Seluma Provinsi Bengkulu, tercatat sebagai jemaah calon haji termuda dengan usia 22 tahun. Sementara Mat Ali Maknur Asal Kabupaten Lebong Bengkulu tercatat sebagai JCH tertua dengan usia 94 tahun.
Syamsul menjelaskan, jemaah calon haji kloter VII Embarkasi Haji Padang akan ditempatkan di Maktab No 20 di wilayah Jumaiziah. Menurut laporan dari Kemenang Bengkulu Semua calon haji yang diberangkatkan telah melaksanakan manasik haji dengan baik. Jadi, tidak perlu ada kekhawatiran terkait keberangkatan jamaah asal Bengkulu ini. Ia menambahkan, hingga kloter ke enam jumlah jamaah calon haji yang diberangkatkan dari Embarkasi Haji Padang sudah mencapai 2.232 orang. Dari jumlah tersebut 1.363 orang adalah wanita, dan 869 orang JCH adalah lakilaki. (h/yat)
DAS Batang Kuranji Dinormalisasi PADANG,HALUAN — Ambruknya Daerah Aliran Sungai (DAS) Batang Kuranji pascabanjir bandang susulan pada Rabu (12/9) lalu membuat aliran air tidak berjalan dengan semestinya.
SELINGKAR KOTA 3.466 Mahasiswa UNP Diwisuda PADANG, HALUAN—Hari ini, Sabtu (27/ 9), sebanyak 3.466 mahasiswa Universitas Negeri Padang (UNP), yang terdiri dari berbagai fakultas dan jurusan, akan diwisuda langsung oleh Rektor UNP yang baru diangkat Yanuar Kiram. “Wisuda kali ini terasa YANUAR KIRAM s a n g a t istimewa. Karena, sejak di angkat menjadi rektor beberapa bulan yang lewat, saya baru pertama kali mewisuda mahasiswa yang telah menyelesaikan studinya,” ujar Yanuar saat di wawancarai oleh wartawan Haluan di kantornya. Dikatakan, dalam wisuda yang akan dilaksanakan itu, ia sekaligus akan menyampaikan berbagai kegiatan, dan programprogram yang akan dilaksanakan oleh UNP untuk kedepan. “Selain menyampaikan program, kami sekaligus akan memperkenalkan diri kepada seluruh wisudawan/ti. Mungkin sebagaian mahasiswa belum tahu, dan kenal dengan kami,” ungkapnya. Ia menambahkan, mahasiswa yang akan diwisuda terdiri dari 649 mahasiswa FIK, 296 mahasiswa FMIPA, 263 mahasiswa FBS, 396 mahasiswa FT, 223 mahasiswa FIS, dan 379 mahasiswa FE, serta 769 mahasiswa FIF. Selebihnya mahasiswa berasal dari S2 sebanyak 352, serta S3 sebanyak 4 orang. “Hampir setiap tahun, jumlah wisudawan terus mengalami peningkatan. Hal itu disebakan oleh semakin diminatinya bidang pendidikan saat ini,” katanya. (h/cw-wis)
MEMANASKAN BESI — Salah seorang pengrajin golok, dan pisau di Kelurahan Korong Gadang, Kecamatan Kuranji sedang memanaskan besi yang akan ditumbuk dan d jadikan sebagai golok ataupun pisau, Jumat (28/9). PARWIS
Operasi Katarak Gratis PADANG, HALUAN- Banyaknya jumlah penderita penyakit katarak yang berasal dari keluarga kurang mampu menjadi perhatian bagi alumni SMA 2 Padang angkatan 81. Untuk itu alumni yang kini diketuai oleh Desri Ayunda ini akan menggelar operasi mata katarak gratis bagi 100 pasien kurang mampu pada hari Jumat dan Sabtu (28-29/8). Menurut Desri Ayunda, operasi dilaksanakan di Rumah Sakit
UNP Luncurkan E-Jurnal PADANG, HALUAN—Sebanyak 8 buah E-jurnal dan 41 artikel volume I, secara resmi
Umum Daerah Dr. Rasidin Padang. “Selain menjadi agenda sosial para alumni, acara ini juga menjadi momen “Marajuik nan Taserak” untuk 350 orang alumni saat ini, sesuai tema yang kami angkat,” jelasnya. Ditambahkan Ketua Panitia Pelaksana, Dr.M Hidayat, kegiatan ini akan melayani 100 masyarakat yang telah mendaftar di Puskesmas yang ada di Kota Padang. “Niat kami ingin membantu meringankan beban mereka yang
kesulitan jika melakukan operasi sendiri. Biaya untuk operasi kini kan semakin mahal,” kata ketua Persatuan dokter Mata Indonesia (Perdomi) Wilayah Sumbar ini. Kegiatan ini nantinya, akan melibatkan beberapa dokter spesialis mata dari RSUP M Djamil Padang, dan juga mereka yang tergabung dari organisasi Perhimpunan Dokter Mata Wilayah Sumbar, di bantu oleh tenaga keperawatan dari RSUD Dr.Rasidin. (h/dla)
SEBANYAK 8 buah E-jurnal dan 41 artikel volume I, secara resmi diluncurkan Rektor Universitas Negeri Padang (UNP) Yuniar Kiram
PADANG, HALUAN- Musim haji merupakan kurun waktu yang sangat ditunggu bagi oleh jemaah calon haji. Tetapi, momen ini juga sangat dinantikan oleh pedagang musiman untuk berjualan di sekitar Embarkasi Haji Padang. Puluhan pedagang berjejer pada sepanjang gerbang Asrama Haji Tabing Padang. Ada yang menjual, jajanan anak-anak, menjual pernak pernik, serta kebutuhan calon jamaah haji. Bahkan, tidak sedikit pedagang yang secara sengaja
diluncurkan Rektor Universitas Negeri Padang (UNP) Yuniar Kiram. E-jurnal tersebut, dibuat pertama kalinya oleh calon Wisudawan/ti tahun 2012, di bantu oleh seluruh Dosen Fakultas Bahasa dan Seni (FBS). “Peluncuran E-Jurnal ini, sesuai dengan surat edaran Dikti nomor 152/E/T/2012 tanggal 27 Januari 2012, yang mengatakan seluruh Perguruan tinggi yang ada di Indonesia, harus membuat bentuk karya ilmiah berbentuk EJurnal, dan bukan Jurnal Konfensional,” ujar Yuniar disaksikan oleh Dekan FBS M. Zain, dan seluruh Dosen, Civitas Akademika UNP, serta para calon Wisudawan/ti, di teater tertutup FBS, Jumat (27/9). Dikatakan, E-Jurnal tersebut berfungsi untuk mempersiapan lulusan dalam pergaulan Internasional, dan melindungi hak intelektual perguruan tinggi, serta salah satu parameter persiapan perguruan tinggi dalam persaingan global akademik yang semakin ketat. “Dari ke-tiga fungsi diatas, muaranya adalah akreditasi perguruan tinggi di mata nasional, dan Internasional. ” ungkapnya. Ia menambahkan, E-Jurnal yang telah di luncurkan ini, salah satu langkah awal seluruh Fakultas yang ada di UNP, untuk melaksanakan, dan mewajibkan mahasiswanya membuatan Ejurnal sebagai tugas dalam menyelesaikan studinya. (h/cw-wis)
REZA adalah salah seorang pedagang, yang secara sengaja menyewa tempat di kawasan Embarkasi Padang.
membeli, atau sekedar melihatlihat perlengkapan ibadah haji. Di dalam kedai yang berukuran 3 kali 3 meter ini terdapat beragam perlengkapan haji yang dibutuhkan oleh jamaah calon haji. Sebut saja, mukena, jilbab ihram, pakaian ihram, pakaian gamis, baju koko, bahkan air zamzam juga disediakan untuk dijual. Reza mengaku menyewa kedai tersebut selama dua bulan atau selama musim haji. Pada hari-hari biasa, ia hanya berjulan di KBIH, tidak memakai tempat. Namun, setiap musim haji ia memberanikan diri untuk menyewa tempat di Embarkasi Padang untuk berjulan. “Kami menyewa kedai ini selama dua bulan. Selama dua bulan itu kami mengeluarkan uang sewa sebesar Rp12 juta. Sudah beberapa tahun ini kami selalu menyewa kedai di areal Embarkasi Haji Padang pada setiap musim haji. Sewa toko ini cukup besar. Tetapi alhamdulillah, jika kita berani berusaha, Allah akan berikan rezekinya,” ungkap Reza kepada Haluan, Jumat (28/9) di Padang. Menurutnya, jika pembeli ramai, dalam sehari jual beli barang dagangannya bisa mencapai empat juta. Tetapi jika sepi, jual beli hanya di bawah tiga juta. (h/yat)
Hermen Peri , Kepala Dinas Pekerjaan Umum (PU) pada Haluan, Jumat (28/9) mengatakan bahwa saat ini PU bekerjasama dengan provinsi dalam menormalisasi DAS Batang Kuranji, dengan estimasi biaya cukup besar hingga triliunan Rupiah. Saat ini ia mengatakan akan fokus pada normalisasi yakni bagaimana penanggulangan sementara dilakukan agar aliran air bisa maksimal. “Seperti yang bisa kita lihat bahwa ada diantara aliran air yang berkelok-kelok. Saat ini pengerjaan tengah berjalan yang bekerjasama dengan provinsi meluruskan aliran Batang Kuranji,” terangnya. Adapun bentuk penanggulangan yang tengah dilakukan oleh Dinas PU adalah pengerukan sedimensedimen yang ada di aliran sungai dan dibawa kepinggir sungai. Untuk penanggulangan sementara ini ia mengatakan akan dilakukan selama satu bulan. Hal senada juga dikatakan oleh Herman H Kabid SDA PU Kota Padang. Ia mengatakan bahwa dengan terjadinya banjir Batang Kuranji dan Batang Arau berulang dalam rentang waktu sekitar satu bulan membuat sungai besar yang membelah Kota Padang ini “mengamuk” meng-
gerus daerah aliran sungai. Pada bulan puasa lalu, kegiatan normalisasi dua sungai besar ini terganggu karena banjir bandang yang kembali terjadi Rabu sore, 12 September 2012 Akibat dari banjir tersebut terjadi longsoran bukit di hulu, yang membawa sedimen ke aliran sungai. Karna terjadi secara berkala, sehingga mengakibatkan aliran sungai yang besar meluap ke kiri dan kanan perkampungan warga. Saat ini Dinas PU yang bekerjasama dengan PU Propinsi menangani secara darurat untuk mengantisipasi sungai agar tidak terjadi pendangkalan. Bentuk penanggulangan sementara adalah pemasangan kawat bronjong di aliran air jembatan Kampus Unand. Selanjutnya mengirimkan eskavator dari Dinas PU Kota Padang dan provinsi untuk mengeruk sedimen dalam sungai untuk sementara waktu. “Ketika menginginkan fisik secara permanen memang membutuhkan waktu yang lebih lama. Ini dikarenakan prosesnya seperti menganggarkan dananya terlebih dahulu. Saat ini pihak provinsi tengah mengusulkan dana ke BNPB,” tambahnya. (h/cw-dra)
ditujukan bagi daerah-daerah kumuh, supaya masyarakat tidak lagi terserang penyakit dan bisa hidup sehat. Saat ini pembangunan MCK tersebut masih dalam tahap persiapan. Menurut Lurah Dadok Tunggul Hitam Ermon didampingi Sekretaris Lurah Refliza, untuk menjaga keber-
sihan warga selalu mengadakan goro bersama selama 2 kali dalam sebulan. Luas daerah ini sendiri 564,85 Ha. Sedangkan jumlah penduduk mencapai 15.342 jiwa. Secara keseluruhan, kelurahan ini didominasi masyarakat yang bekerja sebagai PNS. Pekerjaan lainnya yang dilakoni masyarakat adalah guru, tani dan wiraswasta. Sebagai tani, masyarakat mengembangkan tambak ikan air tawar dan lele yang terdapat di daerah Rawang dan Parak Jambu. Dikatakan Ermon, jumlah penduduk miskin di daerahnya sekitar 500 jiwa. Tersebar di daerah Rawang, Dakota, Parak Jambu dan daerah lainnya. Rata-rata warga miskin ini bekerja sebagai buruh tidak tetap. Sedangkan yang mendapatkan Jaminan Kesehatan Daerah (Jamkesda) dan Raskin sekitar 324 orang. Ini berarti masih banyak masyarakat yang membutuhkan bantuan. “Beberapa orang ada yang memin-
ta bantuan ke Indarung dan Baznas,” ujar Ermon, Selasa (25/9) di ruang kerjanya . Untuk membentuk karakter pemuda, dua kali dalam sebulan diadakan wirid remaja di masjid. “Ke depannya juga akan datang tim penilai dari Kota Padang untuk menilai wirid tersebut,” ujar Refliza. Tidak ketinggalam, majelis talim kelurahan ini juga rutin mengadakan kegiatan setiap bulan yang digilir pelaksanaannya di tiap measjid. Sebelumnya kelurahan yang namanya diambil dari nama sebuah pohon dadok yang hangus terbakar dan tinggal tungulnya saja, meraih prestasi sebagai juara 1 dan 2 dalam ajang perlombaan Siti Nurbaya beberapa waktu lalu. Lainnya, memperoleh juara 4 untuk RW terbersih di tingkat kecamatan, juara 2 senam lansia yang diadakan di tingkat kecamatan. (h/cw-eni)
WARGA Rimbo Jariang, Kelurahan Lubuk Buaya, dan Pasir Jambak, Kecamatan Koto Tangah, mengeluhkan pembangunan jalan dari Lubuk Buaya ke Pasir Jambak yang tak kunjung selesai. Kondisi jalan di saat pembukaan sampai saat ini masih sama, masih berupa tanah liat. AMIR
Munich Ingin Sempurna Sampai Akhir MUNICH, HALUAN — Bayern Munich masih memimpin klasemen Bundesliga dengan torehan 100 persen menang. Sang kapten Philipp Lahm mengatakan timnya bertekad mempertahankan posisinya hingga musim berakhir. Dalam lima pertandingan liga yang sudah dimainkan, Die Roten sempurna dengan mengoleksi 15 poin, unggul tujuh angka dari juara bertahan Borussia Dortmund yang berada di tangga keenam. Torehan itu semakin manis karena skuad Jupp Heynckes itu juga memiliki produktivitas yang apik dengan me-
masukkan 17 gol dan baru kebobolan dua gol saja. Di musim sebelumnya, Bayern tampil mengesankan di awal namun kemudian menunjukkan inkonsistensi sehingga akhirnya bisa disalip Dortmund yang lantas menjadi kampiun. Kini dengan pengalaman berhaga yang sudah didapatkan Lahm cs. bertekad untuk tidak membuang peluang dan siap melaju kencang hingga kompetisi berakhir. "Kami tidak memikirkan tentang statistik atau apa yang terjadi di masa lalu. Kami kini duduk di pucuk klasemen
dan berniat menjaganya hingga akhir musim," tegas Lahm kepada Sport1. "Di poin tertentu pada musim lalu kami punya keunggulan delapan angka dari Borussia Dortmund, tapi kami malah menyianyiakannya. Kami tidak akan membiarkan itu terjadi lagi. Musim lalu adalah peringatan buat kami. Kami harus terus fokus di setiap laga yang kami mainkan." "Kami bisa memecahkan rekor kemenangan di tujuh laga pembuka liga. Kami harus memastikan kami tetap fokus," pungkas bek yang juga menjadi kapten timnas Jerman ini.(h/net)
SIENA, HALUAN — Siena mampu mengamankan tiga angka saat menjamu Bologna dalam laga lanjutan Serie A Italia dini hari tadi (28/9). Siena yang mengawali musim ini dengan poin minus enam akhirnya menjadikan poin mereka tembus dari angka negatif melalui kemenangan 1-0 atas Bologna. Pada babak pertama, Bologna memulai pertandingan dengan lebih baik. Mereka mendapatkan peluang pertama melalui tendangan Alberto Gilardino yang masih dapat dihalau bek Siena
sehingga hanya menghasilkan tendangan penjuru. Pada menit ke-13 kemudian, giliran Panagiotis Kone yang memaksa Gianluca Pegolo untuk melakukan penyelamatan gemilang. Satu menit kemudian, umpan Kone hampir dapat dimaksimalkan oleh Michele Pazienza, sayang tandukannya masih melenceng. Bologna terus mencoba menekan tim tuan rumah, sementara Siena hanya sesekali melancarkan serangan yang cukup berbahaya, tetapi hingga jeda pertandingan kedudukan masih 0-0.
Pada babak kedua, Siena tampil lebih baik meskipun Bologna masih kerap memberikan serangan yang cukup berbahaya. Pada menit ke-61, umpan Vergassolla berhasil dimanfaatkan oleh Emanuele Calaio untuk menjebol gawang Bologna sehingga kedudukan berubah menjadi 1-0. Di sisa waktu pertandingan, Bologna gagal menyamakan kedudukan, sehingga Siena berhasil merengkuh tiga angka dalam laga ini. Kemenangan tersebut membuat poin Siena menjadi dua poin.(h/net)
16 OLAHRAGA Cedera Akhiri Karir Boaz? JAYAPURA, HALUAN — Musim striker Persipura Jayapura, Boaz Solossa sepertinya telah berakhir musim ini. Boaz divonis oleh dokter tim harus melakukan operasi untuk memulihkan cedera lututnya. Cedera yang dialami Boaz hampir sama dengan cedera yang pernah didera oleh Ricardo Salampessy beberapa waktu lalu. Proses penyembuhan Salampessy dulu memakan waktu hampir 4 bulan lamanya. Bisa jadi, waktu yang sama dibutuhkan Boaz untuk kembali bermain bola. Kapten Persipura tersebut direncanakan akan naik meja operasi hari Sabtu (21/ 4) besok. Bertempat di Rumah Sakit (RS) Omni Medical Jakarta, Boaz akan melakukan operasi anterior cruteace ligamen (ACL) untuk memperbaiki sendi dalam lutut. Di samping melakukan operasi, Boaz juga akan melakukan pen yang tertanam sejak lama di tulang fibula-nya. Dokter yang akan menangani operasi Boaz adalah dr. Bobby Nelwan spesialis bedah tulang dan sport (Orthopedic) dan diperkirakan operasi ini akan memakan waktu selama 3-4 jam. Bahkan sebelum operasi Boaz dianjurkan untuk puasa sebagai syarat agar pelaksanaan operasi ini bisa berjalan baik. (h/net)
PSM Belum Kontrak Pemain MAKASSAR, HALUAN — Masalah kontrak pemain PSM Makassar memang sampai saat ini belum ada kejelasan. CEO PT PSM, Rully Habibie, enggan mengungkapkan kapan pastinya pemain yang dipertahankan akan teken kontrak baru. Menurut Rully, pihaknya sudah membahas dan mempersiapkan mengenai kontrak pemain. Tapi manajemen tidak mau terburu-buru untuk melakukan penandatanganan kontrak. Alasannya, belum ada regulasi yang jelas tentang format kompetisi musim depan dari penyelenggara. Kabar yang mengatakan bahwa kompetisi dimulai Januari 2013 pun belum jelas tanggal pastinya. Hal ini mengacu pada kabar akan diberlakukannya salary cap atau pembatasan gaji pemain yang kabarnya akan diterapkan musim depan. Rully khawatir jika terburu-buru mengontrak pemain dan ternyata nilai kontraknya tidak diperbolehkan, akan merugikan klub dan pemain yang bersangkutan. (h/net)
di ISL. Rencananya kita bakal mengabungkan 19 pemain sebelumnya yang tampil pada laga ujicoba dengan Brunai serta ditambah 8 pemain ISL," sebut Nil. Dia melanjutkan seluruh pemain yang dipanggil bakal berkumpul di Jakarta pada tanggal 4 Oktober mendatang dan bakal melakoni dua agenda ujicoba masing-masing pada tanggal 13 Oktober menghadapi Thailand serta tiga hari berikutnya dijamu Vietnam.(h/rio)
PT LI Tampung Semen Padang FC DIPANGGIL TIMNAS — Ikon Striker Indonesia, Bambang Pamungkas masih menjadi tumpuan harapan merah putih. Pelatih Kepala Timnas, Nil Maizar memanggil pemain senior ini untuk memperkuat Indonesia melakoni dua laga uji coba internasional. Bersamanya, 7 pemain ISL lainnya juga turun dipanggil pelatih rang awak ini. NET
ini bakal mengganggu jalannya kompetisi, bukan tak mungkin mereka menolak," dia menambahkan. Lulusan Universitas Westminster Inggris ini juga menegaskan bahwa LPIS bukan dalam kondisi menolak atau merestui hengkangnya klub-klub tersebut. Pasalnya, menurut Widja, LPIS adalah penyelenggara, bukan regulator liga. "Regulator liga adalah Exco PSSI. Kita hanya mengikuti regulasi dari mereka," tandas pria kelahiran Surabaya, 23 Februari 1970 ini. (h/net)
PADANG, HALUAN — Sebanyak 20 klub diperkirakan menjadi kontestan kompetisi Indonesia Super League (ISL) musim 2012/2013. Itu menyusul bergabungnya Semen Padang dan Persijap Jepara dari kompetisi Indonesian Premier League (IPL). Meski begitu, PT Liga Indonesia (PT LI) selaku pelaksana kompetisi ISL, masih terus menggodok kemungkinan terjadinya penambahan kontestan ISL dari semula sebanyak 18 menjadi 20 klub. "Ini masih kita kaji ulang. Karena itu, masih harus menunggu keputusan pada 30 Oktober 2012," terang CEO PT LI, Joko Driyono. Dikatakannya lagi, terdapat tiga tim asal Divisi Utama yang kini promosi ke ISL namun terancam tidak bisa berlaga. Pasalnya, klub terse-
but dinilai tidak memenuhi standar yang ditetapkan PT LI bagi para peserta ISL. "Misalnya, persoalan infrastruktur seperti stadion dan tempat latihan. Belum lagi, kekuatan finansial yang wajib dipenuhi," imbuhnya. Manajemen Semen Padang sendiri beberapa waktu lalu pernah menyebut mereka memang melihat peluang bisnis di ISL lebih terbuka lebar dibanding IPL yang sepi penonton dan rendahnya iklim persaingan kompetisi. “Kita lihat dari sisi bisnisnya sejak Semen Padang merumput untuk IPL, jauh menurun dibanding saat masih berkompetisi di ISL. Ini menjadi salah satu pertimbangan kami,”sebut Komisaris Utama PT Kabau Sirah Semen Padang, Toto Sudibyo kepada wartawan. (h/mat/net)
OLAHRAGA 17
TimPutriJateng Ikuti WNBL SEMARANG, HALUAN — Tim bola basket putri Jawa Tengah fokus untuk mengikuti Women's National Basketball League (WNBL) Indonesia yang dijadwalkan mulai digelar November mendatang. Manajer Tim PON Jateng, Poa Seng Goeng di Semarang, Kamis (27/9) mengatakan, salah satu target usai meraih emas PON Riau adalah berlaga di WNBL Indonesia musim kompetisi 2012-2013. "Kebetulan 10 pemain PON Jateng berasal dari klub Sahabat Semarang, sedangkan satunya dari Sritex Dragons Solo. Anak-anak pasti menantikannya karena WNBL adalah kompetisi basket tertinggi," katanya. Menurut Poa Seng Goeng, yang menarik, WNBL musim ini akan menggelar seri di Semarang, selain lima daerah lainnya, yaitu Bandung, Jakarta, Solo, Surabaya, dan Yogyakarta yang menjadi tuan rumah Championship Series. "Tentu saja ini menjadi keuntungan tersendiri bagi tim Sahabat Semarang untuk memperbaiki prestasi di WNBL karena dengan tampil di kandang sendiri tentu akan meningkatkan motivasi mereka," katanya. Ketika ditanya program jangka panjang termasuk persiapan menuju PON 2016 Jawa Barat, ia mengatakan akan melakukan evaluasi dan komunikasi dengan Pengprov Perbasi dan KONI Jateng. (h/net)
mana akan berlabuh nantinya. Apalagi Pelindo juga sudah jauh-jauh hari sejak Kejuaraan Piala Gubernur Sumsel beberapa waktu lampau mengontak Randy untuk segera bergabung dan bermain. Sedangkan FKB hanya mengontak baru satu minggu lalu. " Saya sudah dikontak Pelindo sejak Piala Gubernur Sumsel. Namun pada waktu itu saya menolaknya karena saya masih ada urusan di Padang yang belum
Riau Host Peparnas XIV PEKANBARU, HALUAN — Sebagai tuan rumah PON 2012, Riau juga otomatis menjadi tempat penyelenggaraan Pekan Paralimpik Nasional (Peparnas) XIV. Event ini akan dihelat dari 7 sampai 13 Oktober mendatang. "Pembukaan dilaksanakan di stadion Kaharudin Nasution di Rumbai. Sedangkan penutupan di GOR, Gelanggang Remaja," tutur Humas Pemerindah Provinsi Riau, Chairul Rizki, di Pekanbaru, Kamis (27/9/2012). Ia mengatakan, upacara pembukaan akan dihadiri oleh Wakil Presiden RI Boediono, sedang penutupan kemungkinan Menpora Andi Mallarangeng. Riski menjelaskan, Peparnas akan mempertandingkan 11 cabang, yakni angkat berat, atletik, boling, bulutangkis, catur, futsal, panahan, renang, tenis, tenis meja, dan bola voli. Jumlah medali yang diperebutkan sebanyak 1.334. Sejauh ini , event olahraga penyandang cacat (difabel) tersebut akan diikuti 1.450 atlet dan 677 ofisial dari 30 provinsi. "Saat ini Kalimantan Barat, Papua dan Lampung belum juga mendaftar ke panitia besar Peparnas," ujarnya. Ditambahkan Rizki, biaya pelaksanaan Peparnas adalah dari dana APBR Riau sebesar Rp 45 miliar, plus bantuan dari kemenpora Rp 5 miliar. "Untuk bantuan Kemenpora sudah kita terima saat bersamaan dana PON XVIII kemarin," terang Rizki.(h/net)
PADANG, HALUAN — Pesilat putra PPLP Sumbar Joki Putra sukses melaju ke babak semifinal pada Kejuaraan Nasional (kejurnas) antar Pusat Pendidikan dan Latihan Pelajar (PPLP) cabang pencak silat yang dilaksanakan di Gelanggang Remaja Syamsuddin Nur, Banjarmasin Kalimantan Selatan. Joki Putra yang bertarung dikelas H sukses mengalahkan pesilat asal DKI Jakarta pada Kejurnas hari ke-dua Jumat (29/ 9). Sedangkan Ikhsan yang bertarung dikelas B belum mampu mengatasi perlawanan pesilat
tuan rumah Kalsel. Ikhsan kalah dengan skor 0-5. Pada kategori putri, Suci Wulandari sukses melaju ke babak selanjutnya setelah meraih kemenangan kedua menghadapi pesilat asal PPLP Sulawesi Barat. Sebelumnya pada laga perdana Suci mampu mengalahkan pesilat asal Kepulauan Riau (Kepri) di kelas C. Pelatih kepala silat PPLP Sumbar Sartusa Ibrahim berharap anak asuhnya bisa lebih maksimal pada pertandingan sisa, termasuk pesilat yang telah lolos ke partai selanjutnya. “Perjalanan anak-anak masih
panjang, namun yang terpenting mereka akan siap menghadapi siapapun lawan yang akan mereka hadapi nantinya. Mohon doa dari masyarakat Sumatera Barat,” harapnya. Sementara untuk cabang atletik yang dihelat di Mataram Nusa Tenggara Barat (NTB), seperti dilaporkan ketua pelaksana PPLP Sumbar Elvis Marthin, masih berlangsung pertarungan pada nomor lari 800 meter putra, putri, nomor 200 meter putra, putri, nomor lempar cakram putra, putri, serta nomor tolak peluru putra. (h/rio)
tasari. Juara All England 2012 itu hanya butuh 20 menit untuk menang 21-10, 21-16. Di babak semifinal, Tontowi/ Liliyana akan menghadapi pasangan Indonesia lainnya, Markis Kido/Pia Zebadiah Bernadeth. Pasangan kakak beradik itu ke semifinal setelah menang 24-22, 22-20 dari Riky Widianto/Puspita Richi Dili. Dari nomor tunggal putra, Sony yang merupakan unggulan lima itu melanjutkan langkahnya ke
SONNY Dwi Kuncoro lolos ke semifinal Indonesia GP Gold 2012 setelah mengalahkan pebulutangkis Jepang, Sho Sasaki 21-17, 14-21 dan 21-13
babak semifinal. Dia harus melewati pertarungan tiga set melawan unggulan dua sal Jepang, Sho Sasaki, 21-17, 14-21, 21-13 selama hampir satu jam. Di babak semifinal, Sony akan menghadapi pebulutangkis China, Huan Gao. Huan Gao ke empat besar setelah mengalahkan Tommy Sugiarto, 21-16, 1521, 21-16. Satu wakil lagi di babak semifinal dari nomor tunggal putra adalah Dyonisius Hayom Rumbaka. Hayom ke semifinal setelah menang tiga set dari Mohamad Arif Abdul Latif 2110, 8-21, 22-20. Di semifinal, Hayom sudah ditunggu Alamsyah Yunus yang sebelumnya menyingkirkan Simon Santoso. Di nomor tunggal putri, Lindaweni Fanetri memastikan satu tempat di babak semifinal setelah mengalahkan Desi Hera 21-18, 216 di babak perempatfinal. Lindaweni akan berhadapan dengan unggulan dua asal China, Li Han, di babak empat besar.(h/net)
juga menjabat sebagai Walikota Padang ini pada t temu akbar alumni STO, FKIK, FPOK, dan FIK UNP di Aula FIK UNP Lubuk Buaya, Jumat (28/9). Fauzi memandang ini bukan hal mimpi belaka karena FIK lahir dari Sekolah Tinggi Olahraga (STO) dan sangat memungkinkan untuk menjadi sebuah universitas baru khusus membidangi keolahragaan. “Saat ini, FIK UNP sudah punya kampus sendiri disertai fasiltas. Jadi saya lihat itu bukanlah mimpi. Jika ini terwujud, Sumbar akan menjadi yang pertama dan satu-satunya memiliki Universitas Olahraga di Indonesia, seperti China yang sudah punya universitas serupa," ujarnya Lebih jauh, Fauzi Bahar mengingatkan para mahasiswa UNP benar-benar berkiprah di bidang olahraga. Kata Ketum Pengprov IPSI
Sumbar ini, mahasiswa olahraga bisa juga berperan sebagai wasit, dan komponen lainnya dan tidak sekedar atlet. Di tempat yang sama, Rektor UNP Padang Yanuar Kiram, yang juga hadir pada acara tersebut menyampaikan kebanggaannya terhadap perkembangan FIK UNP Padang. Rasa bangga juga dirasakannya terhadap jalinan silaturrahmi yang terbangun dengan baik antara alumni dan almamaternya. "Banyak alumni FIK UNP yang meraih sukses. Tidak hanya di dunia olahraga tapi juga sampai pada dunia politik. Ada yang jadi walikota dan ada yang jadi ketua DPRD. Mereka pun berkontribus terhadap perkembangan FIK UNP saat ini. Untuk itu tidak ada salahnya, kita saling mendukung satu sama lainnya," tandas Yanuar Kiram. (h/rio)
selesai. Namun Pelindo sampai saat ini masih menunggu konfirmasi dari saya,"tuturnya. Namun Randy mengungkapkan lebih tertarik bergabung dengan klub IPC Pelindo. Karena dirinya juga ditawarkan oleh Pelindo untuk bekerja disana sebagai pegawai tetap." Saya lebih tertarik bergabung dengan
Pelindo dibandingkan FKB. Karena sejauh ini saya melihat Pelindo lebih serius meminta saya bergabung disana,"tuturnya. Akan tetapi pihak klub IPC Pelindo maupun dari pihak Randy "akank" sejauh ini belum melakukan negosiasi intens mengenai kesepakatan untuk melakukan kontrak pemain tersebut.(h/rio)
Sebelas Tim Berlaga di Turnamen BNK PADANG, HALUAN — Sebanyak sebelas tim akan berlaga pada turnamen sepakbola antar kecamatan yang digelar BNK mulai pertengahan Oktober mendatang di Padang. Sebelas tim yang terbagi dari sebelas kecamatan di Kota Padang tersebut, nantinya akan berlaga di dua Lapangan yang telah disediakan panitia, yakni Lapangan BBC Batuang Taba dan PJKA Sawahan Padang. Sekretaris panitia Robbi Malvinas, bersama bendahara Agus “Abin” Suardi mengatakan, pada Senin (1/10) mendatang, panita akan mengadakan rapat antar panitia untuk mengundang tim-tim yang akan mengikuti turnamen tersebut.
“Kami akan menggelar rapat bersama ketua BNK serta menggelar jumpa pers, untuk membahas bagai mana sistem pertandingan yang akan diselenggarakan nantinya,” terangnya. Turnamen tersebut nantinya akan diikuti oleh pemainpemain sepakbola dengan kategori usia, kelahiran 1996/ 1997. Sebanyak sebelas tim tersebut nantinya akan dibagi menjadi dua grup dengan sistem kompetisi penuh. “Turnamen ini disamping untuk pembinaan pesepakbola muda Kota Padang, juga sebagai sarana untuk menghindarkan pemuda-pemuda dari perbuatan negatif,” tukas ketua panitia Edityawarman.(h/rio)
Kata Atlet: Itu Memalukan PADANG, HALUAN – Keputusan Sidang paripurna DPRD Sumbar yang menggelontorkan dana bonus atlet peraih medali di PON XVIII 2012 lalu dalam dua fase menebar kekecewaan. Beberapa dari mereka malah menyebut hal itu sebagai hal yang memalukan karena sebelumnya mereka “dibebani” target medali, tapi reward malah tertunda. Salah seorang anggota Banggar (Badan Anggaran) DPRD Sumbar, Yulman Hadi saat diwawancarai Haluan mengatakan pada anggaran perubahan tahun 2012 ini, pihaknya menganggarkan Rp2 milliar untuk pembayaran bonus atlet peraih medali dan pelatihnya. “Sisanya, akan dianggarkan pada APBD Sumbar tahun 2013,”kata politisi Golkar ini. Realitas pembayaran bonus yang dicicil ini membuat atlet merasa kecewa. Peraih medali emas cabang angkat berat, Iwan Samurai mengaku kecewa dengan keputusan itu. Hanya saja, ia memilih pasrah atas kondisi itu. “Penghargaan bagi atlet yang telah mengangkat nama baik daerah sepertinya tak menjadi prioritas. Harusnya ini menjadi perhatian. Nanti, kalau prestasi jeblok, kami yang dicerca dengan sindiran yang menyakitkan,”katanya. Karena pembayaran yang dicicil itu, Iwan akhirnya harus menata ulang rencana kerja keuangannya. Ia mengharap bonus itu untuk membayar kewajiban-kewajiban keuangan yang sebelumnya ia gunakan untuk mempersiapkan diri
menghadapi PON. “Kondisinya berbeda jauh dengan rekanrekan saya di daerah lain yang telah menerima bonus hasil prestasi di PON,”kata Iwan pasrah seraya menyebut ia dan teman-teman atlet lainnya telah mengetahui kondisi itu dan berdiskusi lewat jaringan BBM. Lebih keras, seorang atlet peraih medali lain yang enggan disebut namanya, menyebut hal ini sebagai hal yang memalukan. “Manga ko bang? Malu awak mandanganyo mah,”kata si atlet. Ia mewanti-wanti kepada Haluan untuk tidak menyebutkan identitasnya karena khawatir di kemudian hari malah mendapatkan perlakuan yang tak mengenakkan karena sikap dan suara kritisnya. Pada PON XVIII yang baru saja usai, pekan lalu, atletatlet Sumbar berhasil membawa pulang 12 keping medali emas, 12 perak dan 25 medali perunggu. Hasil ini jelas menggembirakan karena pimpinan daerah ini, termasuk KONI Sumbar, menargetnya peningkatan perolehan medali emas hingga 50 persen dari delapan emas di PON XVII Kaltim 2008, menjadi 12 emas di PON XVIII Riau 2012. Dalam pertemuan dengan atlet peraih medali di Padang, Kamis (27/9) malam, Ketum KONI Sumbar, Syahrial Bach tiar menyebut untuk peraih medali emas akan disiapkan bonus senilai Rp150 juta, perak Rp75 juta dan perunggu Rp50 juta. ”Untuk nomor beregu, nilainya bisa lebih besar karena atletnya banyak,”timpal Kabid Rena KONI Sumbar, Astronel. (h/mat)
Warga Buaiyan Buka Jalan AGAM, HALUAN — Masyarakat Jorong Buaiyan Pabatungan, Nagari Lawang, Kecamatan Matur giat mengerjakan pembukaan jalan sepanjang 500 meter dengan lebar 4 meter. Dana yang digunakan untuk itu sebesar Rp130 juta berasal dari program padat karya infrastruktur Dinas Sosial Agam. Pengerjaannya dilakukan oleh masyarakat setempat dengan sistem upah, sehingga keberadaan proyek itu juga membuka lapangan pekerjaan. Bagi masyarakat setempat jalan itu sangat penting untuk melepaskan daerahnya dari keterisoliran. Menurut Kadinas Sosial Agam M Khudri yang telah melakukan peninjauan ke Buaiyan Pabatungan. Saat ini jorong itu belum dapat dilalui kendaraan roda dua sekalipun karena medan jalan yang buruk. Dengan pembukaan jalan baru itu minimal kendaraan roda akan lewat, sehingga warga setempat akan mudah bepergian ke Pasar Lawang atau Matur untuk menjual hasil tani. Juga melalui jalan itu hubungan ke Maninjau dan ke Lubuk Basung semakin dekat melalui Sungai Rangeh terus ke Bayur, Kecamatan Tanjung Raya. Namun untuk selanjutnya, setelah jalan dibuka masyarakat mengharapkan agar dilakukan pengerasan, dan pengaspalan supaya kendaraan roda empat juga dapat masuk ke jorong tersebut.(h/ks)
AGAM, HALUAN — Kendati kecewa, ninik mamak Suku Tanjung, Manggopoh masih dapat menerima kegagalan sita eksekusi yang dilakukan Pengadilan Negeri Lubuk Basung terhadap objek perkara yang dimenangkan Suku Tanjung, Kamis (27/9) lalu.
GEDUNG PERTEMUAN — Gedung Triarga di depan Jam Gadang Bukittinggi yang kini berubah nama menjadi Istana Bung Hatta merupakan gedung bersejarah, dan sering digunakan sebagai tempat pertemuan berskala nasional dan internasional. KASRA SCORPI
Rabat Beton Jalan Bukareh Tuntas AGAM, HALUAN — Berkat tingginya partisipasi warga, proyek jalan rabat beton dari pertigaan MTsN Bukareh hingga simpang jembatan heuller Gadih Ranti, berhasil dituntaskan sepanjang satu kilimeter. Padahal, saat diusulkan untuk didanai Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat Mandiri Perdesaan (PNPMPerdesaan) di Jorong Bukareh, Nagari Koto Tangah, Kecamatan Tilatang Kamang, Agam beberapa waktu lalu, hanya sepanjang 814 meter. “Atas kesepakatan bersama, juga telah dibentuk tim pemeliharaan. Dengan adanya tim ini, diharapkan umur ekonomis jalan bisa semakin panjang.
sistem rabat beton melebihi rencana awal, sepanjang 186 meter. Soal kualitas pekerjaan, tak diragukan lagi. Agar jalan ini bisa bertahan lama, tonase kendaraan yang lewat juga dibatasi. Ini semua atas kesepakatan warga,” jelas Alfadri didampingi Fetra Yandri Bandaro Sati (ketua tim pengelola kegiatan/TPK). Terpisah, Wali Nagari Koto Tangah, Mhd Syukra menyebutkan, di nagari yang dipimpinnya tersebut, terdapat tiga kegiatan PNPM-Perdesaan pada tahun anggaran 2012 ini. Selain peningkatan kualitas jalan di Jorong Bukareh, juga terdapat dua kegiatan pekerjaan irigasi di Jorong Dalam Kam-
puang dan Tampuniak. “Soal hasil dan kualitas di tiga proyek tersebut, juga sangat bagus. Kita mengapresiasi tingginya partisipasi warga,” terang Syukra. Diresmikan Pada Selasa (25/9) lalu, proyek PNPM-Perdesaan di Jorong Bukareh ini, diresmikan dengan ditandai pengguntingan pita oleh Wali Nagari Koto Tangah, M Syukra disaksikan tokoh masyarakat setempat. Lalu dilanjutkan dengan penandatanganan prasasti oleh Camat Tilatang Kamang, Kurniawan Syah Putra. Kini, jalan selebar 3 meter tersebut, telah mulus untuk dilalui. Wargapun bisa lebih mudah membawa
hasil panen, dibanding saat jalan masih berupa tanah. “Dengan telah terbentuknya tim pemeliharaan, setiap kerusakan yang terjadi, langsung saja diperbaiki. Jangan lapor dulu ke kecamatan, sementara kerusakannya hanya kecil. Kalau dibiarkan sampai besar, tentu biaya memperbaikinya besar pula nantinya,” terang pria energik itu. Dikatakan Kurniawan, total dana PNPM-Perdesaan di kecamatan Tilatang Kamang ini mencapai angka Rp9,9 miliar dengan belasan kegiatan. Selain itu, pada tahun anggaran 2012 ini, kecamatan Tilatang Kamang juga menerima kegiatan Program Percepatan Infrastruktur Pedesaan (PPIP).(h/rud/rel)
Hanya saja mereka meminta kejadian serupa tidak terulang pada eksekusi selanjutnya. “Ninik mamak kecewa aparat tidak terlihat, sementara ada massa yang menghalangi eksekusi,” kata penasehat hukum Suku Tanjung Hulman Panjaitan. Padahal eksekusi dilakukan berdasarkan keputusan hukum tetap berupa keputusan Mahkamah Agung yang meneriman Permohonan Kembali (PK) Suku Tanjung yang menuntut haknya terhadap tanah ulayat yang digunakan PT Mutiara Agam di Anak Aia Gunung seluas 2.500 hektare. Seharusnya semua pihak harus menghormati keputusan hukum tersebut, dan tidak boleh menghalangi tugas aparat negara melakukan sita eksekusi. “Tapi okelah semua telah terjadi, untuk kali ini ninik mamak masih dapat menerima kegagalan dan penundaan eksekusi, namun untuk selanjutnya hal serupa jangan terjadi kembali,” katanya. Mengenai objek perkara yang memicu protes itu menurut Hulman telah dibuka pada sidang-sidang sebelumnya kepada semua pihak terkait tetapi waktu itu tidak ada yang mempermasalahkannya. Barulah sekarang dipermasalahkan setelah PK Suku Tanjung Manggopoh diterima Mahkamah Agung. Sementara itu Ketua Pengadilan Negeri Lubuk Basung Afandi Widariyanto, mengatakan pada Kamis itu dia telah menugaskan panitera Mustafa untuk memimpin proses eksekusi meninjau objek perkara, tetapi karena suasana tidak kondusif tugas itu tidak dapat dilaksanakannya, sehingga dilakukan penundaan. Kapolres Agam AKBP Noortjahyo di Mapolres sore Kamis juga mengatakan hal yang sama. Pihak keamanan menyarankan agar eksekusi ditunda karena melihat kondisi yang tidak memungkinkan. Untuk mengawal sita eksekusi itu Polres Agam memiliki kekuatan 200 personil. Mereka melakukan pengawalan di lapangan, dan patroli dialogis dengan melakukan pendekatan kepada masyarakat. Kapolres juga mengakui perkara tersebut berpotensi konflik orizantal, oleh karena itu pihaknya selalu menjalin koordinasi dengan pihak terkait.(h/ks)
DIBUTUHKANSEGERA: Tukang masak , Perempuan,Gaji Tinggi. Hubungi Hongkong Medistra Padang. HP 081311525950
DIBUTUHKANSEGERA: Karyawati yang bisa Mandiri, Gaji tinggi. Hubungi: Hongkong Medistra Padang. HP 081311525950
MAU SEHAT CARA ALAMI DAN MENYENANGKAN...!!! Dicari yang SERIUS mau turun atau naik berat badan, yang bermasalah dengan kulit atau kesehatan. Hub. Sekarang 08127315842 ( KIKI )
1 bh STNK BA 6751 AC ATAS NAMA RENY ANGGRAINI, Hilang Di JALAN PROKLAMASI PADANG. Bagi yang menemukan harap lapor ke Pos Polisi terdekat.
DIJUAL:Rumah dengan 3 Kamar tidur. 2 Kamar mandi, Air PDAM, Garasi, Ada halaman, PLN. Luas Tanah 144 M2 (12m x 12m). Tanpa Perantara Jln.. Ambacang No. 385 Perumnas 4, Indarung. CP 085263 286 242 (RULLY)
Kehilangan BPKB A.n Dr. Neviyarni S,M.S. BA 3128 JE. Hilang dari Air Tawar ke Anduring Padang. Bagi yang menemukan harap lapor ke Pos Polisi terdekat.
Tim SMA 3 Siap Merumput di LPI Bali PAYAKUMBUH, HALUAN — Tim sepakbola SMAN 3 Payakumbuh, juara Liga Pendidikan Indonesia (LPI) Sumatera Barat, 2012, siap merumput dalam kejuaraan LPI Tingkat Nasional memperebutkan Piala Presiden RI, yang akan berlangsung di Bali, Oktober bulan depan. “Tim SMAN 3 siap memberikan yang terbaik kepada warga dan Pemko Payakumbuh.” Walikota Payakumbuh H. Riza Falepi, begitu dilapori Kadisdik Drs. Edvianus, tim SMAN 3 maju ke LPI Nasional, mengaku bangga dengan prestasi tim pelajar Kota Batiah itu. “Kita harus berikan dukungan dan motivasi kepada pemain, agar mampu mencatat prestasi terbaik di tigkat nasional dalam LPI ini,” katanya saat berkunjung ke Dinas Pendidikan, Senin (24/9). Menurut Kabid Pendidikan Non Formal dan Informal, Drs. AH. Agustion, di Balaikota, Jum’at (28/9), jadwal pasti dan masuk dalam grup mana tim SMAN 3 belum diperoleh konfirmasi dari panitia pelaksana di Bali. “Kita masih menunggu jadwal kejuaraan dan pembagian grup,” katanya. Walau begitu, jelas Agustion, seluruh pemain SMAN 3 tetap menjalani latihan yang intensif dan mengalami banyak kemajuan. Tim asuhan pelatih Doniril yang juga guru olahraga itu, dikatakan, sudah siap tempur. Tim SMN 3 Payakumbuh sudah dua kali meraih gelar runner up LPI Sumbar, masingmasing di tahun 2010 dan 2011. “Alhamdulillah, dalam kejuaraan ketiga kalinya, Payakumbuh sukses merebut gelar juara LPI Sumbar,” jelas Agustion. (h/smt)
Buluh Kasok, Nagari Sarilamak, Kecamatan Harau, termasuk kedalam IKK (Ibu Kota Kabupaten), tapi masih tertinggal dalam pembangunan, utamanya infrastruktur dan
pelayanan publik. Sehingga ratusan masyarakat setempat melakukan aksi unjuk rasa ke DPRD, Jumat (28/9).Ratusan masa itu terdiri dari pemuka masyarakat, ninik mamak,
jelasnya. Komoditi kakao dari Sumatera Barat, akan berprosfek cerah, sebab daerah tetangga seperti Riau, tanahnya sudah banyak ditanami sawit dan karet. “Batam saja, menantang kita minta kakao 120.000 ton/ tahun atau 100 ton/bulan. Jadi kalau kebun bapak–bapak di Mentawai berhasil panen nanti, harga akan akan tetap stabil. Ujung–ujungnya, insya Allah kita akan sejahera dengan kakao,” ujar putra mantan Kakanwil Dinas Pendidikan Sumbar Amir Ali ini, disambut tepuk tangan hadirin. Saat ini Sumbar belum bisa memenuhi permintaan 100 ton kakao perbulan. Untuk itu kita bakal memacu target tanam yang dicanangkan Gubernur Sumbar Irwan Prayitno sebanyak 200 juta batang. Tapi hingga saat ini baru tercapai 110 juta batang. Di PSA Gando, ada 3 areal kebun kakao untuk studi dibandingkan. Ada kebun dengan bibit tak diketahui asal–usul
bibit dan tidak terawat, da kebun tidak diketahui asal–usul bibit tapi terawat, dan ada kebun dedngan bibit unggul dan kebunya terawat. Dari ketiganya, bisa dibandingkan hasilnya. Bahkan di sini juga ada 3.000 batang kakao yang sudah menghasilkan dan memasuki panen. “Di PSA ini kita juga bisa mempelajari pengolahan kakao dari hulu sampai hilir. Di sini bahkan bapak juga melihat fungsi semut, sebagai pembasmi hama kakao yang mengakibatkan buah kakao hitam dan membusuk. Juga bisa dilihat memanfaatkan kulit dan daun kakao pangkasan yang tidak terbuang begitu saja,” jelas Fikri. Menurut Kades Saibi Samukop Mentawai Adismanto, banyak petaninya yang mau berangkat studi banding, tapi karena anggaran terbatas dan kriteria yang berangkat ditetapkan, banyak juga yang ‘menangis ‘ tak bisa ikut,” kata pak Kades penuh semangat. (SYAFRIL NITA)
pemuda dan sebagian besar kaum ibu serta sejumlah anakanak dengan mengendarai dua buah truk colt disel dan 50 an sepeda motor, mereka memasuki gedung wakil rakyat dibawah pengawalan ketat puluhan anggota polisi dan anggota Satpol PP Limapuluh Kota. Meski aksi demontrasi dilakukan tanpa yel, yel dan orasi, namun juru bicara, Darnis Dt Paduko Tuan, didampingi pentolan LSM Peduli Luak Limopuluah, Yudilfan Habib dan Ketua Forum Walinagari se Kabupaten Li mapuluh Kota, Budi Febriandi, warga terkucil itu menuntut agar dipertemukan dengan Ketua DPRD Limapuluh Kota. “Sudah puluhan tahun Indonesia merdeka, namun masyarakat Buluh Kasok belum menikmati kemerdekaan tersebut. Buktinya kampung kami hanya berjarak sekitar 20 km dari pusat pemerintahan Nagari Sari lamak, namun pembangunannya jauh tertinggal dibanding jorong tetangga. Pada hal masih tercatat sebagai daerah yang masuk ibukota Kabupaten namun jalan ke kampung kami sangat memprihatinkan. Kami menunut keadilan dan pemerataan pembangunan dari pemerintah Kabupaten Limapuluh Kota,” ujar Darnis Dt Paduko Tuan. Selain menuntut pembangunan infrastruktur jalan yang memadai, warga jorong Buluak Kasok juga menyampaikan aspirasi agar dilakukan pemekaran nagari. “Sudah sepatasnya jorong Buluah Kasok dimekarkan berdiri sendiri. Apalagi secara geografis jarak Jorong Buluah Kasok sangat jauh dengan pusat pemerintahan Nagari,” sebutnya. Hal senada juga disampaikan Ketua pemuda Jorong Buluah Kasok, Riko. Ia menyebut Buluh kasok hendaknya berdiri sendiri, terlalu jauh jangkauan pelayanan peme rintahan nagari Mendengar aspirasi warga jorong Buluah Kasok, terkait tuntutan pemekaran nagari, menurut Ketua DPRD Darman Sahladi, terkendala dengan Undang-undang pemerintahan desa yang masih dalam pembahasan. “ Intinya, soal pemekaran masih moratorium belum dapat dikabulkan. Untuk pembangunan jalan bisa dilakukan melalui dana AP BD perubahan, tapi hanya untuk pekerjaan sampai pengerasan, sedangkan pengaspalan akan dianggarkan pada APBD tahun 2013 mendatang,” sebutnya. Sementara itu Kapolres Limapuluh Kota, AKBP Partomo Irianto memberikan aspresiasi kepada masyarakat yang telah datang ke DPRD dengan tertib, damai dan santun tanpa mengundang keributan. Buluh Kasok bagian dari Limapuluh Kota, karena itu sepantasnya bupati bersama DPRD memprihatikan kondisi Buluh Kasok, jangan sampai berlarut segera diwujudkan, pintanya. (h/zkf)
20 WANITA DAN KELUARGA RESEP Puding Jeruk Kelapa Muda
SAAT hamil, mual muntah menjadi keluhan yang sering datang menyerang. Coba hidangan menyegarkan ini untuk mengusirnya. Bahan : 2 buah jeruk mandarin segar, kupas dan dipilah tiap juring. 100 gram daging kelapa muda yang sudah dikeruk. 2½ sendok teh mentega. Karamel: 100 gram gula pasir. 50 cc air. Adonan susu: 3 butir telur ayam. 400 cc susu evaporasi. 1 sendok teh bubuk vanila. Cara membuat: 1. Masak adonan karamel: Panaskan gula dalam wajan hingga berbuih dan berwarna kecokelatan. Tuangi air dan masak hingga gula mencair dan berwarna cokelat tua –jangan diaduk. Tuang karamel ke dalam 5 buah mangkuk kecil tahan panas @ volume 200 cc. Beri 3 juring jeruk. Sisihkan. 2. Buat adonan susu: Kocok telur dan gula hingga tercampur rata. Tambahkan susu dan bubuk vanila, lalu aduk kembali. Tuang ke dalam mangkuk berisi karamel dan jeruk. 3. Letakkan beberapa lembar kerukan kelapa muda dan bubuhi ½ sendok teh mentega pada masing-masing mangkuk. 4. Masukkan mangkuk dalam loyang besar yang berisi air setinggi apa?. Rendam mangkukmangkuk puding, masukkan ke dalam oven bersuhu 140°C. Masak tim selama 1 jam atau hingga puding matang. untuk 5 porsi
Mengatur Jarak Kehamilan TINGGINYA angka persalinan dan kelahiran sangat erat kaitannya dengan tingginya angka kematian ibu akibat terlalu banyak melahirkan. Oleh sebab itu, peran alat kontrasepsi menjadi sangat penting untuk mengatur kehamilan yang secara tidak langsung dapat menekan angka risiko kematian ibu akibat persalinan. “Jarak kehamilan yang terlalu rapat, kehamilan di usia sangat dini atau terlalu tua adalah penyebab umum kematian pada ibu dan bayi,” jelas Prof. dr. Biran Affandi, Sp.OG (K), yang juga Wakil Asia Pasific Council of Contraception (APCOC), baru-baru ini. Penting bagi ibu untuk mengatur jarak antara dua kelahiran. “Idealnya 2 hingga 4 tahun. Berbagai riset telah menunjukkan bahwa jika jarak kehamilan terjadi di bawah dua tahun, maka risiko kematian ibu dan bayi mencapai 50 pesen. Tetapi setelah lewat tiga atau bahkan empat tahun, risiko tersebut akan semakin kecil,” ujar Prof Biran. Ditambahkan, tingginya angka kematian ibu di suatu wilayah umumnya disebabkan karena rendahnya tingkat pemakaian kontrasepsi. Sedangkan daerah yang angka kematian ibunya rendah, bisa dipastikan tingkat pemakaian kontrasepsi di daerah tersebut tinggi. “Data telah mengungkap hal itu,” tandas Prof Biran. (h/health)
AIDS. Program keluarga berencana meminimalisir resiko kehamilan dari seorang ibu yang telah mengidap HIV. Wanita dengan HIV dapat menginfeksi janin yang dikandungnya dan ketika wanita tersebut meninggal akibat HIV, maka anaknya akan menjadi piatu. Seiring berkembangnya program ini, penggunaan kondom diketahui dapat mencegah penularan penyakit seksual, termasuk HIV. Mereduksi jumlah kasus aborsi yang tidak aman. Dengan mereduksi kehamilan yang tidak diharapkan, maka program ini berperan mereduksi praktek aborsi yang tidak aman. 13% dari jumlah kematian pada saat hamil disebabkan karena praktek aborsi jenis ini. Memperluas pengetahuan yang berkaitan sistem dengan reproduksi. Keluarga berencana memungkinkan setiap orang untuk mendapatkan banyak informasi mengenai masalah seksual mereka dan tentang kesehatan reproduksi. Mencegah kehamilan pada wanita yang belum cukup usia untuk hamil. Kehamilan pada wanita yang usianya belum cukup matang beresiko mengalami kelahiran prematur dan berat bayi yang sangat kurang (BBLR) di bandingkan berat badan bayi pada umumnya. Menekan pertumbuhan
penduduk. Keluarga berencana merupakan program kunci untuk mengendalikan pertumbuhan penduduk. Pertumbuhan penduduk yang tidak terkendali dan tidak diiringi peningkatan kualitas sumber daya manusia akan memberikan dampak negatif terhadap pertumbuhan ekonomi, kondisi lingkungan, hingga terhadap perkembangan sebuah negara. Penggunaan alat kontrasepsi merupakan bagian dari program keluarga berencana. Banyak pasangan yang ingin mengatur kehamilan atau bahkan menghentikan kehamilan belum menggunakan alat kontrasepsi dikarenakan beberapa alasan, antara lain keterbatasan pilihan alat kontrasepsi, terbatasnya akses informasi tentang alat kontrasepsi, ketakutan terhadap efek samping yang ditimbulkan, pengaruh budaya dan religi, ketersediaan penanganan kontrasepsi yang tidak memadai dan permasalahan gender. Alat kontrasepsi tersedia dengan beraneka ragam jenis. Ada yang bersifat sementara, ada pula yang bersifat permanen. Apapun alasan dari pelaksanaan program keluarga berencana, penggunaan dan pemilihan alat kontrasepsi merupakan hak dari masingmasing pasangan. (h/siti mardiyah)
Sawahlunto Terima The Best Performance SAWAHLUNTO, HALUAN — Setahun berselang, Travel Club Tourism Award (TCTA) kembali menyematkan penghargaan kepariwisataan bagi Kota Sawahlunto. Jika setahun lalu sebagai daerah pengembang pariwisata terbaik The Best Achievement Award, kini meningkat menjadi The Best Performance. Penghargaan ini diberikan atas pembinaan yang dilakukan Pemerintah Sawahlunto terhadap pariwisata, yang memenuhi 5 aspek penilaian yang dilakukan pihak TCTA. Kelima aspek tersebut melingkupi program pariwisata, tata pamong, pemberdayaan masyarakat, pengembangan ekonomi, serta kondisi pengembangan pariwisata sendiri. “Penghargaan ini bertujuan agar mendorong pemerintah daerah akan pentingnya pembangunan di bidang pariwisata, dan memotivasi pemerintah daerah agar lebih berperan sebagai fasilitator masyarakat dan membina masyarakat dalam rangka membangun bidang pariwisata,” Firmansyah Rahim Dirjen Destinasi Wisata Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif. Sementara itu, Walikota Sawahlunto Amran Nur kepada Haluan, mengatakan penghargaan itu buah dari kerja keras, kerja cerdas dan kerja ikhlas yang dilakukan semua pihak di Sawahlunto. Tidak hanya pemerintahan, tetapi juga dukungan dari masyarakat dalam mensukseskan program-program pariwisata yang dilakukan pemerintah. Pengembangan sektor pariwisata di ‘Kota Arang’ memang diupayakan dari segala bidang. Pembangunan yang dilakukan,
TERIMA PENGHARGAAN — Walikota Sawahlunto Amran Nur terima penghargaan pariwisata. FADILLA JUSMAN seolah mengarah ke satu arah, yaitu pariwisata. Sebut saja, pembangunan sarana dan prasarana infrastruktur jalan, yang mengarah untuk mendukung pariwisata. Sawahlunto awalnya tidak memiliki potensi untuk pariwisata. Awal tahun 2000-an, Sawahlunto malah tidak mampu menjadi motivator bagi warganya untuk tetap menetap di Sawahlunto. Sawahlunto yang semula hidup dari potensi kandungan batubara, waktu itu tidak lagi menjanjikan. Tambang batu bara tidak bisa lagi dilakukan dengan sistem terbuka. Sementara, untuk melakukan tambang dalam, menuntut teknologi canggih dan
investasi besar. Akibatnya, sebagian penduduknya mulai berpindah ke daerah lain. Namun, kondisi mulai terasa berubah. Ketika setapak demi setapak, perwujudan visi dan misi Sawahlunto untuk menjadi daerah tujuan wisata tambang berbudaya, mulai digerakan di bawah pimpinan Walikota Sawahlunto, Amran Nur. Sebagai langkah awal, kala itu Amran Nur membangun objek wisata water boom. Meski di awal mendapatkan begitu banyak tantangan, water boom ternyata mendapat sambutan yang luar biasa dari wisatawan, khususnya wisatawan lokal. Bahkan, gebrakan awal itu ditiru berbagai daerah dengan membangun objek
wisata yang sama. Setelah water boom, kawasan bekas tambang menjadi target Amran Nur berikutnya. Didukung legislatif sebagai pembahas anggaran, satu persatu kawasan bekas tambang berubah menjadi objek wisata. Sebut saja, kawasan Kandih Resort, Danau Tandikek, Taman Satwa, lapangan pacuan kuda, areal road race, dan motorcross. Tidak hanya bekas tambang, potensi gedung peninggalan Belanda dan pemukiman kota lama juga ditata kembali, tanpa mengurangi nilai sejarahnya. Lapangan segitiga yang dulu tidak ada apa-apanya, kini sudah menjadi tujuan warga setiap sorenya untuk bersantai.
Delapan tahun Amran Nur memimpin Sawahlunto, juga memberikan dampak positif di sisi pendapatan masyarakat. Angka kemiskinan berkurang dengan signifikan. Dalam jangka waktu delapan tahun itu, kemiskinan yang semula mencapai 16 persen, kini turun jauh ke posisi 2,4 persen, atau kedua terkecil setelah Kota Denpasar dengan angka kemiskinan 2,2 persen. Usai menerima penghargaan, Amran juga mengatakan, ini bukanlah akhir dari segalanya. Masih begitu panjang langkah yang harus diayunkan untuk mewujudkan Sawahlunto sebagai tujuan pariwisata utama di Sumatera Barat khususnya, dan Indonesia umumnya.(h/dil)
Potensi Industri Rumah Tangga Sangat Besar
SAWAHLUNTO, itu, warga SiHALUAN — Bermodalkan lungkang Duo pengalaman menjadi kader mengharapPemberdayaan Kesejahkan Herawati teraan Keluarga (PKK), kini untuk meHerawati tampil sebagai ngembangkan Kepala Desa Silungkang dan mengangDuo Kota Sawahlunto. kat desa yang peningkatan pelayanan dan mereka diami. HERAWATI administrasi desa, menung“Harapan gu Herawati di kursi kepala masyarakat dan pemerintah desanya. kota, tentu Herawati mampu Wanita 38 tahun itu, terpilih mengangkat potensi yang menjadi kepala desa Silungkang dimiliki desa, untuk dikemDuo setelah menyisihkan 2 rival- bangkan demi peningkatan nya, dalam Pilkades yang digelar perekonomian warga,” ujar 2 bulan lalu. Herawati dinilai Wakil Walikota Sawahlunto, memiliki pengalaman yang Erizal Ridwan, usai melantik banyak dalam kehidupan sosial. Herawati, awal pekan ini. Tidak hanya kader PKK, Erizal mengharapkan, HeraHerawati juga merupakan wati dengan dukungan masyakader posyandu, guru kejar rakat, agar dapat menuntaskan paket, kader KNPI Sawahlunto, program bebas dari buang air serta pengelola pendidikan besar sembarang tempat. anak usia dini (PAUD). Kebiasaan warga yang buang Dengan setumpuk pengalaman air besar di sungai, diberikan
SAWAHLUNTO, HALUAN — Setahun tidak beroperasi, PTBA – Unit Penambangan Ombilin mengambil ancang-ancang untuk langsung menambang batu bara sendiri, jika hingga 30 september 2012 pihak PT. Time Surya Energy belum juga bekerja. Tanggal 30 september menjadi batas waktu penyesuaian kontrak kerja sama antar dua perusahaan tambang tersebut, dalam pelaksanaan tambang dalam, yang rencanakan akan dilaksanakan PT Time Surya Energy. “Kemungkinan, kami akan kerja sendiri, untuk menambang langsung. Sebab, sudah setahun PTBAUPO berhenti bekerja. Ya semacam tim penyelamat tambang,” ujar General Manager PTBA-UPO, M. Jazuli kepada Haluan, di ruang kerjanya Kamis (27/9). Jazuli mengatakan, setidaknya perlu dilakukan perbaikan penyangga lubang. Hal itu dilakukan untuk
pengertian. Untuk buang air di sungai ini, kata Erizal, bukan disebabkan faktor kemiskinan. melainkan karena kebiasaan lama, yang sulit untuk dirubah. Sebab lihat saja, sebagian besar rumah warga merupakan rumah permanen, yang menandakan ekonomi warga telah baik. Sementara itu, Herawati mengatakan, akan berusaha keras untuk memanfaatkan potensi yang dimiliki warga desanya, untuk diangkat lebih potensial lagi. Ibu dua anak itu mengatakan, industri rumah tangga memiliki potensi yang layak untuk dikembangkan. “Ke depan, ini akan menjadi perhatian besar pemerintah, untuk mendorong warga lebih produktif lagi,” tambah Herawati.(h/dil)
mempertahankan lubang-lubang yang telah ada. Jika dibiarkan begitu saja, akan berakibat ditutupnya lubang tambang itu sendiri. Jika lubang tambang ditutup, Jazuli khawatir untuk pembukaan lubang kembali, justru akan membutuhkan biaya yang sangat besar. Tim yang disebut penyelamat tambang itu, akan bekerja selama 3 bulan, untuk persiapan eksploitasi batubara. “Kami merencanakan, dengan menambang secara manual, akan mampu menghasilkan setidaknya 20 ribu ton batu bara dalam setahun. Dengan produksi tersebut, akan dapat mengurangi kerugian perusahaan yang timbul saat ini,” ujar Jazuli. jika memungkinkan, Jazuli mengatakan, akan dilakukan penambahan personil atau karyawan, untuk melakukan penambangan tambang dalam secara manual tersebut. Sebab, saat ini PTBA-UPO hanya memiliki 40 personil.(h/dil)
Pinjaman Qurban Nol Persen Bunga SAWAHLUNTO, HALUAN — Tidak selamanya pinjaman koperasi itu selalu diiringi bunga. Setidaknya hal itu dibuktikan Koperasi Ikhlas Beramal (Ikmal), di Kementerian Agama Kota Sawahlunto. Dalam program qurban, koperasi yang telah berdiri sejak tahun 1972 itu tidak menarik bunga sepersen pun dari anggotanya. Asalkan ada niat untuk berqurban dan mengembalikan pinjaman, anggota pun akan mendapatkan kucuran dana program pinjaman qurban tanpa bunga. Itulah yang membuat Kantor Kemenag Sawahlunto selalu saja memiliki jumlah hewan qurban yang banyak. Untuk tahun 2012 ini, tercatat sudah lebih dari 10 ekor hewan
qurban, yang akan disembelih ketika lebaran haji mendatang. Kemungkinan untuk bertambah, juga masih terbuka lebar. “Alhamdulillah, program pinjaman qurban ini sangat membantu anggota koperasi yang memiliki niat untuk melakukan ibadah qurban setiap tahunnya,” ujar Ketua Koperasi Ikmal Kemenag Sawahlunto, Adrimas kepada Haluan, Rabu (27/9). Adrimas mengatakan, koperasi memberikan limit waktu pengembalian pinjaman qurban, hingga waktu pelaksanaan ibadah qurban tahun selanjutnya. Program pinjaman qurban tanpa bunga, memang sangat membantu anggota koperasi Ikmal dalam menunaikan ibadah. Koperasi yang mendapatkan
penghargaan sebagai koperasi berprestasi di Sawahlunto itu, memang lebih mengutamakan nilai sosial dan nilai ibadah, ketimbang mengejar nilai bisnis dan komersil. Meski demikian, walau hanya menerapkan bunga 1 persen koperasi tersebut masih bisa mencatatkan sisa hasil usaha (SHU) yang terbilang besar, untuk ukuran koperasi selevelnya. Setidaknya, dalam rapat akhir tahun (RAT) 2011 tercatat SHU sebesar Rp67 juta. SHU sebesar Rp67 juta tersebut dipengaruhi pengembalian pinjaman Bank Kesejahteraan Ekonomi (BKE), yang memberikan pinjaman dengan bunga 6 persen per tahun kepada koperasi Ikmal.
Sebelumnya, tahun 2010 tercatat SHU sebesar Rp107 juta. Angka tersebut lebih tinggi dibandingkan SHU tahun 2009 yang baru berada pada titik Rp93 juta. Mengingat berkurangnya SHU di tahun 2011, koperasi pegawai Kemenag tersebut mengambil langkah untuk tidak lagi menggunakan modal dari luar simpanan anggota mulai tahun 2013. Pria berkulit putih tersebut mengatakan, saat ini koperasi d3engan anggota 168 orang itu, memiliki aset Rp2,9 miliar. 60 persen diantaranya merupakan modal anggota, sedangkan 40 persen lainnya didapatkan dari pinjaman dari BKE, yang merupakan induk dari koperasi Indonesia. Dalam mengembangkan usahanya, koperasi Ikmal Kemenag
Sawahlunto telah mampu memberikan pinjaman hingga Rp60 juta. Terkadang, jika kemampuan peminjam lebih besar, pinjaman yang diberikanpun mampu mencapai Rp80 juta. Dengan beban bunga 1 persen, dengan hitungan rill serta pengembalian dalam bentuk SHU, bunga yang harus dibayarkan anggota yang meminjam hanyalah pada kisaran 0,5 persen. Selain simpan pinjam, Koperasi Ikmal juga mengembangkan usaha dengan warung serba ada (waserda), yang menyediakan kebutuhan pokok para anggotanya. Bagi anggota yang ingin mendapatkan pinjaman dalam ukuran yang kecil, koperasi ini juga memiliki program Kredit Candak Kulak (KCK).h/dil)
22 LAPORAN KHUSUS
DINILAI KOMIT, PEDULI DAN PERHATIAN
SMKN 2 Bukittinggi Menuju SBI BUKITTINGGI, HALUAN — Selama kepemimpinan Ellia Makmur, berbagai prestasi telah diukir SMK Negeri 2 Bukittinggi sehingga menempatkan sekolah yang masuk RSBI (Rintisan Sekolah Bertaraf Internasional) ini pada posisi terbaik pertama di Sumatera Barat dan terbaik kedua di Indonesia. Atas keberhasilan itu, akhirnya Ellia Makmur kini dipercaya untuk menjabat sebagai Kepala Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga Bukittinggi sejak pertengahan 2009 lalu. Dan kini jabatan Kepala SMKN 2 Bukittinggi yang ditinggalkannya digantikan Yevri Fuadi. “Selama kepemimpinan buk Ellia telah banyak program jitu yang beliau rintis sehingga sekolah ini berada pada papan atas tingkat provinsi dan nasio-
nal juga menjadi pusat studi bagi sekolah yang sama dari berbagai berbagai daerah di Indonesia dan negara tetangga Malayisa,” ujar lulusan jurusan Akuntansi FPIPS IKIP Padang 1998 lalu. Sebelum dilantik menjadi kepala SMKN 2 Bukittinggi, Suami dari Nurhijrah (guru SMP 1 kota yang sama) ini mengaku diangkat jadi PNS tahun 1989 sebagai guru bidang studi di SMEA Muaro Labuah hingga pertengahan Maret 1994 dan pindah ke SMKN 2 Bukittinggi dengan jabatan guru biasa. Empat tahun kemudian diangkat menjadi wakil kepala bidang kurikulum (1998-2000) dan wakil bidang sarana dan prasarana (2001 – 2011). Setelah dilantik menggantikan Ellia Makmur sejak 7
Januari 2011 lalu, pria berpostur badagok kelahiran Sungai Landia kecamatan Ampek Koto, Agam mengaku selain melanjutkan programprogram yang telah dirintis pendahulunya, juga bertekad bagaimana mempercepat peningkatan status RSBI (Rintisan Sekolah Bertaraf Internasional) yang disandang SMKN 2 Bukittinggi segera menjadi SBI (Sekolah Bertaraf Internasional). Kini SMKN 2 yang berada di pusat kota Jalan Syekh M Jamil Jambek, Kecamatan Guguk Panjang Bukittinggi diatas lahan seluas 9924 meter persegi, selain memiliki sarana dan prasarana lengkap juga dilengkapi sebanyak 21 kamar hotel. Menurut pria yang akrab disapa Pak Peri, saat ini jumlah
siswanya berjumlah 1.347 orang dengan tenaga guru 95 orang. Selain memiliki sarana lengkap syarat untuk SBI, minimal harus dipenuhi 30 persen guru berkualifikasi S2. Yang ada baru 10 orang dan sedang menjalani pendidikan sebanyak 13 orang. Jika selesai baru mencapai 24 persen. Syarat itu diperkirakan akan tercapai tahun 2014 mendatang. Menjelang syarat itu terpenuhi, untuk memperoleh status SBI, sekolah selain mengadakan pertukaran guru dengan sekolah yang ada di negara maju, sekolah juga harus melengkapi diri dengan perpustakaan digital juga kini pihak sekolah membenahi perputakaan digital dan program bingual atau penguasaan bahasa asing dan hal itu hingga kini telah berjalan. (*)
Pemerintah Berkomitmen Majukan Pramuka BUKITTINGGI, HALUAN — Perhatian yang sungguh-sungguh dari Walikota Ismet Amzis, terhadap kegiatan kepramukaan di Kota Bukittinggi tidak hanya tertuang dalam program di atas kertas. Bukan pula sekedar pemanis mulut alias bahasa klise, melainkan benar-benar diwujudkan dalam tindakan nyata. Bukan hal baru lagi, walikota yang juga Ketua DPC Partai Demokrat Kota Bukittinggi ini selalu hadir dan tampil dalam kegiatan kepramukaan di Kotawisata ini, terutama sekali kegiatan yang diselenggarakan di sekolah-sekolah dan jajaran Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga (Disdikpora). Pada kegiatan-kegiatan tersebut, Walikota Ismet Amzis selaku Ketua Mabicab Kwartir XIII Gerakan Pramuka Kota Bukittinggi mengenakan seragam
Pramuka sebagaimana halnya para pembimbing, guru dan siswa. Tidak heran, pada kegiatan-kegiatan seperti perkemahan, upacara, outbond dan lainnya di lapangan, Ismet sangat akrab dengan semua peserta. Mereka memanggil “kakak” sebagai sebutan khas dalam kepramukaan. Dengan panggilan kakak itu komunikasi terasa lebih dekat. Pesan-pesan yang disampaikan dalam memotivasi anggota pramuka untuk semua tingkatan terasa lebih komunikatif dan dengan cepat diserap. “Pramuka memiliki peran penting dalam pembinaan dan persiapan sumber daya manusia berkualitas, karena itulah kita komit memberikan perhatian dalam pembinaan mereka,” kata Walikota Ismet Amzis kepada wartawan seusai puncak upacara Hari Pramuka Kota Bukittinggi 2012 di halaman Kantor Balai-
kota Bukit Gulai Bancah, beberapa waktu lalu. Gerakan Pramuka adalah organisasi pendidikan non formal yang menyelenggarakan pendidikan Kepanduan. Pramuka merupakan singkatan dari Praja Muda Kirana yang memiliki arti rakyat muda yang suka berkarya. Gerakan Pramuka meliputi Pramuka Siaga (7-10 tahun), Pramuka Penggalang (11-15 tahun), Pramuka Penegak (1620 tahun) dan Pramuka Pandega (21-25 tahun). Kelompok anggota yang lain yaitu Pembina Pramuka, Andalan Pramuka, Korps Pelatih Pramuka, Pamong Saka Pramuka, Staf Kwartir dan Majelis Pembimbing Pramuka. Sedangkan Kepramukaan adalah proses pendidikan di luar lingkungan sekolah dan di luar lingkungan keluarga dalam bentuk kegiatan menarik, menye-
nangkan, sehat, teratur, terarah, praktis yang dilakukan di alam terbuka dengan prinsip dasar Kepramukaan. Sasaran akhirnya pembentukan watak, akhlak dan budi pekerti luhur. Kepramukaan adalah sistem pendidikan kepanduan yang disesuaikan dengan keadaan, kepentingan dan perkembangan masyarakat dan bangsa Indonesia. Didampingi Ketua Kwarcab XIII Gerakan Pramuka Kota Bukittinggi yang juga Sekda Kota Bukittinggi Yuen Karnova, Ismet Amzis mengakui banyak sekali manfaat dan dampak positif kegiatan kepramukaan. Bahkan, secara langsung kegiatan-kegiatan tersebut mampu mewujudkan siswa yang memiliki fisik dan mental yang kuat serta dilandasi keimanan dan ketakwaan sebagai benteng kokoh menghadapi berbagai tantangan. (*)
Bukittinggi, termasuk bidang kepramukaan khususnya dan pembangunan pendidikan pada umumnya. Berbekal rasa kebersamaan itu pula Bukittinggi sudah “berlangganan” prestasi pada ujian nasional pada semua jenjang pendidikan di Kota Bukittinggi, terutama sekali untuk level Sumatera Barat. Lencana Darma Bakti Pramuka itu, sangatlah patut disyukuri. Sebab, keberhasilan yang diraih bukanlah dengan serta merta, atau secara kebetulan, melainkan melalui upaya yang sungguh-sungguh dilandasi komitmen bersama untuk mendukung suksesnya program dan kegiatan kepramukaan di Bukittinggi. Karena itu, menurut walikota yang putra Kurai Limo Jorong Bukittinggi ini, Lencana Darma Bakti Pramuka itu bukanlah tujuan akhir, melainkan awal dari perjuangan bersama bagaimana mempertahankan sekaligus memajukan gerakan pramuka di Kota Bukittinggi di masa mendatang. Keberhasilan jangan membuat kita puas dan terlena, tapi jadi cimeti untuk berbuat dan berkarya di masa datang sesuai bidang dan tugas dan pengabdian masing-masing. Untuk upacara Hari Pramuka tingkat Kota Bukittinggi dilaksanakan di halaman Kantor Balaikota Bukit Gulai Bancah. Upacara berlangsung sederhana dan hikmat dihadiri Muspida, Wakil Walikota Harma Zaldi, Ketua Kwarcab Kota Bukittinggi Yuen Karnova beserta segenap jajaran pengurus, pimpinan SKPD, kepala sekolah dan diikuti anggota pramuka dari SLTP,SLTA se Kota Bukittinggi. Pada kesempatan tersebut, walikota menyerahkan Lencana Darma bakti kepada lima penerima lainnya di jajaran kwarcab XIII Pramuka Kota Bukittinggi Dalam upacara itu, Walikota Ismet Amzis bertindak selaku inspektur upacara membacakan sambutan tertulis ketua Kwarnas Gerakan Pramuka Azrul Azwar, menyebutkan bahwa revitalisasi gerakan pramuka sejauh ini telah berhasil mengubah cara pandang masyarakat terhadap gerakan pramuka. Selaku penyelenggara pendidikan kepramukaan, gerakan pramuka mempunyai peranan besar dalam pembentukan kepribadian generasi muda yang saat ini telah menjadi dambaan utama masyarakat. Saat ini, menurut Walikota, harus diakui banyak peristiwa yang terjadi berpotensi dapat merosotkan akhlak kaum muda. Berbagai tindakan berbau kekerasan, tawuran dan kejahatan lainnya yang sangat dicemaskan sering mewarnai pemberitaan media massa. Tindakan tersebut dapat mengancam kaum muda dan masa depan bangsa dan negara. Salah satu upaya mengatasinya dengan memantapkan penghayatan dan pengamalan nilai-nilai Tri Satya dan Dasa Darma Pramuka, yakni nilai-nilai luhur yang menjunjung tinggi keimanan, kejujuran, cinta tanah air, kasih sayang sesama manusia, tolong menolong, disiplin, sederhana,suci dalam pikiran, perkataan dan perbuatan. (*)
Gedung Dua SMKN 2 Bukittinggi Diresmikan BUKITTINGGI, HALUAN — Tak cukup menampung siswa yang terus meningkat tiap tahunnya, akhirnya Sekolah Menengah Juruan (SMK) 2 Bukittinggi membangun gedung baru. Peresmian pemakaian gedung baru itu dilakukan oleh Walikota Bukittinggi Ismet Amzis pada hari Kamis (20/9) lalu, yang ditandai dengan pemotongan pita. Kepala SMK 2 Bukittinggi Yevri Fuadi mengatakan, berdirinya gedung dua SMK 2 Ranjau Bukit Apit merupakan pengembangan dari gedung satu SMK 2 yang berada dipusat kota (Pasar Bawah) Bukittinggi. Menurutnya, hal ini dilakukan, karena gedung satu sudah tak mampu lagi menampung siswa yang kian tahun makin meningkat jumlah rombongan belajar (rombel). Oleh karena itu, diawali tahun 2007, pihak sekolah berupaya mengajukan proposal kepemerintah pusat untuk pengembangan sekolah. “Berkat bantuan pemerintah daerah yang menyediakan lahan sesuai syarat yang diajukan pemerintah pusat, akhirnya pembangunan SMKN
2 berlantai 2 diatas tanah seluas 20.682 meter persegi senilai Rp3,5 Miliar lebih, kini sudah bisa dimanfaatkan untuk proses belajar mengajar,” kata Yevri. Yevri menceritakan, pada tahun 2007 SMK Negeri 2 Bukittinggi mengajukan proposal ke Pemerintah Pusat untuk dapat ditetapkan menjadi salah satu sekolah yang pengembangannya dibantu melalui dana ADB Invest. Salah satu persyaratan dari persyaratan untuk dapat memperoleh bantuan melalui dana ADB Invest itu adalah tersedianya lahan minimal seluas 2 Hektare untuk SMK Kelompok Bisnis Manajemen dan Pariwisata, sementara luas lahan SMK Negeri 2 Bukittinggi pada waktu itu sekitar 5.900 M2. SMK Negeri 2 Bukittinggi memiliki dua bidang keahlian yaitu Bidang Bisnis dan Manajemen serta Bidang Keahlian Pariwisata. Masing masing bidang keahlian memiliki tiga kompetensi keahlian. Pada tahun Pelajaran 2012/ 2013 robel di SMK 2 Bukittinggi berjumlah 40 rombel yang terdiri dari 14
untuk biaya perencanaan dan pengawasan clan biaya pengelolaan Administrasi. Untuk merealisasikan bantuan tersebut, sekolah memohon ke pemerintah daerah (Pemda Kota bukittinggi) agar dapat disediakan lahan tambahan sesuai dengan persyaratan yang ditetapkan Pemerintah Pusat. Pemda menyanggupi memberikan lahan tambahan dengan dikeluarkannya Surat Pernyataan Persetujuan Nomor : 468/ Pem/VI-2008 oleh Walikota Bukittinggi bahwa Pemerintah Kota Bukittinggi menyetujui penggunaan Objek tanah Asset Pemerintah Kota Bukittinggi yang terletak di Jalan Ranjau, Kelurahan Bukit Apit Puhun, Kecamatan Guguk Panjang, Kota Bukittinggi seluas 20.682 M2 (dua puluh ribu enam ratus delapan puluh dua meter persegi) untuk rencana lokasi pengembangan SMK Negeri 2 Bukittinggi menuju sekolah bertaraf internasional. Setelah melalui perjuangan yang cukup panjang pads tahun 2009 SMK Negeri 2 Bukittinggi ditetapkan sebagai target clan sasaran pengem-
pinnya. Bukittinggi dengan berbagai prestasi yang dimilikinya dibidang pendidikan, telah mengundang lulusan setempat dan daerah lain untuk melanjutkan pendidikan dikota ini. “Pemerintah Kota Bukittinggi selalu bersungguhsungguh untuk mengembangan dunia pendidikan, baik kualitas maupun kuantitas. Selaku pemerintah kota, kami mengucapkan terima kasih kepada semua pihak yang sudah mendukung pembangunan pendidikan, sehingga kota ini selalu meraih prestasi,” ujarnya. Sebelumnya, alumni
SMEAN/SMKN 2 Bukittinggi, juga ikut mendukung langkah Pemko Bukittinggi memindahkan sekolah tersebut ke lokasi yang baru, karena lokasi saat ini dekat Pasar Bawah Bukittinggi kurang kundusif untuk suasana pendidikan. “Ya, demi kebaikan dan kemajuan SMKN 2 Bukittinggi, kita dukung langkah Pemko Bukittinggi memindahkan SMKN 2 dari lokasi lama di Pasar Bawah ke lokasi baru di Ranjau, Panganak, Bukittinggi,” jelasnya ketua umum alumni SMEAN/SMKN 2 Bukittinggi, Irza Raperdi. (h/ wan/dn)
HUKUM DAN KRIMINAL 23
P A TROLI Dua Sahabat Dihukum Berbeda PADANG, HALUAN — Dua sahabat yang terlibat penggunaan narkotika jenis ganja, dihukum berbeda oleh majelis hakim Pengadilan Negeri Padang, Kamis (27/9). Bismi Dola (29) divonis dua tahun enam bulan. Sedangkan Surianda hanya dijatuhi hukuman dua tahun. Penangkapan kedua terdakwa ini, diawali terhadap diri Dola pada 22 Mei 2012. Selang satu hari kemudian, 23 Mei 2012, Surianda juga ikut tertangkap aparat kepolisian. Kasus ini berawal ketika Surianda, warga Seberang Padang ini pada 15 Mei 2012 lalu, dihubungi oleh Dola untuk menanyakan ganja. Selanjutnya, mereka berdua pergi ke belakang Pasar Terandam, Padang menemui Romi yang masih DPO. “Sesampai di Pasar Terandam, Dola menyerahkan uang kepada Suriandi sebesar Rp20 ribu untuk pembelian satu paket ganja. Kemudian Surianda menemui Romi di tempat tersebut lalu menyerahkan uang kepada Romi dan menerima satu paket ganja,” kata JPU. Kemudian, Surianda dan Dola pergi meninggalkan Pasar Terandam menuju rumah Surianda. Sesampai di rumah, Surianda menyerahkan ganja tersebut kepada Dola. Ganja tersebut dibawa Dola ke rumahnya. Hasil urine terhadap Surianda diketahui positif. Sebab, Suriandi telah menggunakan sebagian ganja tersebut dengan cara mencampurnya dengan tembakau rokok lalu digulung di dalam kertas papir selanjutnya dibakar dan diisap. Pada Dola ditemukan barang bukti, satu buah plastik bening kecil berisikan biji, daun dan batang yang diduga ganja kering seberat 0,4 gram. (h/dla)
6 Motor dan 6 Wanita Terjaring PADANG, HALUAN — Dalam rangka menekan tindak kejahatan terutama pencurian sepeda motor, Polresta Padang melakukan razia di beberapa tempat hiburan.
Razia dalam rangka Operasi Jaran 2012 yang difokuskan terhadap sepeda motor. Dari hasil razia tersebut diamankan enam unit sepeda motor, dan enam wanita terjaring karena tidak mempunyai identitas.
Ironisnya, dari enam wanita yang diamankan tersebut salah seorang masih duduk di kelas III Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) negeri di Padang berinisial Y (18). Sedangkan lima lainnya mahasiswa perguruan tinggi
Pencopet ‘Rapi’ Kembali Beraksi PADANG, HALUAN — Aksi copet kian mengganas di Pasar Raya Padang. Kejahatan yang dikenal sebagai ulaha anak bola ini terus memakan korban. Kali ini giliran seorang siswi kelas VIII SMP yang menjadi korban. Desi Putri Sari Baganti (14) melapor telah dicopet oleh dua orang yang mengenakan baju kemeja di depan Air Mancur, Pasar Raya Padang, Kamis (27/9). Penuturan korban di SPKT Polresta Padang, saat itu dirinya dan seorang teman sekolahnya hendak menuju eks Matahari Dept Store untuk membeli aksesoris. Tapi, di depan kawasan Air Mancur, korban merasa dibuntuti oleh dua orang pemuda tidak dikenal dan berpenampilan rapi. “Saya ingat salah satunya memakai kemeja warna biru, celana levis pendek, sementara temannya itu pakai kemeja juga tapi tidak begitu jelas celananya apa,” ujar Desi. Karena merasa aneh, korban dan temannya mempercepat langkahnya menuju eks Matahari tersebut, tapi naas, saat baru berada di depan Air Mancur, korban mengaku disenggol pemuda yang berbaju kemeja biru, dan menghilang di kerumunan pengunjung pasar. “Setelah itu saya lihat tas sekolah yang saya pakai sudah terbuka resletingnya, dan HP saya sudah tidak ada lagi,” ujar Desi. Kanit II SPKT Polresta Padang, Ipda Harmon mengaku sudah menerima laporan korban, dan sudah diserahkan ke Satreskrim Polresta Padang. Menurutnya, ini sudah 10 laporan yang masuk mengenai copet di Pasar Raya yang mengenakan baju kemeja. (h/ang)
RAZIA — Puluhan kendaraan roda dua terjaring dalam razia yang dilakukan Satlantas Polres Tanjungpinang guna mendisiplinkan pengendara sepeda motor yang tidak melengkapi surat-surat, dan kelengkapan lainnya, Jumat (28/9. SUTANA
negeri dan swasta di Kota Padang. Selain itu, petugas juga mengamankan satu pria berinisial AN (27) yang kedapatan membawa senjata tajam jenis pisau di dalam jok sepeda motor Yamaha Mio dengan nomor polisi BA 5098 BG miliknya. Pria ini diamankan di Mapolresta Padang untuk pemeriksaan selanjutnya. Pantauan Haluan, operasi tersebut dimulai sekitar 23.30 WIB yang dimulai dari tempat hiburan All Star. Di lokasi ini diamankan lima wanita yang tidak memiliki identitas. Kemudian kendaraan roda dua yang parkir di lokasi ini diperiksa. Pemiliknya diminta menunjukkan surat-surat kendaraan, ternyata di motor AN ditemukan pisau. Kemudian razia tersebut dilanjutkan ke Kafe Big Boss. Di sini petugas tidak menemukan wanita penghibur dan hanya enam kendaraan yang diamankan. Sepeda motor yang terjaring ini tidak memiliki surat-surat, tidak lengkap kendaraannya, dan pajak kendaraan sudah mati. Setelah itu dilanjutkan ke kawasan Kafe Garande. Di tempat itu petugas mengamankan satu wanita yang diduga menghibur lelaki hidung belang. Kemudian dilanjutkan
ke Resto Family dan Coto Makasar di kawasan Nipah. Di lokasi ini polisi tidak mendapatkan hasil. Keenam wanita, satu pria, dan enam unit sepeda motor yang terjaring dibawa ke Mapolresta Padang untuk diproses lebih lanjut. Kapolresta Padang Kombes Pol Moch Seno Putro melalui Kabag Ops Kompol M Yudi Sulistiyo mengungkapkan, razia ini dilakukan dalam rangka operasi jaran 2012 yang ditujukan terutama kepada kendaraan roda dua. “Razia ini selain sepeda motor, juga mengantisipasi peredaran narkoba dan tindak kriminal lainnya. Razia ini juga dilakukan untuk menimalisir angka kejahatan di Kota Padang,” kata Yudi disela-sela operasi tersebut. Dikatakannya, keenam wanita yang terjaring ini sebelum dipulangkan dilakukan pendataan, pembinaan, dan membuat perjanjian, serta dijemput oleh pihak keluarganya. Sedangkan kendaraan roda dua ini diminta kepada pemiliknya agar menunjukkan surat-surat kendaraannya. “Apabila surat kendaraannya tidak ada, maka akan diproses oleh penyidik Reskrim untuk menindaklanjutinya,” lanjutnya. (h/ang)
Pengadilan Tipikor Tangani 17 Perkara PADANG, HALUAN — Dalam kurun waktu Januari hingga September 2012, Pengadilan Tindak Pidana Korupsi (Tipikor) Padang, telah menangani 17 perkara Tipikor yang dilakukan para terdakwa di Sumbar. “Dari jumlah perkara Tipikor tersebut, 13 di antaranya sudah selesai disidangkan, dan sebagian diantaranya ada yang masih tahap banding dan inkracht. Sementara 4 perkara sisanya masih menjani persidangan,” kata Humas PN Padang, Jon Effreddi, Senin (24/9). Kasus-kasus yang telah disidangkan di antaranya kasus korupsi dengan dua terdakwa korupsi dana PSDH Mentawai yang divonis berbeda. Dua terdakwa itu adalah mantan Bupati
Mentawai Edison Saleleubaja dan mantan Kepala Dinas Kehutanan Kepulauan Mentawai Samuel Panggabean. Keduanya divonis masing-masing 4 tahun, dan 4,5 tahun penjara pada 30 Juli 2012. Kemudian, kasus korupsi yang dilakukan mantan Kepala Dinas Pendidikan (Kadisdik) Pasaman Barat, M Yaman yang divonis selama 4,5 tahun, dan denda Rp200 juta, atau ganti kurungan 3 bulan penjara serta diwajibkan membayar uang pengganti sebesar Rp75 juta. Dirinya dinyatakan bersalah karena terkait kasus korupsi DAK pada dinas pendidikan tahun 2009. Lalu, kasus korupsi yang dilakukan Agusmawi Hasan, mantan Wali Korong Batang Piaman, Nagari Padang Alai,
Kecamatan V Koto Timur, Kabupaten Padang Pariaman yang dijatuhi hukuman selama empat tahun penjara, karena terbukti memotong dana bantuan gempa pada tahun 2008. Tak hanya Agusmawi, keenam fasilitator lainnya juga mendapat hukuman satu tahun penjara karena dinilai membantu terdakwa mengumpulkan potongan dana gempa dari 106 kepala keluarga penerima. Menurut Jhon, Pengadilan Tipikor tetap berusaha menyidangkan dan memutuskan perkara tipikor sesuai dengan waktu yang telah ditentukan yakni selama empat bulan.”Kesulitan hakim dalam menangani perkara tipikor adalah dalam pemeriksaan saksi yang kadang menca-
pai 150 orang dalam satu kasus,” ujarnya. Sementara empat kasus korupsi yang masih dalam proses persidangan di antaranya kasus dugaan tindak pidana korupsi dana Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat Mandiri Pedesaan (PNPM-MP), Kecamatan X Koto Diatas Kabupaten Solok yang diduga dilakukan Idrianis, mantan Bendahara Unit Pelaksana Kegiatan (UPK) PNPM-MP. Warga Jorong Pasar, Nagari Paninjauan ini didakwa telah melakukan tindak pidana korupsi dana PNPM-MP sebesar Rp345.656.800. Kemudian kasus dugaan korupsi korupsi dana bantuan sosial (bansos) yang menyeret staf Bidang II Dinas Pendapatan
Pengelola Keuangan dan Aset Daerah (DPPKAD) Kabupaten Solok, Nazaruddin. Selanjutnya dugaan korupsi dana alokasi umum nagari (DAUN) tahun 2009-2010 yang diduga dilakukan Makmur, Wali Nagari Parit Kecamatan Kotobalingka, Kabupaten Pasaman Barat. Terakhir, kasus korupsi yang baru masuk di Pengadilan Tipikor adalah dugaan korupsi yang diduga dilakukan Kepala Kantor Keluarga Berencana (Ka KKB) Bukittinggi, Edison. Terjeratnya Edison dalam kasus dugaan korupsi saat dia menjadi Kepala Seksi Retribusi Kantor Pengelolaan Pasar tahun 2005. Dia diduga terlibat dalam pembangunan toko Blok J, Pasar Aurkuning, Bukittinggi.(h/dla)
Ujian Paket C Digelar Lagi PADANG, HALUAN — Sekitar 35 persen dari 1.500 orang peserta Ujian Paket C (9-12 Juli) tahap pertama yang tidak lulus bisa mengikuti kembali ujian yang sama pada 15-17 Oktober mendatang.
DIINTAI LETUSAN GUNUNG — Sejumlah murid Taman Kanak-kanak (TK), berjalan di Jorong Gunung, Nagari Tanjung Alam, Kecamatan Tanjung Baru, Kabupaten Tanah Datar, Kamis (27/9). Anak-anak tersebut, tinggal di kawasan kaki Gunung Marapi, yang rawan bencana letusan serta asap gunung berapi tersebut. RIVO SEPTI ANDRIES
Punya Keahlian, Mudah Cari Kerja PADANG, HALUAN — Ilmu pengetahuan dan keterampilan merupakan dasar utama bagi para pencari kerja. Jika ilmu dan keahlian sudah dimiliki pekerjaan akan datang dengan sendirinya. Demikian dikatakan Rektor IAIN Imam Bonjol Padang, Makmur Syarif, saat membuka Pelatihan Motivasi Manajemen Bisnis bagi mahasiswa Bidik Misi IAIN Imam Bonjol Padang, Jumat (28/9), di aula BLPT Lubuk Lintah Padang. Makmur Syarif menjelaskan, tujuan pelatihan ini untuk memberikan kepercayaan diri kepada mahasiwa sebagai calon sarjana IAIN Imam Bonjol Padang. Ia juga menegaskan, hanya sarjana yang memiliki ilmu dan
keahlian (skill) saja yang punya kepercayaan diri untuk memasuki dunia kerja. “Lapangan kerja sangat membutuhkan tenaga yang berilmu dan memiliki keterampilan. Jadi saya memberi tantangan kepada mahasiswa IAIN dapat mengatasi kesulitan itu dengan cara mempersiapkan diri menjadi orang yang berilmu dan terampil,” tegasnya. Pelatihan menajemen bagi mahaisiwa Bidik Misi IAIN IB ini, katanya, merupakan langkah yang baik. Dia berharap lulusan IAIN IB tidak terus terbuai dengan impian menjadi Pegawai Negeri Sipil (PNS). “Kita tidak ingin lulusan Perguruan Tinggi Agama tidak dipandang sebelah
mata, mereka harus punya kulitas unggul dalam setiap bidang pekerjaan,” jelas Makmur. Pelatihan ini diikuti oleh 130 orang mahasiwa IAIN Imam Bonjol Padang penerima beasiswa Bidik Misi 2010 dan 2011. Para peserta akan dimotivasi dan diasuh oleh tenaga instruktur berpengalaman dari IAIN sendiri dan Balai Pengembangan Produktivitas Daerah Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Disnakertrans) Sumatera Barat. Hadir dalam acara ini Pembantu Rektor Bidang Kemahasiswaan Asasriwarni, para Pembantu Dekan Bidang Kemahasiwaan di IAIN dan Kepala Disnakertrans yang diwakili oleh Kabag TU Tri Murti. (h/yat)
Kurikulum Baru, Mata Pelajaran Dikurangi JAKARTA, HALUAN — Kurikulum baru pendidikan nasional yang tengah dipersiapkan pemerintah bersama tim penyusun nantinya akan memangkas jumlah mata pelajaran menjadi lebih sedikit sehingga meringankan peserta didik, kata Wamendikbud Bidang Pendidikan Musliar Kasim. “Jumlah mata pelajaran yang banyak membebani siswa dan membuat siswa menjadi bosan. Kurikulum mendatang yang sedang disusun oleh tim terdiri atas para pakar dan tokoh pendidikan seperti
Franz Magnis Suseno, Prof Juwono Sudarsono dan lainnya akan ditekankan pada model pembelajaran tematik dan lebih mengarah pada pendidikan karakter,” kata Musliar dalam jumpa pers bersama Wamendikbud bidang kebudayaan Wiendu Nuryanti terkait Gerakan Nasional Pembangunan Karakter Bangsa di Jakarta, Kamis petang. “Pendidikan karakter akan lebih banyak dipelajari siswa di tingkat sekolah dasar dimulai sejak dini, semakin tinggi jenjangnya pelajaran terkait pendidikan karakter
berkurang dan diganti dengan pelajaran keilmuan,” kata Musliar dan menambahkan perubahan kurikulum tersebut merupakan program besar Kemdikbud dimulai sejak tahun 2010. Sementara itu, Wamendikbud bidang kebudayaan Wiendu Nuryanti mengatakan kurikulum yang sedang dalam penyusunan tersebut diharapkan akan memberikan perubahan pada model pembelajaran yang memberikan ruang gerak bagi siswa untuk berekspresi seluas-luasnya. “Pembangunan karakter
sebagai sentral dari pendidikan nasional akan disinergikan dengan kebudayaan untuk menyebarkan virus pembangunan karakter dan targetnya bukan hanya peserta didik tetapi juga guru dan masyarakat luas yang diwakili oleh komunitas-komunitas seperti seniman dan budayawan dan sebagainya,” katanya. Penyusunan kurikulum pendidikan nasional yang baru diharapkan rampung pada Februari 2013. Sebelum disahkan dan diaplikasikan, pemerintah akan melakukan uji publik terhadap rancangan
kurikulum itu untuk memperoleh kritik dan masukan dari masyarakat. Kemdikbud saat ini telah membentuk dua tim, yakni tim pertama bertugas menyusun kurikulum pendidikan dasar dan menengah. Adapun tim kedua bertugas menyusun kurikulum pendidikan tinggi. Tim penyusun juga mengevaluasi kurikulum yang berlaku saat ini, seperti soal banyaknya mata pelajaran yang harus dipelajari siswa, jam sekolah, hingga mencari penyebab mengapa sering terjadi tawuran siswa, rendah-
nya kemampuan siswa berbahasa asing, serta berbagai persoalan lain. Gerakan Pembangunan Karakter Lebih lanjut Wamendikbud Wiendu Nuryanti menjelaskan rencana pemerintah untuk melaksanakan kegiatan Gerakan Nasional Pembangunan Karakater Bangsa melalui program penanaman nilai budaya di lingkungan sekolah yang dilaksanakan di 10 provinsi, antara lain DKI Jakarta, Aceh, Banten, Jawa Barat, NTB dan Maluku. “Selain menyasar sekolah,
gerakan pembangunan karakter juga akan dilaksanakan kepada masyarakat luas melalui Gerakan Bersih Desa Budaya yang difokuskan pada desa-desa yang dengan tradisinya masih menjalankan dan menopang karifan lokal, seperti budaya gotong royong,” katanya. Program Gerakan Bersih desa pada tahap awal sebagai proyek percontohan dilaksanakan di enam daerah, yakni Laweyan, Lasem , Setu Babakan, Sasirangan, Pandaisikek dan Cuci Nagari Maluku, katanya. (h/ans)

Bagi seorang muslim sudah tidak asing lagi dengan kata khutbah. Khutbah hampir sama dengan ceramah. Hanya saja khutbah dilakukan untuk ibadah-ibadah tertentu seperti Idul Fitri, Idul Adha, dan sholat Jumat, sedangkan ceramah bisa dilakukan kapan saja, seperti pada acara-acara pengajian, Halal Bi Halal, pergantian waktu sholat Isya dengan sholat Taraweh di bulan Ramadhan. Artikel ini membahas khutbah Idul Fitri.
Khutbah di Islam banyak dilakukan berdasarkan dalil penyeruan dalam pelaksanaannya. Khutbah yang ada adalah khutbah yang dilakukan di dalam sholat Jumat dan di dalam pelaksanaan dua hari raya yaitu sholat Idul Fitri dan sholat Idul Adha.
Khutbah di dalam sholat dua hari raya berbeda dengan pelaksanaannya berbeda dengan pelaksanaan sholat Jumat. Walau pun khutbah ini sama-sama menjadi rukun dalam pelaksanaan ketiga sholat ini.
Posisi khutbah adalah sebagai rukun di dalam sholat. Maka barang siap yang meninggalkannya atau tidak melaksanakannya maka sholatnya menjadi rusak. Amalan sholat yang dikerjakan dianggap batal atau tidak sah.
Pelaksanaan khutbah Jumat dilakukan sebelum sholat. Sedangkan pelasanaan khutbah dua sholat hari raya yaitu sholat Idul Fitri dan sholat Idul Adha adalah sesudah sholat.
Pada dasarnya apa yang disampaikan dalam khutbah dengan ceramah tidaklah berbeda, hanya dari segi waktu pelaksanaan saja yang berbeda. Perintah adanya khutbah ini bersumber dari firman Allah yang disampaikan oleh Rasulullah Muhammad Saw.
Rasulullah pernah menyampaikan firman dari Allah tersebut ketika sekembalinya Rasulullah dari perjalanan haji wada'. Ketika itu rasul melakukan sholat Dhuha berjamaah, dan setelahnya rasul pun berkata: "Sesungguhnya Allah SWT telah menurunkan kepadaku ayat Sampaikanlah apa yang telah diturunkan kepadamu dari Tuhanmu dan jika kamu tidak melakukan (apa yang diperintahkan, berarti) kamu tidak menyampaikan risalah-Nya. Dan Allah menjagamu dari gangguan manusia." (QS.Al Maidah (5): 67).
Berdasarkan firman Allah SWT yang tertuang dalam surat Al Maidah ayat 67 itu, khutbah dilakukan dalam ibadah kita. Salah satu ibadah yang memerlukan khutbah adalah sholat Idul Fitri. Khutbah Idul Fitri dilakukan setelah pelaksanaan sholat Ied. Penyampaian khutbah dilakukan untuk memberi peringatan, pembelajaran dari kaum terdahulu, perbuatan baik dan buruk, yang sifatnya untuk memberikan penerangan jiwa bagi umat muslim.
Memang untuk khutbah, hal yang paling banyak diketahui oleh orang adalah adanya khutbah sholat Jumat. Karena memang seperti apa yang telah difirman Alloh SWt dalam surat Al Jumuah ayat 9 yang berbunyi:
"Hai orang-orang yang beriman, apabila diseru untuk menunaikan shalat pada hari Jum'at (shalat Jum'at), maka segeralah kamu mengingat Allah dan tinggalkanlah urusan jual beli (urusan duniawi). Yang demikian itu lebih baik bagi kamu jika kamu mengetahui". (QS. Al-Jumu'ah : 9)
Atau hadist yang diriwayat oleh Bukhari dan Muslim dari Ibnu Umar r.a.:
"Adalah seruan pada hari Jum'at itu awalnya (adzan) tatkala Imam duduk di atas mimbar, hal demikian itu berlaku pada masa Rasulullah SAW. hingga masa khalifah Umar r.a. Setelah tiba masa khalifah Usman r.a. dan orang semakin banyak, maka beliau menambah adzan ketiga (karena adzan dan iqomah dipandang dua seruan) di atas Zaura (nama tempat di pasar), yang mana pada masa Nabi SAW. hanya ada seorang muadzin".
Atau juga hadist yang diriwayat Muslim dari Jabir r.a.:
"Pada suatu ketika Nabi SAW. sedang berkhutbah, tiba-tiba datang seorang laki-laki, lalu Nabi bertanya kepadanya: Apakah Anda sudah shalat? Hai Fulan! Jawab orang itu : Belum wahai Rasulullah! Sabda beliau: Berdirilah! Shalatlah lebih dahulu (dua raka'at) (HR. Muslim).
Penyampaian khutbah dilakukan oleh seorang khatib atau imam sholat. Seorang khatib yang akan menyampaikan khutbah hendaknya seorang yang ilmu agamanya paling baik di antara para jamaah. Hal ini dilakukan dengan tujuan agar apa yang disampaikan itu dapat dipahami dan tidak menimbulkan salah paham, terutama hal-hal yang menyangkut akidah.
Bahasa yang disampaikan dalam khutbah juga menggunakan bahasa yang sederhana dan mudah di cerna oleh jamaah. Ada baiknya juga sebelum memulai menyampaikan khutbah, khatib melihat para jamaahnya, apakah dari kalangan pendidikan tinggi atau rendah, dewasa atau remaja. Jangan sampai khutbah yang disampaikan salah sasaran.
Isi khutbah Idul Fitri bisa mengambil cerita kaum terdahulu, fenomena alam, fenomena atau issue yang terjadi dalam masyarakat. Sehingga apa yang disampaikan oleh khatib langsung mengena dan terkesan tanpa menggurui jamaah. Akan lebih baik lagi jika khutbah yang disampaikan juga memuat ayat-ayat suci dalam Al Qur'an sebagai referensi dan pedoman yang akurat.
Khutbah disampaikan tidak terlalu panjang dan juga tidak terlalu singkat. Bila khutbah Idul Fitri disampaikan terlalu panjang, dikhawatirkan akan menimbulkan rasa bosan jamaah yang mendengarnya.
Demikian juga halnya jika khutbah disampaikan terlalu singkat, dikhawatirkan akan menimbulkan kesalahpahaman jamaah. Dengan penyampaian khutbah menggunakan bahasa yang sederhana, contoh kasus yang sedang hangat terjadi di tengah masyarakat serta dikaitkan dengan ayat suci yang berhubungan, akan meminimalisir salah persepsi yang mungkin terjadi.
Seorang khatib adalah tokoh kunci dari adanya atau tersampaikannya khutbah. Maka dari itu tidak semua orang dapat untuk menjadi seorang khatib. Berikut adalah beberapa criteria untuk menjadi seorang khatib:
1. Seorang khatib haruslah meluruskan niatnya. Ia harus ikhlas dalam menjalankan tugasnya sebagai khatib. Ia terhindari dari pamrih, riya dan sum'ah (popularitas). Karena memang jika ia melakukan tugasnya sebagai khatib tersebut karena memang niat untuk mendapatkan ridho dan pahala dari Alloh maka itulah hal yang benar dan tak akan menjadikan perbuatan tersebut sia-sia.
Sedangkan ketika seorang khatib melontarkan ceramah agama hanya sebatas ingin memperoleh pujian dan penghormatan dari orang lain yang mendengar ceramahnya maka hanya itu yang akan ia dapat. Ridho dan pahala Alloh sangatlah jauh dari harapannya.
"Hai kaumku, aku tidak meminta upah kepadamu bagi seruanku ini, ucapanku tidak lain hanyalah dari Allah yang menciptakan aku. Tidakkah kamu memikirkannya?". (QS. Hud:51).
2. 'Amilun bi'ilmihi yaitu mampu mengamalkan ilmunya atau apa yang ia katakana atau wasiatkan kepada yang mendengarkannya. Karena memang khutbah yang disampaikan oleh seorang khatib adalah bagian dari dakwah Islam. Dan seorang pendakwah juga memilikikewajiban untuk menjalankan apa yang ia katakana atau sampaikan kepada umat.
"Hai orang-orang yang beriman, mengapa kamu mengatakan apa yang tidak kamu lakukan? Amat besar kemurkaan di sisi Allah terhadap orang yang mengatakan apa yang tidak kamu kerjakan". (QS. As-Shaf : 2-3).
3. Khutbah yang disampaikan haruslah mengandung kasih sayang kepada jama'ah. Wasiat yang ia sampaikan adalah bukti sayang sang khatib kepada umat karena dengan ceramah yang ia sampaikan akan menuntun umat pada jalan yang diridhoi oleh Alloh SWT.
"Bahwa sesungguhnya aku terhadap kamu semua laksana seorang ayah terhadap anaknya". (HR. Abu Dawud, An-Nasai, Ibnu Majah dan Ibnu Hibban dari Abu Hurairah).
4. Memliki sifat keberhati-hatian atau wara' yaitu menghindari yang perkara yang syubhat atau masih samar hukumnya di dalam Islam. Perhatikan sabda Nabi SAW:
"Jadilah kamu sebagai seorang yang wara', maka kamu adalah manusia yang paling tekun beribadah". (HR. Baihaqi dari Abi Hurairah)
5. Seorang khatib haruslah memiliki kriteria sebagai 'Izzatun Nafsi . Dengan ini ia akan tahu harga diri untuk menjadi khairun nas atau manusia yang baik. Sehingga ketika ia sudah tahu dengan benar tentang hal ini maka ilmu yang sudah ia peroleh tersebut dapat ia sampaikan kepada umat atau khalayak.
"Dan Kami jadikan di antara mereka itu pemimpin-pemimpin yang memberi petunjuk dengan perintah Kami ketika mereka sabar (dalam menegakkan kebenaran), dan adalah mereka meyakini ayat-ayat Kami". (QS. As-Sajdah : 24).
Demikianlah apa yang memang harus dimiliki oleh seorang khatib. Karena memang apa yang ia sampaikan adalah bagian dari dakwah Islam. Menunjuki manusia untuk dapat lebih baik lagi. Khutbah yang disampaikan adalah termasuk kedalam ceramah agama. Salah satu khutbah ini adalah khutbah idul fitri.
Apa Sih Arti dari Kata Lebaran? Bagaimana Tradisinya?
Ragam Ucapan Selamat Hari Raya Idul Fitri
Tip Berbisnis Kartu Ucapan Selamat Idul Fitri - ANNEAHIRA.COM
Apa Makna Sebenarnya di Balik Kata-kata Lebaran?
Tata Cara Sholat Idul Fitri
Bedanya Ucapan Selamat Lebaran, Dahulu dan Kini

Empat Kebenaran Mulia - ANNEAHIRA.COM
Empat Kebenaran Mulia
Budha merupakan salah satu agama yang ada di dunia. Agama Budha memiliki beragam tradisi kepercayaan dan praktik yang sebagian berdasarkan pada ajaran yang berhubungan dengan Siddhartha Gautama. Secara umum, Siddartha Gautama dikenal sebagai Sang Budha.
Agama Budha memiliki kitab suci yang bernama Tripitaka. Tripitaka menjadi rujukan utama karena di dalamnya tercatat sabda dan ajaran Sang Hyang Budha Gautama. Nah, salah satu konsep ajaran Budha adalah Empat Kebenaran Mulia. Empat Kebenaran Mulia menjadi salah satu pilar ajaran Budha yang mendasari cara berpikir Budha.
Dalam konsep Empat Kebenaran Mulia, dapat kita temukan catra berpikir analisis. Cara berpikir tersebut antara lain:
Memahami suatu masalah dan menganalisis masalah tersebut.
Menyadari dan menentukan penyebab masalah tersebut.
Mengetahui bahwa masalah dapat diatasi dan dapat dicari cara penyelesaiannya.
Menemukan cara mengatasi masalah tersebut dan menjalankan caranya.
Empat Kebenaran Mulia ini merupakan ajaran yang pertama kali diperkenalkan oleh Sang Buddha dalam khotbah pertamanya di Benares. Selain itu, Empat Kebenaran Mulia pun termasuk ajaran khusus para Buddha. Maksudnya, Buddha selalu mengajarkan 4 Kebenaran Mulia walaupun dengan bahasa yang berbeda atau sistematisasi pembagian ajaran yang berbeda.
Empat Kebenaran Mulia tersebut, yaitu:
Kebenaran Mulia tentang adanya penderitaan (dukkha).
Kebenaran Mulia tentang penyebab penderitaan.
Kebenaran Mulia tentang jalan menuju lenyapnya penderitaan.
Berikut ini penjelasan mengenai Empat Kebenaran Mulia menurut ajaran Budha.
1. Kebenaran Mulia tentang Adanya Penderitaan (Dukkha)
Kata ‘penderitaan’ yang digunakan mewakili kata dukkha, walupun tidak sepenuhnya. Sebelum membahas lebih lanjut mengenai penderitaan, ada baiknya mengenal definisi dukkha yang ada di dalam Kitab Suci Tripitaka. Pengertian dukkha (penderitaan) dalam Tripitaka terdapat pada beberapa sutta. Di dalam Tripitaka terjadi beberapa kali pengulangan yang menunjukkan bahwa pentingnya pemahaman terhadap Empat Kebenaran Mulia. Salah satunya adalah memahami bahwa hidup itu diluputi dukkha (penderitaan).
Memang, jika kata dukkha diterjemahkan sebagai penderitaan akan membuata seolah-olah agama Budha memandang hidup dengan pesimis. Namun, dukkha bukan hanya berarti penderitaan dalam arti biasa. Penderitaan yang dimaksud adalah penderitaan dari ketidakpuasan terhadap suatu hal, padahal apa pun pasti berubah. Selain itu, dukkha dapat diaratikan sebagai penderitaan karena tidak bisa menerima perubahan.
Sebelum membahas lebih jauh tentang dukkha, perlu diketahui bahwa semua hal yang ada di dunia memiliki sifat selalu berubah dan itu pasti. Perubahan selalu terjadi, disadari atau tidak, diakui atau tidak. Selanjutnya, perubahan dijabarkan dalam kerangka Buddhisme sebagai tilakkhana (tiga corak umum).
Tiga corak umum tersebut memiliki arti bahwa tiga hal tersebut pasti dan selalu berlaku, yakni ketidakkekalan (anicca), penderitaan atau ketidakpuasan (dukkha), dan tidak ada sesuatu yang tetap (anatta). Ketiganya tak lain mewakili realitas dunia yang selalu berubah.
Jadi, dukkha dapat diartikan sebagai cara pandang manusia terhadap suatu perubahan. Dukkha adalah penderitaan atau ketidakpuasan karena manusia tidak bisa hidup kekal (anicca). Konsep perubahan diwujudkan dari tiga sisi pandang, yaitu:
Bagi cara pandang manusia terhadap dirinya sendiri dikatakan sebagai dukkha (menderita karena merasakan perubahan).
Bagi manusia atau mahkluk hidup dikatakan sebagai anatta (tidak ada diri yang tetap abadi tanpa perubahan atau roh/jiwa yang kekal tanpa perubahan).
Dapat disimpulkan bahwa dukkha menjadi jelas ketika memandangnya dari sudut manusia terhadap dirinya sendiri. Bahkan, dukkha dapat dikatakan sebagai penderitaan karena cara pandang yang salah terhadap kenyataan. Dengan kata lain, dukkha terjadi karena manusia masih bersifat sujektif dalam memandang realitas kehidupan, yaitu perubahan.
2. Kebenaran Mulia Tentang Penyebab Penderitaan
Telah dijelaskan bahwa perasaan tidak puas karena kehilangan atau perubahan disebut dukkha. Dengan pemahaman seperti itu terhadap penderitaan (dukkha), kita dapat melihat bahwa penderitaan tersebut diakibatkan perasaan tidak puas. Misalnya, ada anak kecil yang menginginkan mainan. Tapi, faktor penunjang untuk mendapatkan mainan tersebut tidak ada dan dia pun terus berharap. Akhirnya, anak tersebut menangis dan merasa menderita.
Seandainya anak itu hanya ingin dan sadar bahwa orangtuanya tidak membelikannya, maka keinginannya menjadi hal yang wajar. Sama seperti Sang Buddha yang masih ingin makan, tapi tidak melekat pada makanan. Sang Buddha tidak menderita ketika tidak mendapat makanan, tapi bukan berarti Sang Buddha tidak ingin makan. jika Sang Buddha tidak ingin makan, proses makan tidak akan ada dan akan merugikan dirinya sendiri. Jadi, saat keinginan datang menghampiri, kita harus hati-hati jangan sampai terikat padanya. Lakukan pemiikiran dan perenungan dengan bijak tentang keinginan tersebut, apakah memang mebutuhkan atau hanya untuk memuaskan diri kita.
Di dalam sammaditthi sutta dikatakan bahwa berhentinya penderitaan merupakan sebuah pemudaran dan penghentian tanpa sisa, penyerahan, pelepasan, membiarkan pergi, dan penolakan nafsu keinginan. Jadi, Sang Buddha mengajarkan bahwa keinginan yang berlebihan melekat, dapat dihilangkan dari pikiran kita. Ketika keinginan manusia menjadi wajar, tidak melekat, dan tidak serakah maka kebahagiaan sejati (nibbana) telah dia alami.
Sang Buddha mengatakan bahwa beliau hanyalah seorang penunjuk jalan menuju kebahagiaan sejati (nibbana). Sang Budha mengajarkan cara melatih diri untuk mengendalikan sifat-sifat negatif. Kebahagian hanyalah sebuah kondisi batin (pikiran, perasaan) yang berbeda pada setiap orang. Yang dapat membuat diri kita mengalami nibbana (kebahagiaan sejati) adalah diri sendiri. Caranya dengan melatih seperti yang diajarkan Sang Budha, yaitu Jalan Mulia Berunsur Delapan. Jadi, berhentinya penderitaan (dukkha) sama artinya dengan tercapainya kebahagiaan (nibbana).
Sang Budha memberikan gambaran mengenai relatitas kehidupan, yakni penderitaan. Penyebabnya, dan setiap orang dapat mencapai kebahagian sejati dengan cara melenyapkan penderitaan (dukkha). Untuk bisa mencapai kebahagian sejati, Sang Budha mengajarkan suatu cara yang dapat dilakukan oleh setiap orang. Cara tersebut dinamakan Jalan Mulia Berunsur Delapan. Cara inilah yang akan membawa siapa pun ke dalam kebahagiaan sejati, tidak memandang suku, agama, ataupun ras. Jadi, saat cara pandang seseorang dan tindakannya sesuai dengan Jalan Mulia Berunsur Delapan, baik yang beragama atau tidak, pasti akan mendapatkan kebahagiaan sejati.
Jalan Mulia Berunsur Delapan itu antara lain pandangan benar, pikiran atau niat benar, ucapan benar, perbuatan benar, mata pencaharian benar, upaya benar, perhatian atau perenungan benar, dan konsentrasi atau kesadaran benar. Kedelapan Jalan Mulia itu merupakan satu kesatuan yang tidak bisa dipisahkan. Hal itu seperti seutas tali yang terjalin dan saling mempengaruhi. Jalan Mulia Berunsur Delapan ini merupakan sebuah kesatuan yang tidak dapat dipisahkan.
Jadi, dapat disimpulkan bahwa saat suatu perbuatan yang dilakukan baik, hal tersebut berarti pikirannya pun baik. Saat sebuah ucapan seseorang bermanfaat, berarti pikirannya pun dipenuhi oleh cinta kasih. Pikirannya benar (positif) karena pandangannya benar sehingga semua itu merupakan satu kesatuan yang merujuk pada pandangan yang benar.
Nah, itulah segala hal yang berhubungan dengan Empat Kebenaran Mulia. Semoga penjelasan ini bisa bermanfaat bagi Anda yang membutuhkannya.
Tempat Ibadah Umat Budha

Lanskap Danau Tolire Besar, Desa Loto, Kecamatan Pulau Ternate, Kota Ternate, Maluku Utara, Kamis (5/7/2012). Danau Tolire Besar merupakan danau vulkanik yang berada di kaki Gunung Gamalama.
Hampir tak ada zona aman di pulau gunung api Ternate, Maluku Utara. Tiga danau kawah di Ternate, yaitu Tolire Jaha atau Tolire Besar, Tolire Kecil, dan Laguna, memberi jejak penting bahwa bahaya letusan Gunung Gamalama bisa terjadi di kawasan padat penduduk Pulau Ternate. Pada masa lalu, letusan itu terbukti sangat mematikan.
Danau Tolire Jaha terletak di barat laut Ternate, berjarak 4 kilometer dari puncak Gunung Gamalama dan 500 meter dari pantai. Danau kawah (maar) berukuran 500 meter x 700 meter ini terbentuk akibat letusan Gamalama pada tahun 1775.
Catatan sejarah menyebutkan, gempa bumi beruntun terjadi beberapa kali di Desa Soela Takomi hingga 5 September 1775. Desa ini terletak 1,5 kilometer dari Kelurahan Takoma saat ini.
Gempa tektonik itu memicu erupsi Gamalama hingga terjadi letusan uap selama beberapa jam pada 7 September dini hari. Suara gemuruh menyertai erupsi yang berlangsung hingga hari terang.
Saat warga sekitar Desa Soela Takomi menengok kampung itu pada siang hari, mereka hanya mendapati lubang kawah yang menganga lebar. Sebanyak 141 warga desa hilang bersama tenggelamnya desa mereka.
Geolog dari Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi, Akhmad Zaenuddin, akhir Juni lalu, mengatakan, maar terbentuk oleh letusan freatik Gamalama. Letusan tipe ini terjadi jika panas magma bumi bersentuhan dengan air tanah dalam batuan dasar. Gerak magma ke permukaan dikontrol oleh rekahan (sesar) sebagai akibat gaya ekstensi.
Dapur magma yang membentuk maar umumnya dangkal dan relatif kecil. Menurut Heiken (1971, vide Cas & Wright, 1988) seperti dikutip Sutikno Bronto dan Sri Mulyaningsih dalam ”Gunungapi Maar di Semenanjung Muria”, Jurnal Geologi Indonesia Volume 2 Nomor 1, Maret 2007, letusan maar umumnya terjadi pada lingkungan geologi gunung api besar bersusunan basal.
Pemanasan ini menghasilkan uap bertekanan tinggi. Letusan akan terjadi jika tekanan yang dihasilkan lebih besar dibandingkan dengan tekanan batuan penudung (cap rocks) di bagian atasnya atau di permukaan tanah. Letusan freatik ini menghasilkan hamburan material batuan dasar berbagai ukuran.
Jika letusan yang terjadi adalah freatomagmatik, sebagian material magma akan ikut terlontar keluar. Jika yang memicu adalah letusan magmatik, akan ada aliran lava dan awan panas.
Sekitar 250 meter barat laut Tolire Jaha terdapat Danau Tolire Kecil. Danau 150 meter x 300 meter ini berada tepat di pinggir laut. Permukaan air danau dan laut dipisahkan oleh pantai pasir putih selebar beberapa meter.
”Tepi danau yang sebenarnya kemungkinan ada di laut. Tepi danau yang kini menjadi pantai berpasir terbentuk dari sedimentasi laut,” kata Zaenuddin.
Permukaan air Danau Tolire Jaha dan Tolire Kecil hampir sama dengan tinggi permukaan air laut. Permukaan air Tolire Jaha berada pada jarak 40-50 meter dari tepi danau dan memiliki kedalaman 80 meter. Adapun kedalaman air Tolire Kecil mencapai 5-10 meter.
Air kedua danau sama-sama tawar. Namun, air Tolire Kecil agak asin akibat limpasan air laut.
Sementara itu, Danau Laguna berada di selatan Ternate. Dari pinggir laut, air danau hanya dipisahkan oleh jalan raya. Jaraknya dari puncak Gamalama saat ini sekitar 5 kilometer.
Berbeda dengan Tolire Jaha dan Tolire Kecil, Danau Laguna dikelilingi permukiman padat penduduk. Danau itu juga dimanfaatkan warga untuk memelihara ikan dengan menggunakan keramba jaring apung.
Sementara Tolire Jaha terbentuk pada periode evolusi Gunung Gamalama Muda yang menempati bagian utara pulau. Puncak tertinggi Gamalama Muda adalah Puncak Arfat (Piek van Ternate), yang merupakan puncak Gamalama saat ini, dengan ketinggian 1.715 meter di atas permukaan laut.
Pola sebaran maar dengan kawah aktif Gamalama saat ini membentuk garis lurus dengan arah barat laut-tenggara. Kelurusan ini sejajar dengan rangkaian pulau-pulau di barat Halmahera, yaitu Pulau Tidore, Ternate, dan Hiri.
Besarnya kawah yang terbentuk di Tolire Jaha dan Laguna membuat sebagian ahli dan masyarakat awam berpendapat bahwa danau-danau itu terbentuk karena amblesan tanah akibat gempa bumi.
”Tidak mungkin Tolire Jaha terbentuk akibat letusan Gamalama, tapi akibat gempa tektonik. Letusan gunung itu terjadi di puncak, tidak mungkin di lereng atau kaki gunung,” kata Wahyu Susilo (18), warga Mangga Dua, Ternate. Keyakinan ini diperoleh dari brosur wisata yang ia baca.
Devianti Kaya (17), warga Loloda, Halmahera Barat, juga meyakini hal yang sama. Tolire Jaha yang kini menjadi obyek wisata utama Ternate hanyalah cekungan air biasa, bukan terbentuk dari letusan gunung api.
Zaenuddin menegaskan, bentuk dinding danau-danau kawah yang curam menunjukkan, danau itu terjadi akibat letusan gunung api, bukan gempa tektonik. ”Letusan samping Gamalama dapat terjadi di bagian gunung mana pun. Magma akan mencari tutupan batuan penudung paling lemah untuk keluar ke permukaan bumi,” katanya.
Keberadaan endapan letusan freatik berupa breksi letusan dan endapan tumpuan dasar di sekeliling danau semakin menguatkan bahwa danau itu terbentuk akibat aktivitas vulkanik, bukan tektonik.
Ketidaktahuan warga menunjukkan rendahnya pengetahuan masyarakat tentang kegunungapian. Ketua Badan Penanggulangan Bencana Daerah Ternate Hasyim Yusuf mengakui hal itu. Padahal, mereka hidup di atas gunung api.
Karakter letusan Gamalama umumnya berada di kawah utama di puncak gunung saat ini. Namun, letusan Gamalama dapat terjadi di bagian mana pun mengingat Ternate merupakan pulau gunung api.
Banyak warga berpikir mereka hidup di kaki gunung sehingga aman. Padahal, wilayah yang mereka huni saat ini sejatinya adalah punggung gunung.
Kaki Gunung Gamalama yang sebenarnya berada di dasar laut. Sementara Laut Maluku yang terletak di sebelah barat Ternate memiliki kedalaman lebih dari 3.000 meter.(Prasetyo Eko P/A Ponco Anggoro)
Para Ahli Telah Temukan Terowongan Menuju Neraka?
Soekarno dan Masa Depan Bangsa
Perbedaan Manusia Purba dan Manusia Modern
Inilah Pesona Ka'bah
Ada Apa di Dalam Ka'bah? Inilah Jawabanny
Global Warming Atau Pemanasan Global Ternyata Boho...
Mengungkap Misteri Bagaimana Patung "Moai" Pulau P...
Astronot Temukan Awan Misterius di Dataran Tinggi ...
Nenek Moyang Manusia Ternyata Pemakan Kulit Pohon
Indonesia Miliki Bahasa Terkaya di Dunia
Bulan Terbesar di Saturnus Punya Laut Bawah Tanah?...
Keputusan Bijak Founding Fathers, Menghapus Tujuh...
ISRAEL, IRAN DAN PERANG DUNIA III (1)
3000 tahun yang lalu, Nusantara Indonesia adalah s...
Akhirnya mereka tahu siapa Yesus yang Sebenarnya
PERKEMBANGAN HISTORIS STUDI HADIS DI BARAT: DARI F...
Ditemukan, Kuil Suku Maya Memuat Wajah Raksasa
Kitab Al-Ahwal, Dahsyatnya Kiamat (1)
Kitab Al-Ahwal, Dahsyatnya Kiamat (2-habis)
Makam Raja-raja Imogiri: Dari Nuansa Angker Samp...
Siapa Bilang Setan ‘Bolos’ di Bulan Ramadhan?
Para Ilmuan: 'Partikel Tuhan' Sudah di Depan Mata
Pemerintahan Islam ala Abbasiyah (2)
Ilmuwan Klaim Temukan Planet "Neraka", Seperti apa...
Neanderthal, Manusia Purba Pengonsumsi Obat Herbal...
Inilah Kitab Para Pemuja Iblis
Hadits Rasulullah, Negeri Samudra dan Palembang Da...
Ratu Sinuhun, Feminis Nusantara dari abad ke-17M
Prediksi Ilmuwan: Waktu Akan Berhenti Total
Dulunya, Gurun Sahara "Surga" bagi Peternak Sapi

Tentang Kami
Kebijakan Privasi
Daya Tarik Pasar Tradisional Masih Kuat
Desa Harus Jadi Pilar Ekonomi Nasional
Manfaatkan Media Sosial dan E-Commerce
Ngobrol Revolusi Industri 4.0 dengan Kaum Muda
Sudah Saatnya Beralih ke E-money, Alat Pembayaran Zaman Now
Kebijakan Fiskal Kaitannya dengan Pertumbuhan Ekonomi Indonesia
Berharap Tarif Tol untuk Transportasi Logistik Turun Secepatnya
Kebutuhan Tenaga Kerja Pabrik KA Bandara Internasional Minangkabau Melonjak. Apa Gara-garanya?
Produsen Kereta Api Bandara Minangkabau-Padang Sudah Mengekspor Produk ke Banyak Negara
Pemerintahan
Melalui deregulasi, pembangunan infrastruktur, dan paket kebijakan ekonomi XII pemerintah berupaya meningkatkan kemudahan berinvestasi untuk meningkatkan daya saing.
Dunia kini seperti terhubung tanpa sekat. Apa yang dilakukan sebuah negara bisa diketahui oleh negara lain, demikian pula sebaliknya. Kesalingtergantungan tampak dalam hal ekonomi. Ketika suku bunga The Fed (bank sentra Amerika), naik sebesar 0,25 – 0,50 basis poin, misalnya. Pasar uang dunia langsung bereaksi merespons kebijakan tersebut.
Keterhubungan antarnegara juga terjadi dalam perdagangan komoditas dan jasa yang memunculkan persaingan. Komoditas dan jasa mengincar pasar yang sanggup menyerap produk, di manapun berada. Di lain sisi masyarakat di berbagai belahan dunia berupaya mendapatkan barang dan jasa berkualitas dengan harga terjangkau.
Lalu, bagaimana agar kita bisa ikut dalam percaturan tersebut dan memenangkan persaingan? Meningkatkan daya saing!
Ketika bertatap muka dengan 1.300 Diaspora Indonesia yang berkumpul di Ballroom Lotte Hotel, Seoul, Korea Selatan, 15/5/2016, Presiden Joko Widodo mengatakan persaingan antar negara saat ini sangat ketat sehingga tiap negara beradu strategi. Tidak cukup dengan hanya menyederhanakan pelayanan perizinan, menarik investasi, dan mengatur strategi.
Salah satu ukuran daya saing berinvestasi adalah kemudahan membuka usaha (ease of doing business) yang dilansir oleh Bank Dunia. Sederhananya, semakin konduksif peraturan di sebuah negara dalam mendukung pembukaan sebuah usaha, peringkatnya semakin tinggi. Ada 10 hal yang dijadikan indikator kemudahan berbisnis. Diantaranya kemudahan memulai bisnis, izin konstruksi, penyediaan listrik, kemudahan mendapatkan kredit, pajak, dsb.
Data yang dirilis pada Juni 2015 oleh Bank Dunia, Indonesia berada pada peringkat 109 negara dari 189 negara dalam kemudahan membuka usaha. Ketika meluncurkan paket kebijakan ekonomi ke-12 Presiden meminta peningkatan peringkat. “Sebelumnya 120, menjadi 109 tahun ini. Tahun depan peringkat 40. Saya nggakmau tanggung-tanggung kasih target,” ujar Jokowi di Istana Negara, Kamis (28/4/2016)
Paket kebijakan ekonomi XII adalah paket yang fokus pada peningkatan kemudahan memulai usaha. Misalnya dalam memulai usaha. Kalau sebelumnya untuk mendirikan Perseroan Terbatas (PT) dikenakan biaya Rp 50 juta, sekarang besarannya berdasar kesepakatan antara pendiri PT yang dituangkan dalam akta pendirian PT.Kemudian soal prosedur, kalau sebelumnya ada 13 prosedur, waktu 47 hari, biaya Rp 6,8 juta-Rp 7,8 juta dengan lima yaitu izin. Sekarang cukup 7 prosedur, waktu 10 hari, biaya Rp 2,7 juta, dan 3 izin.
Soal kemudahan dalam pendirian bangunan juga terjadi kemajuan. Dari sebelumnya 17 prosedur dan waktu 210 hari menjadi 14 prosedur dengan waktu 52 hari. Biaya dari Rp 86 juta jadi Rp 70 juta. Izin dari empat menjadi tiga.
Itu hanyalah 2 contoh dari 10 hal yang sudah dilakukan pemerintah untuk meningkatkan peringkat kemudahan bisnis. Delapan lainnya meliputi penyederhanaan prosedur dalam pendaftaran properti, pembayaran pajak, akses perkreditan, penegakan kontrak, penyambungan listrik, perdagangan lintas negara, penyelesaian kepailitan dan perlindungan terhadap investor minoritas.
Jika 10 poin di atas disimpulkan, maka akan ada pengurangan prosedur dalam membuka usaha dari 94 prosedur menjadi 49 prosedur. Waktu menyelesaikan pendirian usaha dari 1.566 hari menjadi 132 hari. Jumlah izin dari 9 menjadi 6 izin.
Keseriusan pemerintah untuk menaiikkan peringkat investasi, ditunjukkan ketika 10 Mei 2015 Presiden Joko Widodo menerima kunjungan kehormatan Delegasi Standard & Poors Rating Services di Istana Merdeka, Jakarta. Standard & Poors merupakan perusahaan besar dalam industri pemeringkatan perdagangan efek, dalam kunjungan dibicarakan capaian reformasi ekonomi termasuk pelaksanaan paket kebijakan ekonomi Indonesia.
Pemerintah sadar peringkat dari lembaga ini sangat penting. Soalnya, peringkat yang dikeluarkan masih dipandang oleh investor sebagai salah satu pedoman untuk berinvestasi di Indonesia.
Meningkatkan daya saing Indonesia juga ditentukan oleh mutu pendidikan dan pelatihan. Pada APBN 2016 sektor pendidikan memperoleh anggaran terbesar sepanjang sejarah. Anggaran pendidikan dalam APBN 2016 mencapai Rp 419,2 triliun atau 20 persen dari total belanja negara Rp 2095,7 triliun. Anggaran sebesar itu harus digunakan dengan cermat dan cerdas, terutama untuk meningkatkan mutu SDM. Salah satunya lewat pendidikan vokasi di tingkat menengah, diploma, dan tinggi agar peserta didik bisa langsung terjun di dunia kerja.
Kalau dua hal tersebut berhasil dilakukan, niscaya akan muncul kebangkitan daya saing Indonesia. Sebuah cita-cita yang dicanangkan para penggagas Kebangkitan Nasional 108 tahun lalu.
Pemodal startup "e-commerce" dapat kemudahan pajak
Infrastruktur Untuk Menciptakan Rakyat Adil dan Makmur
Kenapa Anda Baru Ribut Soal Utang Indonesia Sekarang? 42 Tahun Anda Kemana?
Jokowi Targetkan Kemudahan Berbisnis 40 Besar Dunia Tahun 2019
Indopreneur membuka kesempatan kepada siapapun dengan latar belakang apapun untuk bergabung menjadi kontributor. Indopreneur memberikan kontribusi sebesar Rp 3/view.
Bagi yang ingin bergabung menulis, kirimkan contoh artikelnya ke email redaksi@Indopreneur.id
Untuk informasi lebih lanjut, silahkan kunjungi halaman berikut ini.

Seol Hee keluar untuk memulai menelpon nomor rumah sakit satu per satu, tapi sebelum itu ia enelpon Gun Wook terlebih dahulu.
Ia bertanya kapan meerka bisa bertemu karena besok Gun Wook akan berangkat ke Kanada, tapi gun wook mengatakan sepertinya mereka akan sulit bertemu, lagi pula mereka sudah sering bertemu. Seol Hee sangat kecewa mendengarnya karena bagaimana pun setidaknya mereka harus bertemu untuk perpisahan.
Gun wook mengatakan kalau ia sangat sibuk dan akan menutup telpon tapi Seol Hee menahannya dan bertanya tentang Bonui. Gun wook mengatakan ia tidak tahu, kenapa seol Hee menanyakan Bonui. Disini Gun wook pura-pura tak tahu Bonui menghiang.
Seol Hee menceritakan tentang Bonui yang menghilang dan tak bisa dihubungi, Bonui hanya menelpon Dal nim sebelum pergi. Gun Wook hanya menjawab dengan 'oohhhhh' dan ini membuat Seol Hee curiga.
Ia yakin Gun Wook tahu dimana Bonui sekarang, makanya Gun wook tidak kaget sama sekali HAHAHHAHAHA. Gun Wook tertangkap dan memakai alasan lain untuk menutup telpon HAHHAAHHAHAHAHAAHAH. Gun wook ini kaya anak anak deh, kalau mau pura-pura harusnya total ya HHAHHAHAHA.
Gun wook masuk ke rumah sakit dimana Bo Ra dirawat dan melihat Bonui sedang bersih-bersih disana, ia melihat Bonui kelelahan dan menyapanya. Bonui mengatakan pada Gun wook untuk masuk dan melihat Bo Ra, ia akan menyelesaikan bersih-bersih sebentar lagi.
Gun wook menyuruhnya istirahat karena Bonui kelihatan sangat lelah, Gun Wook menyentuh tangan Bonui, panas, ia menyentuh dahi Bonui dan sadar Bonui demam. Gun Wook akan memanggil perawat tapi Bonui menghentikanya. Ia mengatakan ia akan sembuh setelah istirahat sebentar.
Gun wook menghela nafas, ia bertanya apakah Bonui melakukan ini untuk menenangkan pikirannya, supaya ia tidak kepikiran akan sesuatu?
Bonui hanya tersenyum dan mengatakan ia melakukannya karena ia berterimakasih Bora sudah sadar kembali. Ia hanya membantu-bantu disana.
Gun wook tahu kalau itu hanya sebagian kecil alasan Bonui, lalu bagaimana denganmu? Bagaimana perasaanmu?
Bonui mengalihkan pembicaraan dengan mengatakan pada Gun Wook untuk menemui Bora karena besok Gun wook akan berangkat ke Kanada. Ia tidak membiarkan Gun wook bicara hal itu lagi dan memaksanya menemui Bora.
Ia batuk-batuk dan tidak bisa tidur dengan nyenyak.
Gun wook masih di rumah sakit meski jam besuk sudah habis.
Ia duduk di bangku taman rumah sakit dan mengkhawatirkan Bonui.
Ia akhirnya memutuskan kembali ke mobil, ia melihat ponselnya dan ada 3 pesan dari Suho yang ingin bertemu dengannya.
Ryang Ha ke rumah sakit malam itu, membawa koper dan tas Suho. Ia mengatakan kalau barang itu diantar ke cafe-nya. Suho menghela nafas.
Ryang Ha merasa marah sekali pada pak Won, karena pak Won mengatakan kalau ia juga ditipu dan tidak tahu menahu mengenai virus itu, Ryang Ha tentu saja tidak percaya dan ia mengatakan akan menuntut pak Won, tapi Suho dengan lemah menyuruhnya berdamai saja.
Ryang Ha tidak setuju, karena kerugian mereka sangat besar karena masalah itu. Ia akan menuntut ganti rugi 10 kali lipat.
Ryang Ha mengatakan ia akan menabung dan membelikan Suho rumah.
Suho mengatakan pada Ryang Ha untuk melupakannya, karena pak Won juga tak punya apa-apa, jadi berhenti menuntutnya, tidak ada gunanya.
Lagipula sekarang masalah IF sudah tenang, jadi jangan membuat masalah lagi. Ryang Ha masih saja kesal, ia meyakinkan akan menuntut perusahaan rusia itu juga.
Suho hanya menjawab lemah. Ryang Ha frustasi melihat sahabatnya kehilangan semangat hidup dan menyuruhnya bersemangat, ia bahkan mengedip. Suho hanya tersenyum kecil.
Suho tiba-tiba mendapat telpon, energi kehidupannya kembali. Ia dengan serius menjawab, ya, Jesuho disini.
Gun wook sudah siap berangkat besok, semua barangnya sudah di kemas. Ia menyuruh Suho masuk dan mendesah mengenai Suho yang mengirim banyak sekali SMS. Suho mengatakan itu karena Gun Wook tidak menjawab telponnya.
Gun wook mengatakan kalau Bonui baik-baik saja. Suho terdiam. Gun wook bertanya, bukankah itu yang ingin kau ketahui?
Suho bertanya dimana Bonui. Gun wook tidak menjawab dan berkata, bukankah aku sudah mengatakan jangan membuat noona menangis? Aku tidak pernah mengatakan tidak pada wanita yang menangis. Aku melakukan apa yang dimintanya supaya dia bisa berhenti menangis. Tapi tanpa dirimu, dia bersikap seolah-olah dia baik-baik saja. Aku rasa dia lebih sering menangis di dalam.
Gun wook mengatakan Suho harus pergi menemui Bonui, temui dia dan lakukan sesuatu.
Suho masih terdiam, ia tidak mengatakan apapun, tapi matanya menunjukkan betapa sakitnya ia.
Setelah ia keluar dari rumah Gun Wook, Suho memikirkan sesuatu.
Zeze family berencana akan menjenguk Suho di rumah sakit, tapi mereka bingung kapan mereka bisa menjenguknya dan apakah mereka boleh menjenguknya, karena well, tahu sendiri Suho orangnya seperti apa.
Mereka berencana menelpon untuk bertanya tapi yang lain mengatakan Suho pasti menyuruh mereka tidak datang.
akhirnya mereka memutuskan untuk menjenguk tanpa memberitahu saat Ryang Ha masuk dan mengatakan pada semuanya kalau Suho sudah keluar dari rumah sakit.
Zeze family sangat lega mendengarnya. Mereka yakin Bonui merawatnya dengan baik. Ryang Ha agak tidak suka mendengar nama Bonui aahhahaha, dan memberi kode pada Dal Nim agar keluar.
Dal Nim mengatakan Bonui tidka bisa dihubungi, tidak menjawab telpon, tidak menjawab sms, tidak membalas email dan dirumah juga tidak ada. Ia pikir Bonui sudah membulatkan pikirannya.
Ryang Ha sangat khawatir karena sekarang Suho membutuhkan Bonui disisinya. Ia merasa ada yang aneh saat Suho bersikeras keluar rumah sakit padahal dia belum sembuh total, bahkan setelah pak Won ditangkap dia minta berdamai saja.
Dal Nim menghela nafas dan mengatakan ia akan terus mencoba menghubungi Bonui, jadi bagian menjaga Suho ia serahkan pada Ryang Ha.
Ia mendorong Dal Nim ke dinding dan mengatakan ia bahkan tidak tahu siapa yang ia harus jaga. Ia ingin menjaga Dal Nim.
Dal Nim sebenarnya menikmati ini, dapat dilihat dari wajah tersenyumnya, tapi ia tarik ulur terus, dan mengatakan kalau karyawan lain bisa melihat mereka, ia kemudian pergi meninggalkan Ryang Ha meski Ryang Ha mengatakan kalau itu tidak apa-apa HAHHAHAHAHHAHAHAHA/.
Di rumah sakit tempat Bora dirawat, Bonui sedang melakukan aktifitas biasanya, dan sepertinya rasa rindunya sudah mencapai puncaknya, ia mulai membayangkan Suho selalu ada dihadapannya, didekatnya, dengan mengenakan pakaian yang sama saat kecelakaan.
Suho ada disana, menatapnya dengan tatapan killernya *aduuuhhh ganteng sumpah* tapi hanya beberapa detik dan menghilang.
Bonui merasa dia harus mencari udara segar dan ia duduk di bangku taman rumah sakit.
Tapi disana bayangan Suho kembali muncul dan duduk disampingnya. Bayangan Suho menatapnya dengan senyuman.
Bonui tersenyum padanya dan menyapanya, ia minta maaf karena tidak bisa berada disisi Suho. Ia minta maaf karena tidak bisa menjadi orang yang lebih baik lagi. Ia berterima kasih karena mengizinkannya melihat Suho dalam bentuk seperti ini (hanya bayangannya saja). Ia mengatakan kenangan terakhirnya bersama Suho sangat mengerikan dan membuat pikirannya kacau. Ia berterimakasih karena ia bisa melihat Suho dalam keadaan baik-baik saja seperti ini.
Bayangan Suho tersenyum padanya sebelum menghilang.
Bonui kembali ke rumah sakit dan kamera memperlihatkan kita bahwa Suho ada disana, ia mendengarkan semuanya.
Bonui sedang berjalan-jalan di taman saat Suho memanggil namanya.
Bonui terkejut dan berbalik, Suho ada disana. Bonui terdiam. Matanya mulai berkaca-kaca.
Suho mengatakan ia datang bukan untuk meminta Bonui kembali, bukan untuk menganggunya juga, Ia datang untuk mengucapkan selamat tinggal. Ia mengatakan ia akan putus dengan Bonui.
Bonui menangis, Suho tersenyum. Suho melangkah mendekatinya, Kenapa kau tiba-tiba menghilang? kalau kau ingin putus, kau seharusnya mengatakannya padaku. Kau benar-benar tidak punya tata krama.
Suho berkata, kau mengatakan kenangan terakhir adalah yang terpenting, kau ingat kan?
Bonui menatap Suho. Suho melanjutkan, Mati kita putus...dengan benar, Ini akan menjadi kenangan terakhir kita.
Bonui dan Suho berjalan bersama, Suho beberapa langkah didepan.
Suho memastikan Bonui masih di belakangnya dan mengajaknya berjalan bersama-sama seperti ini sampai ujung jalan ini. Dan keduanya terus berjalan dalam kesunyian (ini OSt-nya pas banged T____T).
Karena mereka berjanji berjalan sampai ujung jalan, jadi mereka terus berjalan dan berjalan tanpa bicara. Bonui di belakang terus menatap punggung Suho.
Saat mereka melewati sebuah kolam kecil, Suho mengulurkan tangannya untuk membantu Bonui. dan setelah itu, Suho sendiri lah yang melepaskan genggaman tangannya pertama kali, Bonui menatapnya.
Keduanya duduk beristirahat di bangku taman, saat Suho membeli minuman, Bonui membuat sebuah buket dari bunga liar.
Keduanya duduk dan terdiam. Bonui yang pertama memulai percakapan, Apakah kau merasa sangat kesakitan?
Suho menjawab, sedikit. Bagaimana dengan Bora?
Bonui mengatakan Bora sudah jauh lebih baik sekarang. Kau tidak melewatkan makan belakangan ini kan?
Suho tersenyum kecil, iya.
Bonui bertanya lagi, apa kau... tidur dengan nyenyak juga?
Bonui berjalan meninggalkan Suho. Suho masih duduk disana dan mengambil bunga yang diikat Bonui, bunga ini... bolehkan aku mengambilnya?
Bonui tidak menjawab.
Suho juga terdiam. Ia tidak menapa Bonui, hanya menunduk dan sepertinya ia menahan hatinya.
Keduanya kembali berjalan, Suho memegang bunga itu.
Bonui kemudian berhenti dan mengatakan kalau mereka sudah tiba di ujung jalan ini. Suho membenarkan, mari kita berpisah jalan sekarang.
Suho berbalik, ia melangkah mendekati Bonui yang tidak bisa menatap Suho.
Suho berkata, Kau bilang semua orang yang kau cintai meninggalkanmu kan? Tapi aku tidak.
Bonui terdiam, air matanya mulai terlihat lagi. Ia masih tidak bisa menatap Suho. Bonui hanya menatap lurus.
Suho melanjutkan, jadi, carilah aku. Entah setahun atau 10 tahun dari sekarang, itu tidak masalah. Bersemangatlah. Datang dan temuilah aku.
Bonui masih terdiam dengan tatapan kosongnya, air matanya hampir menetes. Suho menatapnya dan tak tahan lagi, akhirnya ia menarik Bonui ke dalam pelukannya. awwwwwwwwwwwwwwwwww
Ia melepaskan pelukannya dan berjalan meninggalkan Bonui.
Bonui menangis. Ia tidak berbalik. Hanya menangis dan berkata, selamat tinggal. selamat tinggal....
1 tahun kemudian.
Pagi yang cerah.
Alarm berbunyi, seseorang tidur disana, Je Suho.
Ia mengeliat di sofa, karena begadang semalam ia malas bangun.
Ia mencoba mencari ponselnya tapi ia malah terjatuh ke lantai HAHHAHAHAHA.
Ia mencari lagi dan menemukan ponselnya yang berbunyi, dengan cepat ia mematikan alarm dan kembali tidur.
Suho di Daebak Soft, kita melihat ada kaktus disana, ini seperti kaktus pemberian Bonui.
Suho menguap bangun pagi itu, mencoba membuka tirai jendela, tapi rusak HAHAHHAHA.
Ia membereskan kantor, kantung tidurnyan, buku-buku yang berserakan di meja, ia juga menyapu seluruh kantor. Lelah, ia duduk istirahat sebentar di kursi yang ternyata rusak HAHAHAHA, ia hampir jatuh LOL.
Kemudian ia baru membersihkan dirinya, sikat gigi. Ia bahkan keluar mengangkat telpon meski masih sikat gigi HAHAHHAHA.
Ryang Ha mengatakan ia akan datang ke rumah Suho. Tapi Suho mengatakan ia dikantor.
Ryang Ha kesal dan mulai mengomeli Suho kenapa dia mengibap di kantor lagi padahal dia punya rumah.
Suho mengenakan pakaiannya dengan rapi, mengikat dasinya sendiri.
Ia bersiap akan pergi ke suatu tempat dengan tas-nya.
Suho dan Ryang Ha yang memulai perusahaan baru mereka sedang bertemu para investor.
Para investor mempertanyakan Suho yang hiatus selama setahun, meski Ryang Ha menjelaskan kalau Suho membuat antivirus untuk ransomware pada saat itu, para investor tetap ragu. Karena industri game berkembang pesat saat ini, hiatus satu tahun akan mempengaruhi kinerja, meskipun Suho Jenius.
Ryang Ha mencoba meyakinkan dan meminta mereka melihat game Suho terlebih dahulu dan mereka akan mengirimkan hasil yang diinginkan investor. Tapi Suho dengan percaya diri mengatakan mereka bisa melihat proposal sebelum mereka membuat keputusan.
Para investor tertawa, kau tidak perlu investasi terlebih dahulu?
Suho mengatakan mereka bisa melihat proposalnya, kalau mereka menyukainya, maka mereka harus memberikan dana 100%.
Suho tersenyum, semuanya bernilai, 0 atau 1.
Ryang Ha dan Suho keluar dari rapat dan Ryang Ha yakin Suho pasti punya sesuatu, senjata rahasia. Tapi Suho mengatakan ia tidak punya.
Ryang Ha mulai khawatir, lalu kenapa kau mengatakan akan membuat video demo dalam waktu 3 minggu?
Suho yakin dia bisa melakukannya kalau mereka melakukan pekerjaan dengan benar.
Ryang Ha tidak yakin, tim pengembangan Zeze saja kewalahan apalagi tim Suho. Suho tersinggung, memangnya apa yang salah dengan tim ku?
Lalu kita melihat tim Suho di Daebak Software.
Salah satunya adalah Young Il Ahjusshi, meski dia masih berbakat, penglihatannya sudah mulai berkurang jadi dia harus memakai kaca mata untuk melihat komputer.
Sementara itu anggota tim-nya yang satu lagi, dari pada bekerja, dia lebih tertarik untuk makan HAHHAHAHA, pak Won Dae Hee. HAHHAHAHA.
Suho kembali ke kantor bersama Ryang Ha dan Young Il ahjushi menyambutnya. Suho lagi-lagi mengomel dan mengatakan pada Young Il ahjushi untuk bicara santai padanya, tapi Young Il ahjushi menolak, karena ia akan menjadi fans selamanya, ia tidak akan bicara santai.
Ryang Ha masih dendam dengan pak Won, ia menatap pak Won yang makan dan menyinggungnya, biaya makan siang kita adala 7 dolar, tapi kau baru saja makan makanan seharga 20 dolar. Kau membayar tangsuyuk dengan kartu kredit perusahaan kan?
Pak won mengatakan Ryang Ha tidak boleh pelit begitu, itu akan membuat keberuntungannya lenyap. Bonui selalu mengatakan kalau kita harus dermawan dan selalu memberi.
Mendengar nama Bonui, Suho terdiam tapi tidak ada ekspresi sedih.
Ryang Ha masih kesal pada pak Won, ajushi ayo kita jujur, Suho seharusnya menganggapmu sebagai musuhnya selamanya, tapi apa kau harus memesan tangsuyuk 2 hari sekali?!
Pak Won masih tidak mengerti, ia mengatakan Suho saja tidak marah, kenapa kau yang sewot?
Ryang Ha berteriak kalau dia adalah pemegang saham diperusahaan kecil mereka, ia sudah menghabiskan banyak uang untuk itu. HAHAHAHHAH.
Pak Won hanya diam, dan mengatakan pada Ryang Ha untuk memarahinya. Ryang Ha sudah kehilangan selera marah, ia mengatakan besok pak won tidak akan dapat makan siang, pak Won mendesah.
Young Il ahjushi bertanya tentang pertemuan dengan investor hari ini.
Suho mengatakan mereka butuh proposal baru, sesuatu yang sangat diinginkan tapi tak mudah didapatkan.
Pak Won berteriak mendengar kata 'proposal', aigoooo aku harus mengatakan bahwa Bonui adalah orang terbaik untuk pekerjaan itu. Setiap kali dia melakukan presentasi untuk perusaanku, perusahaan lain sangat ingin merekrutnya.
pak won mengatakan kalau Suho juga melakukannya dan Suho hanya tersenyum.
Bonui sendiri sibuk dengan kehidupan barunya.
Sepertinya ia membantu di pusat perawatan, atau itu panti jompo bukan ya?
Selesai membantu disana, Bonui pulang ke rumah tempat ia tinggal sekarang dan disambut oleh adik kecilnya yang sekarang sudah keluar dari rumah sakit, Bora belum bisa berjalan jadi dia masih menggunakan kursi roda.
Bonui sangat bahagia bertemu adiknya dan bertanya apakah dia sudah menyelesaikan PR nya.
Bora mengeluh karena kakaknya menanyakan PR padahal baru melihat wajahnya.
Bonui mengatakan Bora harus belajar supaya bisa lulus ujian masuk SMA.
Bora mengatakan ia akan mengerjakannya nanti malam. Bonui menyipitkan mata mengatakan kalau Bora pasti melakukan panggilan video lagi dengan Gun Wook.
Bora tersenyum, bagaimana kau bisa tahu?
Bonui kemudian mengatakan akan memberikan adiknya pelajaran dan mulai mendorong kursi roda dengan kecepatan penuh. Keduanya terlihat sangat bahagia.
Bora dan Bonui berjalan-jalan berdua.
Bonui berhenti di pinggir jalan taman dan melihat sesuatu di tanah dan berjongkok.
Bonra bertanya apakah kakaknya baik-baik saja, melihat kakaknya tersenyum dengan alasan yang aneh dia merasa ada sesuatu.
Bonui hanya tersenyum dan mengalihkan pembicaraan, ia mengatakan beberapa hari lagi akan ada bintang jatuh. Ia mengajak Bora membuat permohonan bersama-sama.
Bora mengatakan kakaknya harus kuat karena ia punya banyak permohonan. Bonui mengatakan tidak ada yang tidak bisa ia lakukan demi Bora.
Ia teringat kejutan Suho padanya di atap rumahnya setahun lalu. Suho yang mengatakan tentang bintang dan meminta Bonui jangan bergantung pada bintang tapi bergantungpadanya, ia akan melindungi Bonui.
Mengingat hal itu, air mata Bonui tiba-tiba menetes. Ia menangis.
Malam itu Suho bekerja di kantor lagi, ia lembur lagi.
Ia hampir tertidur kemudian terbangun. Ia menatap kaktus di mejanya dan tersenyum manis.
Ia menemukan semangatnya lagi dan meregangkan tubuhnya untuk memulai pekerjaannya kembali.
Keesokan harinya, Bonui sedang bersiap-siap saat adiknya mendekatinya dan bertanya apakah kakaknya segitu bahagianya?
Bonui tersenyum. Bora bertanya apakah dia gugup dan Bonui menjawab ia sangat gugup.
Bora melihat pakaian kakaknya, dari atas sampai bawah sudah oke, ia menyuruh Bonui segera pergi, karena 'dia' pasti sedang menunggu Bonui.
Bonui tersenyum dan pamitan dengan adiknya.
Suho ada di kantor, ia juga sedang bersiap.
Pakain rapi, dompet oke dan tas sudah ditangan. Tapi ia kembali untuk mengambil sesuatu diatas meja.
Suho menatapnya dan tersenyum.
Bonui melangkah dengan bahagia hari itu. Ia tak bisa berhenti tersenyum. Ia akan bertemu dengan si 'dia'.
Sementara Suho juga tak bisa menghilangkan senyuman dari wajahnya. Ia akan menemui seseorang, pemilik kado darinya.
Saat Suho mengucapkan selamat tinggal pada Bonui, saat mereka akan putus, kita melihat dari sis Suho.
Bahwa saat ia meninggalkan Bonui sebenarnya ia menangis, OMOOOO!!!
Je suho menangis saat ia memutuskan putus dengan gadis yang sangat ia cintai itu. Dia sangat mencinati Shim Bonui.
aku bisa mengatakan ini episode yang paling membuat aku frustasi selama Lucky Romance tayang.
Bayangkan saja separuh lebih dari episode ini adalah episode galau bagi Suho. Kelihatan banged dari raut wajahnya, ia terlihat baik-baik saja, tapi ia tidak baik.
Ia terlihat tidak memikirkanya tapi ia sangat memikirkan Bonui yang meninggalkannya. Ia tahu betul ini akan terjadi, karena itu ia takut. Dan akhirnya terjadi.
Jujur saja, aku sangat emosi pada Bonui di episode ini.
Oke, dia shock melihat Suho tertabrak di hadapannya, dan ini membuktikan kalau peramal Koo ada benarnya, ia shock karena berfikir ia membawa kesialan, tapi maaf ya Bonui, KAMU TIDAK SEHARUSNYA MENINGGALKAN SESEORANG YANG KECELAKAAN SEPERTI ITU! DIA BUKAN ORANG ASING! DIA PACARMU YANG SELALU ADA UNTUKMU!!!!!!!!!!!
AAAAAAAAAAAKKKKKKKKKHHHHHHH, aku benar benar sangat emosi saat bagian itu. Oke lah dia nggak mau dekat-dekat karena takut Suho kena sial atau bagaimana, tapi seseorang kecelakaan dan dia lari T_______T
Atau hanya aku yang merasa sangat kesal seperti ini?
Aku sama dengan Ryang Ha dan Dal Nim dalam percakapan mereka berdua.
Suho mencontai Bonui dan Bonui mencintai Suho, tidak bisa kah mereka berdua bersama, atau tetap memutuskan bersama dan saling mendukung? huh?
Dan aku suka bagian Ryang Ha yang mengatakan kalau bonui tidak memikikan perasaan yang ditinggalkan.
I mean, oke suho terluka karena menyelamatkannya dan ia bisa merasa bersalah, tapi apakah dia tidak mengingat apa yang selama ini Suho lakukan untuknya?
Kalau bukan karena Suho, aku tidak yakin bonui bisa bertahan sejauh ini bahkan melihat adiknya tersenyum seperti itu. Ingat dia pernah berfikir akan mengakhiri hidup bersama adiknya. aigooooooooo
Kalau ngomongin kesal sih, aku kesal sekali HAHHAHAHAHAHAHHAHAHA.
Namanya juga film ya. Tapi bener deh, aku merasa selama ini Suho selalu menjadi orang yang mengejar Bonui. Bukan karena Bonui tidak mencintai Suho ya, tapi kalau ada masalah apa gitu selalu Suho yang berusaha mendekatkan diri. Bonui pernah sih ya, pas mereka bertengkar, tapi hanya sekali itu.
Jdi aku benar-benar berharap penulis membuat Bonui kali ini yang bertindak. aku berharap ada plot twist Bonui mengejar Suho selama 1 tahun yang berlalu itu.
aku tidak ingin Suho terus yang mendekat, Bonui juga harus mendekat dengan cintanya.
aku suka bagian Suho yang mengatakan pada Bonui untuk datang padanya, jadi pastikan Bonui yang datang kali ini, pleaseeeeeeeeeeeeeeeee.
aku suka scene mereka berdua sangat banyak di episode ini dan karena masalah Suho dan Bonui keduanya menjadi sangat dekat huhuhuhuhuhuhuhu.
Ryang Ha ternyata tipe yang modus HHAHAHAHAHHAHA, aku suka bagaimana caranya mendekati Dal Nim dengan cara yang tidak biasa dan Dal Nim juga merespon dengan caranya sendiri.
Keduanya udah sama-sama suka tuh, tinggal pengakuannya HAHHAHAHHAAHHA.
Aku penasaran bagaimana keduanya setelah 1 tahun berlalu. Jangan bilang kalau mereka sudah punya anak HAHAHAHAHHAHAAHAHAHA.
aku suka melihat Suho tidak menyerah dan tetap percaya diri dengan dirinya.
Ia memulai perusahaan baru dengan seadanya dan bahkan dengan timnya yang seadanya, bahkan Ryang ha ragu akan tim Suho HAHAHAHHAHAHAAHHAH.
Tapi aku suka bagian dia tidak memohon-mohon pada investor, tapi menunjukkan kepercayaan dirinya dan keyakinannya kalau ia bisa. Tentu saja Ryang ha yang pusing.
Dan Ryang Ha kayaknya uangnya banyak banged ya, dia memegang saham di Zeze dan bahkan membantu Suho juga kali ini. Wow. Dal Nim pasti akan sangat bahagia nanti kekekkekkeke.
Persahabatan Amy dan Suho aku menyukainya.
Kalau bukan Bonui sepertinya pacar Suho akan cemburu melihat keduanya, ditambah lagi amy cantik booooooo ^^
Tapi aku senang mereka saling membuka hati kembali ke persahabatan mereka dari pada meneruskan kesalahpahaman masa lalu.
Mereka berdua juga sangat cocok :))
akhirnya hati Suho dan ayahnya memperlihatkan interaksi ayah dan anak.
Keduanya tidak dekat tapi masih awkward, ya ada juga sih hubungan ayah dan anak yang seperti itu.
Tapi aku senang tidak ada birth secret' dalam drama ini, ibu juga baik, meski awalnya aku kira dia selalu meminta uang pada anaknya yang kaya, ternyata ditabung buat biaya menikah Suho, kan keren XD Malahan ibu meminta anaknya menikah musim gugur, kalau begitu sahkan deh omma! HAHAAHHAHA. Biar di episode terakhir kita melihat Je triplets LOL.
Rasanya baru kemarin aku menulis episode pertama, sekarang sudah menulis episode 15 saja :')
aku menyukai ceritanya yang ringan :)
hi, boleh nanya ost yang waktu mereka jalan berdua (dalam diam) itu judulnya apa ya ? makasih :)
JIKA INGIN SHARE, CUKUP LINK KE POSTINGANNYA SAJA, BUKAN ISINYA!
Karena ada banyak yang menanyakan rekomendasi untuk J-Movie, jadi aku memutuskan untuk membuat list rekomendasi Japanese Movi...
Aku nggak suka episode ini karena episode ini membuat aku patah hati. Aku benar-benar berharap Hua Biao jangan mengatakan perasaannya terl...
Tanda-tanda aku udah suka banged sama couple drama adalah aku pasti mengecek behind the scene-nya dan drama When We Were Young ini sudah s...
Akhirnya episode dimana ada banyak adegan OTP datang juga, tapi kenapa terasa sangat menyakitkan? Padahal ini adalah momen yang ditunggu-tu...
Beberapa waktu yang lalu aku menemukan sebuah drama china yang sangat menarik perhatianku. Padahal aku nggak ada rencana nonton drama c...
Banyak yang bertanya kenapa sinopsis episode 20 kok lama, itu dikarenakan subtitle episode 20 juga lama keluarnya. Aku sama sekali ngga...
Sinopsis Drama dan Film Korea

Aku mengenal istilah “Conflict Management” itu kalo ngga salah sih waktu kuliah. Lebih tepatnya setelah ospek dan mulai menjadi panitia ospek. Emang agak aneh sik masa conflict ada managementnya. Kalo menurut penerjemahanku sih pada waktu itu “Conflict Management” itu bagaimana kita mengatur sebuah skenario memunculkan karakter asli dari dua pihak atau lebih untuk kemudian ditemukan irisanya dalam bentuk emosional perlawanan dan kemudian dileburkan dalam sebuah titik kulminasi pendinginan emosi dan didapatkan satu hasil instan bernama Kekompakan.
Panjang banget ya menerjemahkan arti dari dua kata itu? itulah penerjemahan dari sudut pandangku. Conflict Management ini menurutku sih dalam pelaksanaanya tidak banyak yang mengerti akan esensi kenapa hal tersebut digunakan. Tak jarang hal itu menjadi sebuah skenario drama yang membosankan dan memuakkan tentunya jika kita tahu. Menjaga semangat, memunculkan semangat tak pernah padam untuk sebuah kompetisi yang sehat dan sportif tentunya. Karena Management conflict itu sendiri tidak ada niat negatif didalamnya. Menurutku Management Conflict bukan diartikan sebagai tindakan adu domba dan pemecahan kekuatan yang utuh menjadi beberapa entitas karena pada dasarnya kekuatan yang satu suara itu sangat susah untuk dikalahkan atau dipatahkan, bisa jadi itu akan menjadi sebuah kebenaran baru meskipun berangkat dari sebuah kesalahan.
Para pelaku negeri ini menerapkan hal itu sepertinya, tapi entahlah kalo dari sudut pandang mata awam ini. Kekuatan oposisi yang berkembang dan para kelompok ekstrimis yang muncul sekarang ini memang terasa mereka menebarkan hawa negatif. Tapi caranya menurutku mudah kok melihat apakah ini sebuah skenario atau tidak dapat kita lihat dari keseharian mereka apakah memang mengerjakan hal positif dalam artian terus berkarya ataukah mereka memang tidak melakukan apapun kecuali berteriak negatif.
Saat Management Conflict ditangan mereka yang salah arti atau salah mengartikan maka bisa kita pastikan yang terjadi adalah politik adu domba yang hanya akan menjadi ajang peperangan tanpa batas sampai batas “YOU or ME!!”. Ini adalah pengingat bagi kita semua kawan, bagi kita yang mempunyai kesempatan untuk “Bermain Catur”, Dont use those two words if You dont know what it supposed to used.
Lianda Marta says: Momen kita bergerak bersama untuk #MelawanAsap itu gak akan pernah ku lupa, Mas. Itu yang menguatkan...
admin says: Asyeeekkk, ada yang satu selera. makasih sudah mampir membaca...
rainhanifa says: Aku juga paling sering dengerin Indienesia ini :D...

Bukti dan Saksi
“Jadi karena dalam Kristus ada nasihat, ada penghiburan kasih, ada persekutuan Roh, ada kasih mesra dan belas kasihan, karena itu sempurnakanlah sukacitaku dengan ini: hendaklah kamu sehati sepikir, dalam satu kasih, satu jiwa, satu tujuan, dengan tidak mencari kepentingan sendiri atau puji-pujian yang sia-sia. Sebaliknya hendaklah dengan rendah hati yang seorang menganggap yang lain lebih utama dari pada dirinya sendiri; dan janganlah tiap-tiap orang hanya memperhatikan kepentingannya sendiri, tetapi kepentingan orang lain juga. Hendaklah kamu dalam hidupmu bersama, menaruh pikiran dan perasaan yang terdapat juga dalam Kristus Yesus.”
Ketika Musa mengumpulkan bangsa Israel untuk memulai pekerjaan membangun Kemah Suci (Kel. 35–39), ia memanggil Bezaleel, seorang tukang yang ahli, untuk membantu dalam membuat perabotannya. Kita membaca bahwa sejumlah pelayan perempuan diminta untuk memberikan cermin tembaga mereka yang berharga agar dibuat menjadi bejana pembasuhan (38:8). Mereka menyerahkan cermin-cermin itu untuk membantu dalam menyiapkan suatu tempat kediaman bagi Tuhan.
Bagi kebanyakan dari kita, menyerahkan cermin mungkin tidak mudah untuk dilakukan. Kita memang tidak diminta untuk menyerahkan cermin, tetapi saya terpikir bahwa terlalu banyak introspeksi diri mungkin dapat membawa dampak yang mengkhawatirkan. Akibatnya, bisa saja kita menjadi lebih suka memikirkan diri sendiri dan kurang memikirkan keadaan orang lain.
Ketika kita dapat segera melupakan keadaan kita dan mengingat bahwa Tuhan mengasihi kita apa adanya—dengan segala ketidaksempurnaan kita—kita dapat mulai untuk tidak hanya “memperhatikan kepentingan [kita] sendiri, tetapi kepentingan orang lain juga” (Flp. 2:4).
Agustinus pernah berkata, kita akan kehilangan jati diri bila kita mengasihi diri sendiri, tetapi kita menemukan jati diri sejati bila kita mengasihi orang lain. Dengan kata lain, rahasia kebahagiaan bukanlah dengan memuaskan diri sendiri, melainkan dengan memberikan hati kita, hidup kita, dan diri kita dalam kasih kepada sesama.
“Bapa, tolong aku untuk lebih mendahulukan orang lain daripada diriku sendiri. Kiranya aku tidak mementingkan diriku sendiri ketika memperhatikan orang lain dan kebutuhan mereka”
Hati yang berfokus kepada orang lain tidak akan berpikir untuk mendahulukan diri sendiri.
Sumber: SR.Org
Lihatlah Pemenangnya!
“Sebab segala sesuatu yang ditulis dahulu, telah ditulis sebagai pengajaran bagi kita, bahwa dengan ketekunan dan penghiburan kitab suci, kita memiliki pengharapan.”
“Apa gunanya seorang memperoleh seluruh dunia tetapi kehilangan nyawanya? Dan apakah yang dapat diberikannya sebagai ganti nyawanya?”
Sia-sialah usaha manusia menjaring angin dibawah muka bumi ini. Dimana Anda harus pergi pagi dan pulang larut malam. Ketika Anda mengumpulkan kekayaan dan mendapatkannya, apakah ini tujuan hidup Anda atau apakah Anda berpikir bahwa kekayaan dapat menyelamatkan jiwa Anda?
“Sebab karena kasih karunia kamu diselamatkan oleh iman;itu bukan hasil usahamu, tetapi pemberian Tuhan, itu bukan hasil pekerjaanmu; jangan ada orang yang memegahkan diri.”(Efesus 2:8-9)
Ketahuilah bahwa Anda diselamatkan karena Anugerah, bukan karena berbuat baik. Berbuat baik adalah sebuah keharusan. Tujuan keselamatan adalah hidup yang kekal. Tuhan datang ke dunia untuk menyelamatkan Anda. Ketika Anda di selamatkan dan nama Anda ditulis di buku kehidupan. Itu adalah harta yang paling berharga. Tidak ada satupun manusia yang dapat menyelamatkan dirinya sendiri.
Keadaan manusia pada zaman ini sudah semakin buruk, karena banyaknya dosa yang dilakukan. Bahkan berhala-berhala modern yang tanpa Anda sadari sudah ada dalam kehidupan Anda. Contohnya saja : pekerjaan, teknologi, harta, bahkan pasangan Anda. Tetaplah menjadikan Tuhan di atas segala-galanya. Berhala modern adalah hal yang sangat tidak berkenan di hadapan Tuhan. Tetaplah percaya kepada Tuhan, karena Dia yang memeliharakan hidup Anda.
Jadilah Joshua-Joshua akhir zaman, yang tidak menyimpang ke kanan dan ke kiri. Yang tetap menguatkan dan meneguhkan hati.
Sumber: Jawaban.com
“Aku berkata kepadamu: seesungguhnya kamu akan menangis dan meratap, tetapi dunia akan bergembira; kamu akan berdukacita, tetapi dukacitamu akan berubah menjadi sukacita”
Ucapan Yesus membuat bingung para murid. Mereka tidak mengerti apa maksud-Nya Ia akan pergi dan mereka tidak akan melihat dia. Namun kemudian bisa kembali dan melihat dia? Hal ini mempertegas ucapan Yesus kepada Nikodemus bahwa seorang perlu dilahirkan baru ditolong Roh agar dapat memahami kebenaran rohani. Itu sebabnya, Yesus mengutus Roh Kudus agar mereka mengerti kebenaran Rohani tersebut dan memuliakan Yesus.
Ada dua tafsiran mengenai ayat 16-23. Pertama, berkaitan dengan kepulangan Yesus kepada Bapa setelah ia menyelesaikan misi-Nya dan kembalinya Yesus untuk menjemput para murid-Nya. Saat itulah dukacita para murid akan berganti sukacita karena keselamatan akan dinikmati semua orang percaya secara tuntas dan sempurna. Kedua, menegaskan bahwa Yesus akan ditangkap, diadili dan dihukum mati. Saat itu, para musuh bersukacita, tapi para murid berdukacita, akan tetapi Yesus akan bangkit sebagai pemenang atas dosa dan penguasa dunia. Ini membawa sukacita yang tak dapat hilang lagi (ay.22) kebangkitanNya mengubah segalanya. Sebelum kematian-Nya, jalan masuk umat kepada Tuhan tertutup oleh dosa. Setelah kebangkitan-Nya, para murid boleh langsung datang kepada Bapa mellui doa dalam nama Yesus (23-24).
Sebagai manusia yang terbatas dan berdosa, kita tidak dapat mengerti dan mempercayai kebenaran Tuhan dengan kemampuan sendiri, kita perlu roh kudus mengajar kita agar mata rohani kita melihat Yesus yang mengalahkan kuasa dosa. Kita perlu dukungan Roh Kudus agar mengimani kemenangan Yesus yang menuntun kita di jalan benar menuju surga. Roh Kudus menolong kita menyadari hak-hak kita sebagai orang beriman yaitu mengalami kesukaan dan berdoa dalam nama Yesus (22-24).
Siapa Yang Benar?
“Dengarkanlah Aku, hai kamu yang mengetahui apa yang benar, hai bangsa yang menyimpan pengajaran-Ku dalam hatimu! Janganlah takut jika diaibkan oleh manusia dan janganlah terkejut jika dinista oleh mereka.”
Setiap orang pasti ingin mencari kebenaran di dalam perjalanan hidup mereka. Mereka tidak cukup dengan sebuah kebenaran yang ada melainkan mereka ingin mencari kebenaran di atas semua kebenaran yang ada. Dari sinilah mulai timbul perpecahan karena akan saling menyalahkan ajaran yang telah ada. Lalu kebenaran mana yang akan kita anut? Dan seperti apa kebenaran sejati itu?
Ajaran yang benar adalah sebuah ajaran yang tidak pilih kasih. Ajaran yang benar bukanlah untuk mencari kesalahan orang lain. Dan ajaran yang benar bukanlah untuk melenyapkan segala hal yang bertentangan dengan ajaran mereka.
Jika kita telah menetapkan pilihan untuk mengikuti Tuhan Yesus, maka kita telah berada di jalan yang benar dengan ajaran-ajaran yang benar pula. Tuhan Yesus selalu mengajarkan tentang kasih dan kasih itu tidak akan pernah melahirkan bentuk kejahatan apapun.
Saat kita merasa telah memiliki ajaran yang benar, maka kita tidak perlu berdemo dan mengajak orang lain dengan paksa untuk mengikut kita. Akan tetapi nyatakanlah dalam bentuk tindakan nyata semua ajaran yang telah kita terima dalam kehidupan sehari-hari.

buhler penggilingan industri di cina crusher harga - …
mesin penggiling pabrik batu di dubai Harga mesin penggilingan pasir Dibuat di cina terlaris mesin penggiling pabrik batu ... Product Kalsium karbonat ditambahkan ...
Penggiling Daging : Pelumat, Pencacah ... Untuk mengantisipasi kekurangan batu kapur dalam proses penggilingan maka di additive strorage juga tersedia batu ...
Rol Mesin Penggiling KHD Bertekanan Tinggi ... Untuk memperlancar penggilingan perlu ditambahkan air dengan jumlah yang ... idcrusher batu mesin 2126contoh buat ...
batu penggiling ditambahkan - produsen mesin
Mesin Penggiling Bakso Daging - Toko Alat Mesin Usaha
gambar mesin penepung batu emas untuk rumahan
mesin crusher batu menjadi pasir ... gambar dan daftar harga mesin penggiling ... dapat dibuat untuk menempel satu sama lain tanpa kepentingan perekat ditambahkan ...
mesin penggiling batu kuarsaKuntang.Apr ... Ambil es batu ke dalam cupoz lalu ditambahkan air putih ... ini bisa digunakan untuk kemasan bubuk, ...
nama nama mesin untuk penghancur batu dan pasir
Jual Mesin Pemecah Batu Stone Crusher Mini ASLI ... cone mesin penghancur batu, bola penggiling, ... ditambahkan gipsum ke klinker dan diumpankan ke mesin ...
proses pengilingan batu kapur pada ... tahap ini, ditambahkan gipsum ke klinker dan diumpankan ke mesin ... membeli mesin penggiling vertikal untuk ...
Ejo Jo menggunakan robot ini untuk ... Kudu ditambahkan obat penghancur batu untuk memecah ... Keyword 1mesin penggiling batu bata Keyword 2 mesin penggiling batu ...
Pemilihan bahan baku daging serta bumbu bakso yang akan ditambahkan; ... Penggiling Dan Pencampur Adonan ... masukan es batu …
Filet yang telah bersih dilumatkan menggunakan alat penggiling daging atau meat sparator / food ... Pada saat pembentukan adonan bakso ikan ditambahkan es batu ...
beton, batu dan kapur mesin penggiling - ximit
di mana untuk mendapatkan mesin penggiling beton mesin penggiling beton ubara ... Di Indonesia penggunaan yang serupa bisa berupa kapur, tanah liat, dan batu …
Mesin Penggiling Kedele; . ditambahkan air pada saat menggiling kedele. . . batu tahu,atau sisa air tahu yang ...
c. Kedelai digiling dengan penggiling logam, penggiling batu atau blender. d. ... Ditambahkan gula pasir sebanyak 7 – 15 Persen dan essen seperti moka, ...
Stone Crusher Plant INDONESIA. batu penggiling ditambahkan - Indonesia. RESEP CARA MEMBUAT TAHU SUMEDANG ASLI DAN CARA … Mesin Penggiling Kedele; ...
Kota, Jawa Barat Ditambahkan sejak 9 Jul, ID ... mesin penggiling bakso; sistem kerja ... pemisah bijih besi dan pasir mesin pemecah batu mini makassar ...
LAPORAN OBSERVASI PABRIK BATU BATA DI SOLOK …
-Mesin Penggiling batu bata ... jangan lewatkan juga artikel keteknik sipilan di cara terindah. jika ada yang kurang dari artikel kali ini mohon ditambahkan ya ...

Beberapa waktu lalu muncul penampakan ponsel baru LG, yakni LG Spectrum, namun dengan kualitas gambar yang jelek. Kini foto ponsel tersebut kembali muncul di internet plus komplit dengan spesifikasi yang ditawarkan, yang berasal dari sumber Pocketnow.
Terdapat pula kamera 8 MP di bagian belakang yang mampu merekam video kualitas 1080 p dan kamera 1.3 MP untuk mendukung video chatting. Ponsel yang memiliki RAM 1GB dan memori internal 16GB ini juga didukung dengan bluetooth 3.0, WiFi b/g/n, port HDMI, DLNA dan baterei 1830 mAh.
Inilah Aplikasi Terbaik untuk Windows 8
iTunes Match Kini Bisa Diakses di 37 Negara
G-Shock, Smartphone Android Tahan Banting dan Anti Air dari Casio
jam tangan (1)
jam tangan android (1)
kacamata android (1)
kacamata google (1)
kacamata pintar (1)
koneksi internet cepat (1)
kontroler game terbesar (1)
korea selatan (1)
layanan informasi gratis (1)
layanan komputasi awan (1)
layanan musik (1)
layar ips (1)
mendengarkan musik facebook (1)
mengirim sms bahasa isyarat (1)
pembajakan (1)
pembelian chip (1)
produk gagal (1)
proyektor (1)
proyektor smartphone (1)
sistem operasi (2)
situs terpopuler (1)
tablet anak-anak (1)
tahun naga (1)
tentang sopa (1)

update pada pukul 11.57 pm
1.Org yg suka bergaya mcm ni biar papa asal bergaya..dh ramai aku jumpa kawan sekolah aku mcm ni!
2.Org yg suka menipu org,(aku pon dulu pernah tipu org gak) tp aku dah x nak buat dosa2 besar tu lagi ye,menipu adalah dosa besar ye..
3.Org yg x nak mengaku salah sendiri...
4.Org yg suka kutuk org(mcm aku kutuk org tu balik,bila dia mulakan dulu kutuk aku)
5.Org yg benci pada org gemuk..sb diaorg dah ejek ciptaan tuhan...
5.Org yg sombong dan ego!
6.Org yg suka mendesak..(baran lah aku!)
7.Org yg suka mencuri!
8.Org yg suka mempermainkan perasaan org lain
10.Org yg suka menganggu aku tengah online internet dan semasa aku tgh dengar lagu2 best...ish...
12.Org yg suka mengumpat!
Ada Apa Dengan Leher Ayam
update pada pukul 7.12 pm
update pada pukul 1.07 pm 2 july 2011
Ambil Gambar kucing nanti mati atau hilang?
update pada pukul 5.23pm
Selalu jugak org kata ambil gambar kucing nanti dia hilang atau mati,huhuhuhu tp mmg betul tau,sepupu sy ambil gambar kucing dia,anak2 kucin...
Kejam sungguh manusia sanggup membunuh anak kucing...

Lowongan Kerja Terbaru Juni 2016
Sebelum anda membaca info lowongan pekerjaan terbaru Juni 2016 hari ini, sebaiknya anda sebarkan info loker terbaru ini kepada teman, kerabat atau keluarga, Agar mereka juga mengetahui info penting ini. Cukup dengan: "KLIK" tombol "G+":
Lowongan kerja Tenaga Non PNS Kementerian BUMN- Kementerian BUMN membuka lowongan pekerjaan sebagai Tenaga Non PNS Kementerian BUMN untuk beberapa Posisi. Bagi anda yang sedang membutuhkan pekerjaan silahkan mencoba mendaftar. Untuk informasi selengkapnya baca profil mengenai perusahaan di bawah ini.
1 Memiliki pendidikan formal Diploma III Sekretaris/Administrasi/Ekonomi;
3. Memiliki kemampuan dalam korespondensi dan kearsipan;
4. Memiliki sikap service oriented disertai penampilan yang ramah dan menarik;
5. Memiliki kemampuan berkomunikasi secara baik dan lancer (komunikatif);
6. Memiliki kemampuan berkomunikasi menggunakan bahasa inggris;
2. Diutamakan laki-laki;
3. Memiliki pengalaman minimal 2 tahun kerja sebagai Pengantar Dokumen.
5. Memiliki kemampuan mengoperasionalkan komputer/aplikasi
6. Mampu bekerja dibawah tekanan dan bersedia mengikuti jam/irama kerja Pimpinan
3. Mampu bekerja dibawah tekanan dan bersedia mengikuti jam/irama kerja Pimpina
Silahkan anda mendaftar secara online:http://www.jobindo.com/Lowongan-Pekerjaan_tenaga-non-pns-14.html
Terimakasih atas atas kunjungannya di situs lokerjawara, anda saat ini sedang membaca info mengenai Lowongan kerja Tenaga Non PNS Kementerian BUMN di bulan Juni 2016 hari ini. Semoga apa yang telah kami sampaikan bermanfaat bagi pengunjung situs ini dan silahkan anda sebarluaskan info loker Juni 2016 hari ini kepada teman atau kerabat anda melalui icon share dibawah!
LOKER HARI INI
Lowongan kerja Rumah Sakit Columbia Asia
Copyright 2014 Lowongan Kerja Terbaru Juni 2016

Event PB Garena Terbaru Tanggal 8 Agustus 2017 – Pastinya kamu sudah tahu, setelah mengadakan server maintenance PB hari ini tim Point Blank Indonesia juga akan menghadirkan event PB garena 8 Agustus 2017 ‘kan.
Ada berbagai rangkaian event PB garena yang bisa kamu nikmati mulai hari ini hingga tanggal 14 Agustus minggu depan. Event terbaru ini sengaja digelar dalam rangka menyambut turnamen PB yang sebentar lagi akan diadakan, PBNC 2017.
Sama seperti pekan lalu, ada empat event yang bisa kamu ikuti yaitu event absen atau login harian, main 90 menit, kartu misi dan login spesial setelah maintenance. Keempat event tersebut akan diadakan mulai dari tanggal 8 sampai dengan 14 Agustus 2017.
Ada banyak hadiah menarik yang menanti kalian pada event PB garena tanggal 8 Agustus 2017 ini. Berikut informasi detail event PB garena minggu ini dan hadiah yang bisa kamu dapatkan seperti dikutip dari situs PB garena:
Salah satu event PB garena 8 Agustus 2017 adalah absen harian. Event login harian ini akan digelar selama tujuh hari kedepan, mulai dari tanggal 8-14 Agustus 2017.
Semua hadiah event login harian diatas berdurasi 1 hari kecuali OA-93 PBC 2017 yang berdurasi 3 hari. Untuk mendapatkan hadiah event diatas, kamu hanya perlu absen setiap hari dengan cara login ke dalam game PB garena dan tidak perlu bermain.
Event PB garena 8 Agustus 2017 yang kedua adalah bermain 90 menit. Pada minggu ini, tidak ada event bermain 60 menit.
Kamu harus bermain selama 90 menit di dalam untuk mendapatkan hadiah berikut:
8 Agustus 2017 mendapatkan Keris PBIC 2015
10 Agustus 2017 mendapatkan Mask PBGC 2016
12 Agustus 2017 mendapatkan C. Python PBWC 2017
Sama dengan hadiah event absen harian, semua hadiah event bermain 90 menit diatas berdurasi satu hari. Event main 90 menit diatas diadakan selama tujuh hari kedepan, dari tanggal 8-14 Agustus 2017.
Kamu hanya perlu menyelesaikan misi bermain setiap hari untuk mendapatkan hadiah diatas.
Sekalipun minggu lalu kartu misi ini dihadirkan, kamu masih punya kesempatan menyelesaikan misi pada setiap katu yang ada hingga tanggal 14 Agustus 2017 mendatang.
Jika berhasil, kamu akan mendapatkan P90 Ext Gold, Pindad SS2 V5 Gold dan Cheytac M200 Gold yang masing-masing berdurasi satu hari.
Hadiah yang bisa kamu dapatkan jika login setelah server maintenance 8 Agustus 2017 diadakan adalah AUG A3 Silencer durasi 1 hari. Pastikan kamu login sebelum pukul 14:00 WIB untuk mendapatkannya.
Keempat rangkaian event PB garena terbaru minggu ini 8 Agustus 2017 dapat kamu ikuti setelah maintenance server selesai hingga tujuh hari kedepan pada minggu ini.

Cara Mendapatkan Uang dari Google AdSense - Website Bisnis
8 Mei 2018 11 Oktober 2018 oleh WebsiteBisnis
Cara Mendapatkan Uang dari Google AdSense
Cara Mendapatkan Uang dari Google AdSense_Google AdSense merupakan sebuah program milik google inc yang bergerak pada bidang kerjasama dan periklanan melalui media internet. Para pemilik situs baik berupa web atau blog yang telah terdaftar dan diterima menjadi anggota karena telah memenuhi syarat yang diajukan pihak Google AdSense diperbolehkan untuk memasang seperangkat iklan dengan bentuk yang telah ditentukan.
Ada beberapa kriteria atau syarat pemilik situs yang diterima sebagai anggota Google AdSense. Biasanya syarat tersebut merupakan syarat mutlak yang harus dipenuhi misalnya ketentuan tertentu, kelayakan website atau blog, aktivitas blog atau website yang dilihat dari traffic/pengunjung, serta kepatuhan pemilik website atau blog terhadap ketentuan yang telah ditentukan sebelumnya.
Pihak Google AdSense juga biasanya telah melakukan filtrasi secara otomatis terkait persyaratan dari material iklan yang akan dipublikasikan di halaman web atau halaman blog anggotanya. Antara lain misalnya iklan tidak megandung SARA, iklan tidak mengandung konten pornografi, iklan tidak mengandung konten dewasa apabila blog atau website khusus untuk pengunjung di bawah umur.
Siapa saja bisa mengakses dan mendaftarkan diri menjadi bagian dari anggota Google AdSense. Yang perlu dilakukan hanyalah bagaimana membuat blog, website, youtube maupun situs lainnya yang terkoneksi dengan google AdSense menjadi lebih menarik dan menghasilkan banyak visitors. Karena semakin banyak visitors pada suatu situs maka semakin banyak peluang mendapatkan iklan.
Metode yang disediakan Google AdSense untuk menghasilkan uang bagi pemilik situs
1. Pay Per Clik (PPC) atau bayar per klik
Pemilik website, blog, maupun akun youtube akan mendapat pemasukan atau income dari pihak google AdSense berupa pembagian hasil atau keuntungan yang diperoleh per setiap iklan yang di klik oleh pengunjung situs tersebut. Sistem pembagian hasil ini dinamakan Pay Per Clik. Jumlah penghasilan dari bagi hasil tersebut juga tergantung dari jenis iklan yang dipilih oleh pelanggan yang memasang iklan
Google AdSense menyediakan pilihan ketika ada seseorang yang ingin memasang jasa iklan. Mereka yang mau membayar lebih otomatis akan diberikan keistimewaan berupa iklan yang dipasang diprioritaskan dengan cara iklan tersebut diletakkan pada posisi terdepan atau teratas. Porsi iklan juga lebih luas pada halaman situs yang diinginkan pelanggan pengguna jasa Google AdSense.
Selain menyediakan iklan dengan sistem Pay Per Clik, Google AdSense juga menyediakan AdSense For Search dimana sistem ini bekerja dengan cara pemilik situs website dapat memasangkan kolom atau kotak pencarian pada halaman websitenya. Pemilik website akan mendapat income dari Google AdSense melalui aktivitas pencarian yang dilakukan oleh pengunjung melalui kolom pencarian tersebut.
Setelah pengunjung melakukan pencarian dengan keywoard tertentu menggunakan kolom atau kotak pencarian yang disediakan Google AdSense pada halaman website tadinya. Maka pengunjung akan diarahkan pada link atau situs iklan yang disertakan pada pencarian tersebut. Apabila pengunjung melakukan beberapa transaksi baik berupa mengunjungi web iklan tersebut, maka income bisa dibagikan
Sistem penyedia layanan Referral sama halnya dengan sistem AdSense for Search. Hanya saja pemilik website atau blog tidak akan membuat semacam kolom pencarian namun lebih menyarankan pengunjung untuk mengklik tautan berupa iklan yang mengarah ke situs pemilik iklan produk maupun jasa tersebut. Sistem ini biasanya membutuhkan konten web atau blog yang sangat menarik.
Pemilik blog atau website akan mendapat income dari Google AdSense berupa pembagian hasil apabila setelah pengunjung melakukan proses klik pada tautan iklan kemudian berlanjut dengan tindakan tertentu yang disepakati antara pihak Google AdSense dengan pelanggan pemasang iklan. Misalnya tindakan atau aktivitas tersebut seperti pencarian lebih lanjut, bahkan sampai ke kesepakatan pembelian
Langkah-langkah menghasilkan uang menggunakan Google AdSense bagi para pemula
Bagi para pemula yang ingin mencoba peruntungan menggunakan Google AdSense sebenarnya cukup mudah. karena Google AdSense sendiri bisa di akses oleh siapa saja tanpa ketentuan atau syarat yang cukup memberatkan. Hanya saja ada beberapa langkah-langkah yang harus dilalui terlebih dahulu untuk menguji kelayakan website atau blog yang diberikan akses layanan Google AdSense.
1. Buat akun email menggunakan gmail
Karena Google AdSense merupakan program periklanan milik google maka perlu sekali membuat akun gmail yang sudah terkoneksi satu sama lain dengan program google lainnya untuk memudahkan user. Cara membuat gmail sangat mudah, sama saja dengan cara membuat akun pada sosial media atau email seperti biasanya. Gmail berfungsi sebagai syarat pendaftaran dan pemberitahuan lainnya.
2. Membuat blog atau website
Sebenarnya membuat blog merupakan langkah yang cukup mudah. Membuat blog sama saja dengan membuat akun sosial media pada umumnya juga dengan menggunakan email dari alamat gmail yang dibuat sebelumnya. Jika menggunakan blogspot, maka Anda akan diarahkan langsung dalam pembuatan blog karena blogspot sendiri merupakan situs blog di bawah naungan dan telah diakuisisi oleh Google.
Membuat blog juga tidak dikenakan biaya serta tampilan, lay out dan dashboard sangat friendly. Berbeda dengan membuat website. Karena tampilan website lebih profesional maka dalam membuat website biasanya dikenakan biaya tergantung jenis website yang akan dibuat. Selain itu, editing dan dashboard pada website lebih rumit. Kelebihan website terletak pada fitur iklan yang lebih lengkap dari blogspot.
Setelah membuat situs atau website selanjutnya adalah dengan mengisi website dan situs tersebut dengan konten yang bermanfaat danmenarik. Karena semakin banyak pengunjung yang masuk ke halaman website atau blog Anda maka semakin besar kesempatan situs Anda diterima oleh Google AdSense. Hal ini memang membutuhkan ketekunan dan kekeartifan dalam mengelola blog.
3. Membuat channel youtube (tambahan)
Jika Anda lebih memiliki bakat lebih dalam bidang video daripada tulis menulis, maka disarankan untuk membuat channel youtube yang menarik dengan konten yang bermanfaat. Youtube merupakan salah satu situs yang telah di akusisi oleh Google. Oleh karenanya secara otomatis youtube juga menyediakan periklanan Google AdSense. Channel yang menarik bisa mendaftarkan diri menjadi bagan dari AdSense.
Bergabung dengan Google AdSense sama sekali tidak membutuhkan biaya alias gratis. Hanya saja diperlukan kesabaran agar situs bisa diterima dengan berbagai pertimbangan yang ditentukan oleh pihak Google AdSense. Langkah-langkah bergabung dengan Google AdSense bisa dilihat di situs resmi Google AdSense karena disana juga sudah disediakan petunjuk, tata cara dan panduan yang lengkap.
Jika situs yang didaftarkan tadinya dianggap layak dan memenuhi persyaratan yang ditetapkan oleh pihak Google AdSense maka nantinya ada pemberitahuan melalui email yang dibuat sebelumnya dan digunakan untuk mendaftar menjadi anggota Gooogle AdSense. Selanjutnya pemilik situs hanya perlu menarik perhatian dan meningkatkan traffic untuk mendapat income yang lebih banyak.
Demikian tentang Cara Awal Mendapatkan Uang dari Google. Semoga bermanfaat
Cara Mendapatkan Uang dari Google
Navigasi pos
Pos sebelumnya 4 Cara Mendapatkan Relasi Bisnis yang Baik dan Dapat Dipercaya
Pos berikutnya Daftar Situs Web Lowongan Kerja Terbaik dan Terpercaya di Indonesia
Jangan Lewatkan
4 Bisnis Online yang Menguntungkan Bagi Pelajar SMP, SMA, dan Mahasiswa
6 Langkah Cerdas dalam Memulai Bisnis Kuliner secara Online di Internet
3 Kendala Saat Memulai Bisnis Online Serta Solusi Terbaiknya
10 Bisnis Online Sampingan yang Cocok bagi Karyawan Pabrik
Alamat email Anda tidak akan dipublikasikan. Ruas yang wajib ditandai *
Pengertian dan Contoh Bisnis Online Menurut Ahli
Bagaimanakah Cara Melakukan Investasi Emas di Pegadaian?
Pilih Investasi Tanah atau Apartemen?

Contoh Desain Model Rumah Asri Dan Nyaman Terlihat Cantik _ RUMAHMINIMALISPRO.com
Model Rumah Minimalis Terbaru
Desain dan model rumah minimalis terbaru
Denah Rumah
Home » Model Rumah » Contoh Desain Model Rumah Asri Dan Nyaman Terlihat Cantik
Contoh Desain Model Rumah Asri Dan Nyaman Terlihat Cantik
Posting dengan topik model rumah kali ini harapan kami dapat memicu ide tersendiri. Gunakan secara bijak serta teliti dalam membaca artikel yang disajikan pada website kami. Apabila memanglah dibutuhkan diskusikan kepada spesialis dibidangnya. Kami senang menyajikan contoh gambar yg kami rasa menarik serta barangkali berfaedah untuk anda. Konten yang dipublikasikan pada artikel ini sekedar hanya untuk sharing saja. Baik itu gambar, teks, suara atau sejenis lainnya.
Simak juga model rumah arab saudi
Model Rumah Asri Dan Nyaman
Menurut kami konten tentang contoh model rumah adalah ide yang bermanfaat. Karena itu kami publish contoh gambar model rumah yg kami kira bisa dijadikan referensi dan bisa berfaedah. Kami tdk bertanggungjawab atas seluruh akibat yang ada oleh karena aksi berkenaan pemakaian tips pada content yang dimuat.
Sharing ke jejaring sosial jika anda anggap bisa bermanfaat utk kerabat anda yang lain. Kunjungi kami di lain waktu utk sekedar melihat beberapa artikel teranyar dari blog tentang contoh model rumah ini. Terima kasih sudah mengunjungi posting "contoh desain model rumah asri dan nyaman terlihat cantik" kesempatan ini, mudah-mudahan berguna..
Kami harap post kesempatan ini bisa menambah info baru utk pengunjung. Anda bisa browsing disini untuk post sejenis lainnya yg sebelumnya sudah kami share untuk sekedar memberi wacana anda
Contoh Desain Model Rumah Asri Dan Nyaman Terlihat Cantik 2015-10-20T23:11:00-07:00 Diposkan Oleh: Admin
Artikel Terkait Contoh Desain Model Rumah Asri Dan Nyaman Terlihat Cantik :
Desain Denah Rumah Ukuran 7x12 Meter Kamar 3 Kreatif
Sketsa Denah Rumah Ukuran 6x9 Meter 3 Kamar
4 Gambar Denah Rumah Lebar 4 Meter Yang Kreatif
Denah Rumah (108) Kitchen Set (26) Kursi Sofa (16) Lantai Keramik (19) Model Pintu (71) Model Rumah (55) Model Tempat Tidur (30) Taman Rumah Minimalis (8) Warna Cat (51)
Model Rumah Minimalis Dengan Batu Alam Terbaru
Gambar Model Rumah Sekarang Terbaru 1-2 Lantai
Gambar Contoh Model Rumah Arab Saudi Yang Unik
Contoh Desain Model Rumah Asri Dan Nyaman Terlihat...
6 Contoh Model Rumah Atap Limas Tampak Modern
Contoh Desain Model Rumah Atap Miring Yang Bagus
Contoh Gambar Model Rumah Idaman Yang Cantik

BUDIDAYA CABE ( CABE MERAH DAN CABE RAWIT ) Capsic...
Cara Menanam Cabe Rawit Merah Yang Baik
Saat ini telah banyak benih cabe hibrida yang beredar di pasaran dengan nama varietas yang beraneka ragam dengan berbagai keunggulan yang dimiliki.
Genus Capsicum terdiri dari 30 spesies, lima diantaranya telah di budidayakan, yakni : C. annuum; C. fritescens; C. pubenscense; C. baccatum dan C. chinese. Yang paling banyak di budidayakan di Indonesia adalah C. annuum ( cabe merah besar dan Cabai keriting ), kemudian C. frutescense ( Cabai Rawit ).
Beberapa jenis cabe yang telah dirilis adalah: Jet set, Arimbi, Buana 07, Somrak, Elegance 081, Horison 2089 , Imperial 308 dan Emerald 2078. Dan untuk cabe hibrida keriting diantaranya, Papirus, CTH 01, Kunthi 01, Sigma, Flash 03, Princess 06 dan Helix 036, dan untuk cabe rawit hibrida adalah Discovery.
• Cocok untuk dataran rendah c. Lembang-1
• Cocok untuk dataran tinggi
Cabai Besar Bunga putih , permukaan buah rata dan halus, diameter sedang – besar , kulit daging buah terbal, berumur genjah dan dapat tumbuh di berbagai ketinggian
Cabai Keriting Bunga putih atau ungu, buah muda hijau atau ungu, permukaan buah bergelombang, kulit daging buah tipis, umur lebih dalam, buah lebih tahan simpan dapat tumbuh pada berbagai ketinggian.
Cabai Paprika Buah muda memiliki warna bervariasi ( kuning, hijau muda, hijau dan ungu, buah kotakatau lonjong, permukaan rata, kulit daging buah tebal , tidak pedas dan cocok untuk datarang tinggi.
• Curah hujan 1500-2500 mm pertahun dengan distribusi merata.
• Suhu udara 16° - 32 ° C
• Saat pembungaan sampai dengan saat pemasakan buah, keadaan sinar matahari cukup (10 -
Beberapa angka pH tanah (reaksi tanah), terdiri atas :
Pada pH tanah asam, ketersediaan unsur-unsur Fosfor, Kalium, Belerang, Kalsium, Magnesium dan Molibdinum menurun dengan cepat. Pada pH tanah basa akan menyebabkan unsur-unsur Nitrogen, Besi, Mangan, Borium, Tembaga dan Seng ketersediaannya relatif menjadi sedikit. Cabai yang ditanam pada tanah asam pada umumnya keracunan unsur Alumunium (Al), Besi (Fe) dan Mangan (Mn). Sebaliknya pada pH basa, jumlah unsur bikarbonat cukup banyak untuk merintangi penyerapan ion lain, sehingga dapat menghalangi pertumbuhan tanaman secara optimum.
• Tanah berstruktur remah/gembur dan kaya akan bahan organik.
• Derajat keasaman (PH) tanah antara 5,5 - 7,0
• Tanah tidak becek/ ada genangan air
• Lahan pertanaman terbuka atau tidak ada naungan.
Penyiapan Benih Benih cabe dapat dibuat sendiri dengan cara sebagai berikut:
• Pilih buah cabe yang matang (merah)
• Tidak cacat dan tidak terserang penyakit.
• Cuci biji lalu dikeringkan.
• Kemudian pilih biji yang bentuk, ukuran dan warna seragam, permukaan kulit bersih, tidak
keriput dan tidak cacat.
Bila kesulitan membuat sendiri, benih cabe dapat dibeli di toko pertanian setempat.
Benih yang akan ditanam diseleksi dengan cara merendam dalam air, biji yang terapung
Tahapan pengolahan tanah dilakukan dengan tata cara sebagai berikut :
Lahan dibersihkan dari sisa-sisa tanaman atau perakaran dari pertanaman sebelumnya.
Tanah dibajak atau dicangkul sedalam 30 – 40 cm, kemudian dikeringkan selama 7 – 14 hari.
Tanah yang sudah agak kering segera dibentuk bedengan-bedengan selebar 110 – 120 cm, tinggi 40 – 50 cm, lebar parit 60 – 70 cm, sedangkan panjang bedengan sebaiknya lebih dari 12 meter. Khusus pada tanah yang banyak mengandung air (mudah becek), sebaiknya parit dibuat sedalam 60 – 70 cm.
Di sekeliling lahan kebun cabai dibuat parit keliling selebar dan sedalam 70 centimeter.
Pada saat 70% bedengan kasar terbentuk, bedengan dipupuk dengan pupuk kandang (kotoran ayam, domba, kambing, sapi ataupun kompos) yang telah matang sebanyak 1,0 – 1,5 kg/tanaman.
Pada tanah yang pH-nya masam, bersamaan dengan pemberian pupuk kandang dilakukan pengapuran sebanyak 100 – 125 gram/tanaman.
Pupuk kandang dan kapur pertanian dicampur dengan tanah bedengan secara merata sambil dibalikkan, kemudian dibiarkan diangin – anginkan selama kurang lebih 2 minggu.
Jika populasi cabai hibrida per hektar antara 18.000 – 20.000 tanaman pada jarak tanam 60 x 70 cm, maka diperlukan pupuk kandang 18 – 30 ton, dan kapur pertanian 1,8 – 2,0 ton.
Sebelum tanam di tempat permanen, sebaiknya benih disemai dulu dalam wadah semai yang dapat berupa bak plastik atau kayu dengan ketebalan sekitar 10 cm yang dilubangi bagian dasarnya untuk pengaturan air(drainase).
Persiapannya adalah sebagai berikut:
2. Benih yang akan ditanam, sebelumnya direndam dalam air hangat (50 derajat Celcius) selama semalam, Tambahkan MiG- 6PLUS saat perendaman dengan dosis 10ml : 1 liter air.
• Benih yang telah berkecambah atau bibit cabe umur 10-14 hari (biasanya telah tumbuh sepasang daun) sudah dapat dipindahkan ke tempat pembibitan. • Siapkan tempat pembibitan berupa polybag ukuran 8 x 9 cm atau bumbungan dari bahan
daun pisang sehingga lebih murah harganya. Masukkan ke dalamnya campuran tanah, pasir dan pupuk kandang.
• Pindahkan bibit cabe ke wadah pembibitan dengan hati-hati. Pada saat bibit ditanam di bumbungan, tanah di sekitar akar tanaman ditekan-tekan agar sedikit padat dan bibit berdiri tegak. Letakkan bibit di tempat teduh dan sirami secukupnya untuk menjaga kelembabannya.
Pembibitan ini bertujuan untuk meningkatkan daya adaptasi dan daya tumbuh bibit pada saat pemindahan ke tempat terbuka di lapangan atau pada polybag Pemindahan bibit baru dapat dilakukan setelah berumur 30-40 hari.
Cara serupa dalam penyiapan bibit Cabai berdasarkan pengalaman petani cabai , tetapi prinsipnya hampir sama :
Dalam hal pembibitan cabai, ujar Rajimin, sebaiknya dilakukan apabila penyiapan lahan sudah 70% selesai. Hal ini untuk menghindari dari bibit terlalu tua (terlambat tanam), selain itu, persiapan media semai terdiri dan tanah, pupuk kandang, pupuk SP-36 ditambah insektisida furadan. Perbandingan 2 ember tanah + 1 ember pupuk kandang + 165 gram SP-36 + 75 gram furadan. Untuk pembibitan memakai polybag ukuran 8 x 10 cm, 6 x 10 cm, untuk penanaman 1 ha dibutuhkan pembibitan polybag sebanyak 20.000 polybag termasuk cadangan untuk sisipan. Langkah selanjutnya, ungkapnya, upaya mensterilkan media sesuai dengan fumigan, dimana Media semai sebaiknya disterilisasi terlebih dahulu dengan menggunakan fumigan tanah (Basamid G). Tujuannya apabila Basamid G terkena air akan mengeluarkan gas metil isotiosianat yang dapat membunuh serangga, cendawan, nematoda dan bakteri serta mematikan benih gulma yang akan tumbuh. Dan, selanjutnya, memberil perlakuan benih agar beban penyakit.
Untuk tahap pemupukan cukup menggunakan pupuk melalui daun (penyemprotan) dengan mempergunakan pupuk daun, berdosis 1 gram atau 1 ml/ltr air, selain itu dalam hal pengendalian H/P, ujar Rajimin, hama yang menyerang biasanya adalah ulat tanah ( Agrotis ipsilon). Hal itu terlihat dengan tanda-tandanya bibit mati terpotong, penyakit lainnya biasanya yang meyerang tanaman cabai berupa cendawan ( Pythium Aphanider Matum), untuk jenis ini tanda—tanda serangan batang mudah layu. Mengantisipasinya dapat dilakukan penyemprotan Insektisida yang digunakan Decis, Fungisida yang digunakan Dithane M.45 dosis 0,5 dan konsentrasi yang biasa dilakukan, pengendalian dilakukan sebaiknya 3 hari sebelum pindah tanam, terang Rajimin.
Sebelum MPHP dipasang untuk menutupi permukaan bedengan, terlebih dahulu dilakukan pemupukan pupuk buatan secara total sekaligus. Jenis dan dosis pupuk yang biasa digunakan untuk cabai hibrida adalah sebagai berikut :
Untuk praktisnya dapat menghitung pupuk per bedengan. Misalnya panjang bedengan 12 meter, jarak tanam 60 x 70 cm akan berisi 40 tanaman. Jadi, pupuk yang diperlukan sejumlah + 4 kg, yang terdiri atas perbandingan 3 ZA : 1 Urea : 2 TSP : 1,5 Kcl, dengan catatan tiap 100 kg pupuk campuran tadi ditambahkan 1 kg Borate dan 1,5 kg Furadan. Campuran pupuk buatan ini disebar merata sambil diaduk dan dibalikkan dengan tanah bedengan. Kemudian bedengan diratakan kembali sambil dirapihkan, dan setelah itu disiram air secukupnya agar pupuk dapat larut ke lapisan tanah. Pemasangan MPHP sebaiknya memperhatikan cuaca, yakni pada saat terik matahari antara pukul 14.00 – 16.00 agar plastik tersebut memanjang (memuai) dan menutup tanah serapat mungkin. Pemasangan MPHP minimal dilakukan oleh 2 orang. Caranya adalah : tariklah kedua ujung MPHP ke masing-masing ujung bedengan arah memanjang. Kemudian dikuatkan dengan pasak bilah bambu berbentuk “U” yang ditancapkan di setiap sisi bedengan. Berikutnya tarik pula lembar MPHP ke bagian sisi kiri kanan (lebar) bedengan hingga nampak rata menutup permukaan bedengan. Kuatkan dengan pasak bilah bambu pada setiap jarak 40 – 50 cm. Bedengan yang telah ditutup MPHP dibiarkan dulu selama + 5 hari agar pupuk buatan larut dalam tanah dan tidak membahayakan (toksis) bibit cabai yang ditanam.
Untuk menaikkan PH Tanah, sebaiknya dilakukan pengapuran tanah, dengan caranya, pada saat pengolahan tanah, diberikan kapur pertanian yang menggunakan, Kalsit/Kaptan CaCO3, Dalomite Ca Mg (CO) berdosis, 2 sampai 4 Ton/Ha atau 200-400 gram/m2.
Pemupukan bedengan, ujarnya, dilakukan pada saat pemasangan Mulsa Plastik Hitam Perak (MPHP) sebanyak 85% dan total pupuk yang akan diberikan. Pada musim hujan pemberian N jangan terlalu banyak akan menyebabkan batang tanaman cabai banyak mengandung air (sukulen), tanaman yang sukulen akan mudah terserang Hama / penyakit
1. Siapkan polybag tempat penanaman yang berlubang kiri kanannya untuk pengaturan air.
2. Masukkan media tanam ke dalamnya berupa campuran tanah dengan pupuk kandang 2 : 1 sebanyak 1/3 volume polybag. Tambahkan pestisida sistemik 2-4 gr/tanaman untuk mematikan hama pengganggu dalam media tanah.
3. Masukkan campuran tanah dan pupuk kandang ke dalam polybag setinggi 1/3 nya.
4. Tambahkan pupuk buatan sebagai pupuk dasar yaitu 10 gr SP 36, 5 gr KCl dan 1/3 bagian dari campuran 10 gr Urea + 20 gr ZA per tanaman (2/3 bagiannya untuk pupuk susulan). Biarkan selama 3 hari , kemudian siram dengan larutan pupuk hayati MiG -6 PLUS dengan dosis 10ml : 1 liter air.
• Siapkan bedengan yang dicampur dengan pupuk kandang
• Jika pH tanah rendah (4-5) maka lakukan terlebih dahulu pengapuran. Pengapuran dilakukan bersamaan dengan pembuatan bedengan sebarkan kapur, aduk rata, biarkan selama 3 minggu.
• Semprotkan larutan pupuk hayati MiG-6PLUS merata pada permukaan bedengan. Tahap ini kebutuhan pupuk hayati MiG – 6 PLUS adalah 2 liter per hektar.
• Tutup bedengan dengan mulsa plastik.
• Gunakan kaleng yang diberi arang untuk melubanginya.
• Pindahkan hati-hati bibit ke dalam lubang tanam.
1. Pilih bibit cabe yang baik yaitu pertumbuhannya tegar, warna daun hijau, tidak cacat/terkena hama penyakit.
2. Tanam bibit tersebut di polybag penanaman. Wadah media bibit harus dibuka dulu sebelum ditanam. Hati-hati supaya tanah yang menggumpal akar tidak lepas. Bila wadah bibit memakai bumbungan pisang langsung ditanam karena daun tersebut akan hancur sendiri. Tanam bibit bibit tepat di bagian tengah, tambahkan media tanahnya hingga mencapai sekitar 2 cm bibir polybag.
3. Padatkan permukaan media tanah dan siram dengan air lalu letakkan di tempat terbuka yang terkena sinar matahari langsung.
Cara penanaman bibit cabai adalah : mula-mula sebagian tanah pada lubang tanam diangkat kira-kira seukuran media polybag; kemudian bibit dimasukkan sambil diurug tanah hingga dekat pangkal batangnya cukup padat. Bibit cabai hibrida yang disemai dalam polybag ini, begitu dipindahtanamkan langsung tumbuh (segar) tanpa mengalami kelayuan (stagnasi). Selesai tanam, segera disiram sampai tanahnya cukup basah.
Kegiatan pokok pemeliharaan tanaman meliputi : pemasangan ajir (turus), penyiraman (pengairan), perempelan tunas dan bunga pertama, pemupukan tambahan (susulan), perempelan daun bawah di bawah cabang, pengendalian hama dan penyakit. Khusus untuk cabai paprika yang sifatnya peka terhadap sinar matahari yang terik diperlukan naungan beratap plastik bening (transparan). Pemasangan kerangka naungan ini bisa tunggal per bedengan, atau 2 bedengan bahkan tiap 4 bedengan; tergantung dari kepraktisan maupun ketersediaan bahan.
Tata cara pemasangan sungkup (naungan) untuk cabai paprika (atau cabai hibrida di musim hujan), pada prinsipnya adalah sebagai berikut :
a. Pasang tiang-tiang dari bambu gelondongan setinggi 50 – 80 cm di bagian pinggir bedengan; arahnya memanjang pada jarak tiap 3-4 meter.
b. Pasang bilah bambu yang bentuknya dilengkungkan setengah lingkaran setinggi 160 – 200 cm dari permukaan tanah. Caranya adalah dengan memasukkan ujung bilah bambu ke dalam lubang bambu gelondongan yang letaknya berpasangan.
c. Hubungkan antara kerangka sungkup yang satu dengan yang lainnya dengan bilah bambu yang dipasang memanjang, kemudian ikat dengan tali kawat, hingga akhirnya sungkup (kerangka) naungan siap dipasang atap plastik bening.
d. Pasang atap plastik bening, dan kuatkan dengan tali pengikat agar tidak mudah lepas oleh terpaan angin.
Kegiatan pemeliharaan tanaman untuk semua jenis atau varietas cabai hibrida umumnya meliputi :
Cabai hibirida umumnya berbuah lebat, sehingga untuk menopang pertumbuhan tanaman agar kuat dan kokoh serta tidak rebah perlu dipasang ajir (turus) dari bilah bambu setinggi 125 cm, lebar + 4 cm dan tebalnya + 2 cm. Ajir dipasang (ditancapkan) tegak tiap 3 tanaman cabai 1 ajir secara berjajar mengikuti arah panjang bedengan. Antara ajir dengan ajir lainnya dihubungkan dengan bilah bambu memanjang (gelagar) tepat pada ketinggian 80 cm dari permukaan tanah. Pemasangan ajir harus sedini mungkin, yakni pada saat tanaman belum berumur 1 bulan setelah pindah tanam. Hal ini untuk mencegah terjadinya kerusakan akar tanaman cabai sewaktu memasang (menancapkan) ajir. Khusus untuk cabai paprika, pemasangan ajir setiap tanaman 1 ajir.
Pada fase awal pertumbuhan atau saat tanaman cabai masih menyesuaikan diri terhadap lingkungan kebun (adaptasi), maka penyiraman perlu dilakukan secara rutin tiap hari, terutama di musim kemarau. Setelah tanaman tumbuh kuat dan perakarannya dalam, pengairan berikutnya dilakukan dengan cara dileb setiap 3 – 4 hari sekali. Pengeleban ini airnya cukup sampai batas antara tanah bagian bawah dengan ujung MPHP. Setelah tanah bedengan basah, airnya segera dibuang kembali melalui saluran pembuangan. Tanah yang becek atau menggenang akan memudahkan tanaman terserang penyakit layu. Di lahan tertentu yang tidak mungkin melakukan pengairan dengan cara dileb, dapat menggunakan teknik kocoran melalui selang yang dialirkan di antara 4 tanaman. Ujung selang dimasukkan ke dalam lubang MPHP di tengah-tengah bedengan. Tanaman cabai hibrida di bawah 40 hari, memerlukan pengairan yang intensif dan rutin. Sedangkan tanaman yang sudah produktif (berbuah) tidak mutlak memerlukan air banyak. Tetapi yang terpenting adalah menjaga agar tanah tidak kekeringan.
Cabai hibrida umumnya bertunas banyak yang tumbuh dari ketiak-ketiak daun. Tunas ini tidak produktif dan akan mengganggu pertumbuhan secara optimal. Oleh karena itu, perlu dilakukan perempelan (pembuangan) tunas samping.
Perempelan tunas samping dilakukan pada tanaman cabai hibrida yang berumur antara 7 – 20 hari. Semua tunas samping dibuang agar tanaman tumbuh kuat dan kokoh. Saat terbentuk cabang, maka perempelan tunas dihentikan. Biasanya perempelan tunas ini dilakukan 2 – 3 kali. Tanpa perempelan tunas samping, pertumbuhan tanaman cabai akan lambat.
Ketika tanaman cabai mengeluarkan bunga pertama dari sela-sela percabangan pertama, maka bunga ini pun harus dirempel. Tujuan perempelan bunga perdana ini adalah untuk merangsang pertumbuhan tunas-tunas dan percabangan di atasnya yang lebih banyak dan produktif menghasilkan buah yang lebat. Kelak tanaman cabai hibrida yang sudah berumur 75 – 80 hari biasanya sudah membentuk percabangan yang optimal. Daun-daun tua yang ada di bawah cabang dapat dirempel, terutama daun yang terserang hama dan penyakit. Daun tua tersebut sudah tidak produktif lagi, bahkan seringkali menjadi sumber penularan hama dan penyakit. Perempelan daun-daun tua ini jangan terlalu awal, sebab pertumbuhan cabang daun belum optimal. Kesalahan perempelan daun tua, justru berakibat fatal, yakni menyebabkan tanaman cabai tumbuh merana dan produksinya menurun.
Lakukan penyiraman secukupnya untuk menjaga kelembaban media tanah.
Umur 30 hari setelah tanam : 5 gr Kcl per tanaman. Umur 30 dan 60 hari Setelah tanam : masing-masing 1/3 bagian dari sisa campuran Urea dan ZA pada pemupukan dasar.
Pengulangan pemberian pupuk hayati MiG-6PLUS pada masa pemeliharaan adalah setiap 3 minggu sekali dengan dosis yang di anjurkan adalah 2 liter MiG-6PLUS per hektar.
Perompesan adalah pembuangan cabang daun di bawah cabang utama dan buang bunga yang pertama kali muncul.
Silahkan baca artikel rekomendasi dari saya DISINI
Silahkan berkomentar jika ingin berkomentar ^_^
Diposting oleh Beternak di 20.29
Tidak ada komentar:
Langganan: Posting Komentar (Atom)
Cara Menanam Cabe Rawit Merah Yang Baik . nah bagaimana sih cara dan teknik menanam cabe dengan kata lain bercocok tanam cabe dan apa saja...
Saat ini telah banyak benih cabe hibrida yang beredar di pasaran dengan ...
Cabe merupakan tanaman perdu dari famili terong-terongan (solanaceae.)yang memiliki nama ilmiah Capsicum sp. Cabe berasal dari benua Ameri...
Cabai atau cabe merah atau lombok (bahasa Jawa) adalah buah dan tumbuhan anggota genus Capsicum. ...
Persiapan Lahan Budidaya Cabai (Cabe) Pembajakan dan penggaruan. Pembuatan bedengan kasar selebar 110-120 cm, tinggi 40-70 cm, lebar par...
Cara memelihara tanaman cabe
Diberdayakan oleh Blogger.

Informasi Umum »
Beranda / Lain-Lain / Keunikan Program Desa Bebas Api yang Digagas APRIL
0 Komentar _ Dibaca 214 kali
Program Desa Bebas Api atau Fire Free Village Programme (FFVP) ini kembali lagi diriliskan oleh perusahaan PT RAPP (Riau Andalan Pulp & Paper) yang merupakan anak perusahaan APRIL group (Asia Pacific Resources International Holdings Limited) untuk tahun ini. Dan kali ini program tersebut kabarnya akan libatkan sekitar 20 desa di sepanjang sungai kampar, Riau. APRIL akan riliskan kembali program Desa Bebas Api di Pangkalan Kerinci.
Program Desa Bebas Api tersebut adalah kelanjutan dari program percontohan di tahun lalu yang telah berhasil bekerja sama dengan beberapa desa. Direktur APRIL group yakni Tony Wenas menuturkan bahwa program Desa Bebas Api ini merupakan komitmen dari perusahana untuk mencegah terjadinya kebakaran lahan dan hutan yang sering sekali terjadi di hampir setiap tahunnya guna menciptakan desa serta wilayah yang bebas api.
Di tahun ini diharapkan ada semakin banyaknya desa terbebas dari api juga asap. Komitmen perusahaan ini juga ditandai dengan dianggarkannya dana sebesar 1 juta dolar AS untuk tindak pencegahan karlahut. Tony juga melanjutkan bahwa setelah hasil yang menggembirakan dengan beberapa desa di tahun lalu, APRIL group sendiri berharap lebih banyak lagi desa yang merasakan manfaat dari dilangsungkannya program tersebut, sehingga pada akhirnya terciptalah kesadaran masyarakat untuk bisa menjaga lahan dan hutan dengan baik. APRIL sendiri telah meyakini bahwa pencegahan selalu lebih baik dibandingkan harus menanggulangi dan perusahaan juga berharap lebih banyak lagi pihak yang ikut program Desa Bebas Api tersebut, sebab memang terbukti lebih efektif.
Komando Korem 031 yakni Wira Bima juga sebagai kapala Satgas Kebakaran Hutan dan Lahan di Riau mengatakan bahwa karlahut yang sering sekali terjadi di Riau ini memang harus segera dicegah dengan cara membentuk komunitas – komunitas yang peduli lingkungan dan hutan. Sekarang ini, sudah ada banyak sekali komunitas yang dibentuk untuk cegah terjadinya pembakaran lahan serta hutan.
Dia juga berharap bahwa perusahaan lain bisa ikuti langkah yang dilakukan oleh PT RAPP untuk lakukan pendampingan terhadap beberapa desa – desa yang rawan terjadi kebakaran. Apalagi sekarang ini terdetektsi setidaknya ada sekitar 164 desa yang merupakan desa rawan terbakar. Belum lagi, lahan serta hutan yang tak memiliki kepemilikan secara jelas.
Sejalan dengan arahan dari pemerintah setempat untuk optimalkan tindak pencegahan kebakaran, pendekatan APRIL memang sudah tepat. Biaya yang diperlukan untuk memadamkan sudah terbukti lebih mahal. Harus lebih banyak lagi perusahaan yang ikuti pendekatan tersebut supaya arahan pemerintah terwujud dengan baik. Lurah Pelalawan yang bernama Edi Arifin sendiri mengatakan bahwasannya sebagai salah satu kelurahan yang menerima reward atas program Desa bebas Api di tahun lalu, masyarakat kelurahan Pelalawan sangat merasakan dampak baiknya dari program tersebut.
International Language Center yang Berkualitas, Terjamin dan Terpercaya di Indonesia
Harap tunggu, laporan sedang dalam proses submit....
Kategori Laporan : Konten mengandung SARA Konten mengandung Pornografi Konten melanggar Hak Cipta Lainnya
SIAP Wacana adalah media bagi jurnalisme warga, setiap aktifitas artikel / opini
yang ada di sini menjadi tanggung jawab Pewacana (Penulis).
Anda harus login untuk berkomentar. Login Sekarang
Penulis ini masih malu-malu menuliskan sedikit tentang Biografinya
Daftar Artikel Terkait : 1
5 Tips Memilih Kacamata Sehat Tidak Bikin Fashion Jelek 24 March 2018 - 08:55
Rumus Excel Yang Wajib Dikuasai Seorang Guru 18 October 2017 - 11:24
Kemenag Siapkan Kuota 7.500 Untuk PLPG Guru Madrasah 07 September 2017 - 10:27
Tata Cara Pengiriman Berkas Lamaran CPNS 2017 02 September 2017 - 06:24
Kumpulan Ucapan Selamat Idul Fitri 1436 H 2015 4 Tahun yang lalu
Cetak Kartu Digital NUPTK/PegID 4 Tahun yang lalu
Daerah Penyelenggara SIAP PPDB Online 2016 2 Tahun yang lalu
Cara Menambahkan Nama Sekolah atau Lembaga pada Google Maps Sesuai Lokasi yang Diinginkan 2 Tahun yang lalu
Kemenag Tetapkan Calon Peserta Sertifikasi Guru Madrasah 7 Bulan yang lalu
Etos Kerja Guru PNS yang Buruk 4 Tahun yang lalu
Bangga memiliki email user@madrasah.id 2 Tahun yang lalu
Syarat Mengikuti Verval Inpassing 2 Tahun yang lalu
KITAB SIAP PADAMU NEGERI v1.0 4 Tahun yang lalu
pendidikan 66
kesehatan 44
teknologi 39
Tips Sehat 27
Solusi Sehat Anda 27
Artikel Pendidikan 18
Layanan ini diselenggarakan oleh PT. TELKOM INDONESIA untuk dunia pendidikan di Indonesia.
Mari kita majukan bangsa Indonesia, melalui pemanfaatan Teknologi Informasi yang tepat guna
pada dunia pendidikan Indonesia. Sistem Informasi Aplikasi Pendidikan
SIAP Online _ Bantuan pengguna _ Ketentuan layanan

hidup itu 40% huruf vokal, sisanya konsonan
Kita pernah kebakaran jenggot ketika kebudayaan bangsa kita, Indonesia, diklaim milik bangsa lain. Mulai dari lagu rasa sayange, kesenian reog, dan seterusnya. Bahkan batik tidak luput dari klaim mereka. Padahal batik Afrika terinspirasi oleh batik Indonesia. Untungnya United Nations Education Social and Cultural Organization (UNESCO) menetapkan batik sebagai warisan budaya dunia asal Indonesia. Sekarang kita bias bernapas lega. Tapi jangan terlalu girang, karena masih banyak harta kita yg rawan dari maling. Ingat kata Bang Napi “Kejahatan terjadi bukan hanya karena ada niat sang pelaku, tapi juga karena ada kesempatan”. Kalau kita menggembala kambing dengan mengikatnya di tengah hutan lalu meninggalnya pulang, jangan heran kalau kambing kita hilang. Beruntung kalau pelakunya ketahuan.
Sama seperti gembala, kebudayaan kita juga harus dijaga. Tidak cukup dengan dijaga, juga harus dirawat. Misalnya kambing tadi kita buatkan kandang besi dan dikunci dengan gembok khusus rangkap tiga. Akan menjadi sia-sia kalau kita tidak rutin memberikan makan, tidak pernah membersihkan kandang dan kambingya. Kalaupun hidup kambing itu pasti berpenyakitan. Apalagi kalau kita tidak pernah memberikan makan, sudah pasti celaka. Jadi kita wajib merawat kebudayaan kita. Seperti kata orang Jawa “Nguri-nguri kabudayan Jawi.”
Barongan, kesenian yg berasal dari Kabupaten Blora. Nasibnya tidak akan berbeda jauh dengan kebudayaan lain yg diklaim Negara tetangga kalau kita tidak menjaga dan merawatnya.
Agar barongan aman dari incaran maling, kita perlu mencintainya. Salah satu cara mencintai barongan adalah dengan menjadikannya ekstrakurikuler wajib di sekolah-sekolah seluruh Kabupaten Blora. Kemudian diadakan lomba kesenian barongan antar sekolah. Saya pikir inteligensia muda perlu mencintai budaya bangsanya. Biasanya rasa cinta itu akan dibawa sampai tua –bahkan akhir hayat. Tidak melulu dicekoki kebudayaan asing.
Mengerikan. Lihatlah Indonesia hari ini, chaos di mana-mana. Kita merayakan demokrasi, kita melakukan apa saja dan berlindung pada dalil-dalil reformasi. Kita mengaku Bhineka Tunggal Ika, tapi membungkam dan meraibkan kerikil dari jalan pluralitas kita. Kita mengaku negara hukum, tapi berbuat seenak hatinya. Kita mengaku bangsa yg sopan, tapi dengan bangga menginjak-injak nilai moral yg kita punya. Kita menuntut kebebasan, dan benar saja, membakar rumah sebebas-bebasnya, membunuh orang sebebas-bebasnya, memaki pemimpin dan tetangga sebebas-bebasnya, menyerang penegak hukum sebebas-bebasnya, membebaskan terpidana sebebas-bebasnya, kebebasan sebebas-bebasnya. Kenapa tidak berlakukan hukum rimba saja?
Ketika terjadi kerusuhan di Makasar, Jakarta, Sumatera Utara, Nusa Tenggara Timur, Cikeusik, Temanggung, mereka menyalahkan polisi. Mereka menuding ini-itu tapi tidak mau membantu. Melah mengompori orang semakin berani melawan dan anarki.
Media massa sudah saatnya ikut ambil bagian dalam menjaga stabilitas keamanan Indonesia. Bukan selalu melaporkan dunia apa adanya, tapi juga menggambarkan bagaimana dunia seharusnya ada. Bukankah masyarakat kota B akan berani melawan polisi kalau mendengar berita seperti ini,
“Terjadi kerusuhan antara masyarakat kota A dengan polisi. Tiga orang polisi dikabarkan tewas dalam kerusuhan tersebut, tujuh luka berat dan lima luka ringan. Empat orang warga yang awalnya ditahan karena diduga provokator telah dibebaskan setelah ratusan warga lainnya menduduki kantor polisi”
Tidakkah menyedihkan polisi-polisi itu. Apalagi ditambah dengan gambar-gambar warga membawa parang dan bom molotof, merobohkan pagar, membakar mobil, mengeroyok polisi, dst. Bayangkan apa yg akan terjadi kalau masyarakat kota B bersitegang dengan kepolisian. Masyarakat kota B unjuk rasa di depan balai kota misalnya. Bisa jadi nasibnya tidak akan beda jauh dari kasus kota A. Barangkali akan lain cerita kalau berita tadi menjadi begini,
“Terjadi kerusuhan antara masyarakat kota A dengan polisi. Warga kecewa karena tidak diizinkan memasuki balai kota. Beberapa orang melakukan perusakan pagar. Polisi menahan empat orang warga yang diduga provokator dan beberapa orang yang membawa parang maupun bom molotof dalam aksi ini”
Bukankah masyarakat kota B akan lebih tertib. Setidaknya mereka enggan membawa bom molotof atau parang. Sukur-sukur tidak merobohkan pagar, atau malah tidak rusuh.
Meskipun tidak mengajarkan anarki, tapi seolah-olah media telah memberi contoh bagaimana kekerasan itu lolos dengan dalih kebebasan. Parahnya lagi kalau penegak hukum dan pemerintah benar-benar kikuk menghadapi persoalan ini, bisa benar-benar rimba negara kita.
Pada zaman seperti sekarang ini, media memegang peran besar dalam pembentukan opini masyarakat. Bagaimana menjaga opini masyarakat agar tidak kelewatan, bukan melulu menjual berita dan menggadaikan kabar.
Ingat kasus perseteruan Indonesia-Malaysia? Ternyata kabar di Malaysia tidak seheboh di Indonesia. Opini dan reaksi masyarakat Malaysia tidak seliar di Indonesia –sampai membakar bendera Malaysia. Karena pers di sana memang menjaga perkembangan opini masyarakat.
Memang ada kalanya kita harus bereaksi keras, tapi tidak harus dengan kekerasan. Bukankah segala sesuatu bisa diselesaikan secara intelek dan santun.
Label: Agent of Change, Blora, Cepu, Cerita, Curhat, Doa, Mahasiswa, Polines, Politeknik Negeri Semarang, Resensi, Semarang, Subjektif, surat, Views
Arsip ini berisi kalimat-kalimat sindiran sederhana yg saya angkat dari pengalaman pribadi. Biasanya saya tulis di twitter dengan hashtag #sentilan, kemudian terupdate otomatis di facebook. Karena akun twitter saya terhubung ke akun facebook saya. Ada rahasia penting di balik kalimat-kalimat ini. Artinya ini bukan kalimat lugu. Tidak akan saya jelaskan. Silakan menebak!
Kenapa kamu lebay? Karena saya tidak suka dengan yg kamu lakukan, bicarakan, dan tulis.
Pun kamu lebih mengagumkan ketimbang saya.
Kamu freak sekali. Mondar-mandir macam orang penting dikejar deadline sana-sini.
Pun sebenarnya saya iri dengan aktivitasmu.
Biar saya tebak, hari valentine kamu pasti tidak sesibuk saya memanjakan pacar. Alasanmu, kamu punya urusan lain yg lebih menyenangkan. Padahal saya tahu kamu memang tak punya kekasih.
Pun saya bilang kamu menyedihkan, kenapa saya ingin ikut serta bersenang-senang denganmu.
Kita lihat besok, apa yg bisa didapat orang sok sibuk sepertimu.
Tapi, kalau orang sibuk saja nanti terseyok-seyok, bagaimana dengan nasib penggembira seperti saya.
Kamu menyebalkan. Kenapa sok tahu.
Pun saya menolak teori-teorimu, tapi harus saya akui kamu logis, berdasar, dan meyakinkan.
Ingin saya katakan padamu “kamu hebat, kamu tahu banyak”
Pun sebenarnya saya juga ingin eksis sepertimu, tapi saya tak tahu apa yg bisa membuat saya eksis.
Sebenarnya saya iri denganmu.
Pemikiran-pemikiranmu tak pernah terpikirkan dalam pikiranku.
Kenapa kamu banyak berbicara tentang buku ini, tokoh itu. Tahukah itu membosankan.
Membosankan karena saya tak mampu berbicara sepertimu.
Saya frustasi tidak bisa sepertimu. Yang bisa saya lakukan Cuma mengata-kataimu aneh, agar tidak terkesan terlalu bodoh darimu.
Saya tidak mau percaya kamu. Kamu terlihat seperti bocah kemarin sore. Saya malu diajari anak kecil.
Tapi wawasanmu begitu luas, pandanganmu sudah seperti master sungguhan.
Kadang saya harus berbisik tentangmu “dia benar”
Pun Cuma pada diri sendiri.
Kenapa kamu diam?
Saya tahu sebenarnya kamu bisa saja menjungkalkan pendapat saya.
Sok suci sekali kamu.
Tapi negara ini memang akan hancur oleh kelakuan orang seperti saya. Korup.
Kamu pikir kamu bisa mengajari saya? Jangan harap!
Pun sebenarnya saya ingin belajar darimu.
Saya tidak ingin orang tahu, saya mengagumimu.
Kamu Cuma bocah yg banyak cakap! Teoritis! Omong doang! Tapi sepertinya saya jauh lebih menyedihkan darimu. Bahkan berteori pun saya tak bisa.
Saya ingin sedikit sombong. Tak apalah sekali-kali. Atau anda berpikir sejak awal saya memang sombong? Kalau begitu anggap saja ini kesombongan saya yg ke-sekian kali.
Tentang musik. Gitar, satu alat musik yg paling saya mengerti seluk beluknya -terutama akustik. Lain? Saya bisa memainkan drum atau yg lain, tapi tidak begitu paham seluk beluknya.
Gitar akustik adalah alat musik yg paling akrab dengan kita -kaum adam. Pertama, mungkin alat ini cukup murah. Dengan 500ribu rupiah saja kita bisa mendapatkan gitar akustik cukup bagus. Biasaya gitar seri 200 atau 300an. Meskipun ada juga yg harganya jutaan, tapi dengan gitar 500ribuan saya jamin anda sudah mendapat sound yg enak.
Kedua, selain murah harganya, gitar akustik juga murah memainkannya. Asal bagian penting gitar lengkap, kita sudah bisa genjrang-genjreng kapanpun. Tidak seperti gitar elektrik yg butuh ampli. Belum lagi kalau kita memikirkan efeknya, pick up-nya, dll. Mahal.
Ketiga, mempesona. Inilah yg terjadi di Indonesia. Kaum adam yg bisa bermain gitar mempunyai pesona tersendiri bagi kaum hawa -bahkan berlaku juga sebaliknya. Selain itu kita bisa "merayu" lawan jenis dengan bernyanyi sambil bermain gitar. Bawa saja gitar akustik di bawah jendela pujaan kita, bernyanyilah dengan hati. Mudah sekali membuat mereka terpesona. Kecuali kalau permainan kita benar-benar berantakan. Jangan salahkan ada panci melayang ke kepala. Ya, inilah keunggulan gitar akustik. Dan masih banyak alasan-alasan lain.
Hampir semua orang yg bisa bermain gitar mempunyai lagu sendiri. Maksudnya lagu yg diciptakan sendiri. Menguasai empat akor (umum disebut kunci) saja sudah bisa mencipta lagu. Ingat Kuburan Band? Bermodal C-Am-Dm-G saja bisa membuat hit. Jadi ada harapan menciptakan lagu untuk tingkat pemula.
Tapi ada kelemahan terbesar pada pemula -bahkan orang yg mahir- dalam membuat lagu, yaitu pada pilihan akor. Akor yg mereka pilih umumnya mainstream atau konvensional. Bukannya band-band papan atas juga memakai akor sederhana? Ya, di Indonesia. Tahu sendiri kualitas band mayor di negeri kita tercinta.
Saya memang tidak bisa bermain arpeggio super cepat atau tapping ala Eddie Van Halen, tapi soal feel saya yakin orang berskill tinggi sekalipun (mungkin) jauh di bawah saya -tidak semua. Misalnya Joni gitaris terbaik di kampus. Dia mempunyai sebuah lagu dengan akor intro F-Am-Bb. Kalau saya yg memainkan intro itu bisa menjadi F-Am7-BbSus4-BbM7-Cm7. Tentu saja dengan panjang ketukan dan bar yg sama.
Akor-akor dan sentuhan semacam ini mempunyai nilai plus. Vokalis mendapat bahan improvisasi yg lebih kaya. Suaranya pun terdengar lebih enak. Dan seterusnya.
Inilah salah satu penyebab penghujatan terhadap band-band melayu saat pertama kali muncul dulu. Musik mereka dituding sembarangan, ecek-ecek, dsb. Anda bisa menilai sendiri.
Akor ini sebenarnya mudah bagi mereka yg mahir. Bagi pemula pun cukup mudah asal mau mempelajari. Tapi hanya orang dengan kepekaan tertentu yg bisa meraciknya. Kuncinya ada satu; referensi memadai. Kalau kita cuma mendengarkan lagu yg ecek-ecek, ya hasil karya kita nanti tidak jauh dari sana. Padukan dengan feel yg kita punya. Itu yg paling pentind menentukan. Feel bakat/selera. Orang yg mengerti musik menilai kualitas kita dari sana.
Label: Akor, Cepu, Cerita, Curhat, Esai, Gitar, Mahasiswa, Musik, Politeknik Negeri Semarang, Resensi, Sederhana, Subjektif, surat, Views
Lucu. Sepertinya itu kata paling tepat untuk mendefinisikan band jamur Indonesia hari ini. Bagaimana tidak, hampir tiap mendengar lagu-lagu di radio atau melihat di teve bisa membuat saya berkernyit tiada henti. Sungguh menggelikan.
Anehnya band-band itu bukan grup musik dagelan macam Teamlo, bukan juga band medley macam Sastromoeni. Ya, itu musik serius mereka.
Entah apa tujuan mereka bermusik. Uang, popularitas, soul, idealisme, atau...? Terserah lah apa. Tapi tidakkah mereka mempunyai konsep musik yg dewasa. Bukan kacangan dan terdengar -bahkan terlihat- freak.
Saya memang mengapresiasi segala jenis musik, tapi kita sudah pantas prihatin dengan ulah produser. Saya menyalahkan mayor label. Mereka yg paling bertanggung jawab. Apa? Pasar? Itu namanya egois.
Baru saja saya melihat sebuah band melayu di teve. Saya benar-benar terkejut ketika melihat gitarisnya. Berambut gondrong, memakai gitar stratocaster, kacamata hitam, dan topi bluesman. Mas Gugun? Ya, Muhammad Gunawan vokalis dan gitaris Gugun Blues Shelter. Salah satu gitaris terbaik di Indonesia. Bahkan pernah menyabet gelar gitaris terbaik se-Asia Tenggara. Lebih terkejut lagi setelah di close up. Beuh, bukan Gugun! Pantesan lagunya...*%##$**#!
Saya curiga sejak awal. Licknya hancur, distorsinya tidak menggigit, sound...suck, riffnya pun...undefine.
Melayu. Tidak ada yg salah dengan genre ini. Tapi siapa bisa memberi tahu saya tentang equipment dan tangga nada terbaik untuk melayu? Gila. Bahkan dengan percaya diri seorang berambut mowhak membawakan lagu melayu. Tidak tahu band apa itu.
Karena musik etnik pun mempunyai standar tersendiri. Dan kalau dimainkan minimal sesuai standar, hasilnya akan luar biasa. Kita ambil contoh Tiga Pagi dengan lagunya Mari Menari. Betapa indah dan listenable lagu dengan sentuhan riff sunda itu. Atau lagu Trisums yg Cublak Suweng. Dengarlah lagu yg dimainkan Dewa Bujana, Tohpati, dan Balawan itu. Tetap terdengar elegan dan skillful. Atau musik dengan equipment paling sederhana milik Jubing Kristianto. Ayam Den Lapeh, Gundul Pacul, dan lagu-lagu anak yg diaransmen ulang seperti Hujan Fantasy, Becak Fantasy, Delman Fantasy. Dahsyat. Jelas sekali ini bukan musik sembarangan.
Sayangnya (kabar buruk) musik pilihan kita identik dengan tingkat intelektualitas kita. Sepakat? Kalau saya sepakat. Pengalaman yg mengajarkan saya.
Label: Akor, Cepu, Cerita, Curhat, Esai, Gitar, Mahasiswa, Melayu, Politeknik Negeri Semarang, Resensi, Sederhana, surat, Views
Coklat, mawar, dan merah muda. Ya, semua hal yg identik dengan 14 Pebruari. Orang bilang ini hari kasih sayang. Valentine's Day. Hari Valentin. Saya menyebutnya hari merah muda.
Ada yg memberi coklat untuk pasangan sebagai tanda sayangnya. Ada yg lebih memilih mawar. Apapun bendanya, paling banyak adalah benda-benda pink. Kalaupun terpaksa membawa mawar merah, bisa diakali supaya agak kusam. Celup-celupkan ke air misalnya. Atau apapun agar selayu mungkin. Merah pudar atau merah muda memang beda tipis.
Di sekitar kita tentu ada orang-orang yg ikut merayakan hari merah muda. Tapi ada juga yg anti bahkan mengecam dan mengharamkan perayaan hari ini. Terutama muslimin-muslimat. Mereka bilang ini kebiasaan orang **** -bukan orang islam. Ada yg menuduh hari merah muda dekat dengan free sex. Bukankah ini naif.
Saya tidak merayakan hari merah muda, tidak juga termasuk yg anti. Mengapa saya tidak anti -padahal muslim? Ah, saya mahasiswa. Orang-orang pada tingkatan seperti kita seharusnya bisa berpikir sepositif mungkin. Memang Valentine's Day pertama kali dirayakan orang non muslim. Tapi apa esensi hari merah muda ini. Kasih sayang kan. Ya, saya tahu anda pasti ingin mengatakan bahwa kasih sayang tidak harus pada 14 Pebruari. Nah dalam V'day kan juga tidak mengajarkan kasih sayang itu cuma 14 Pebruari. Maksud?
Anggap saja hari valentin itu idul fitri. Kita bilang itu hari di mana kita saling memaafkan untuk kembali suci. Tidak bisakah kita memaafkan setiap waktu? Persis kasusnya dengan hari merah muda. Tinggal kita bisa berpikir global atau tidak.
Malah saya ingin berterima kasih pada siapapun yg mempopulerkan hari merah muda ini. Ya, seharusnya kita berterima kasih. Mengapa? Karena dengan adanya hari Valentin, kita diingatkan tentang kasih sayang yg universal itu. Setidaknya setahun sekali kita ingat dan tergerak untuk senantiasa memberi kasih sayang. Teman, keluarga, pada siapapun dan dengan hal-hal sekecil apapun. Bisa saja pagi-pagi membuatkan sarapan untuk Ibu. Apa iya kita membuat sarapan untuk Ibu setiap pagi -terutama yg cowok? Saya yakin tidak. Semacam itulah. Kita bisa melakukan apapun untuk menunjukkan kasih sayang kita yg sering terlupakan.
Jadi bagi saya adalah naif jika kita mengutuk perayaan 14 Pebruari. Lagipula kita kan memang dilahirkan untuk berbeda. Kenapa mesti menuntut keseragaman. Bagi yg merayakan ya biarkan merayakan. Kita kan bisa ambil hikmahnya. 14 Pebruari adalah salah satu reminder kita dari sekian banyak pengingat.
Label: Agent of Change, Cepu, Cerita, Coklat, Curhat, Esai, Kopi, kopi kothok, Mahasiswa, Merah Muda, Polines, Politeknik Negeri Semarang, Resensi, Semarang, Subjektif, surat, Valentine, Views
Meskipun sama-sama membahas tentang islam, dalam pemahaman saya pengajian dan mengaji itu berbeda. Seperti perbedaan antara kuliah umum dengan kuliah kelas/reguler –meskipun dengan pembicara yg sama. Kalau kuliah umum lebih banyak berbicara soal permukaan, kuliah kelas berbicara persoalan yg lebih khusus. Dengan begitu soal permukaan sendirinya akan terbahas.
Ibaratnya islam itu tanaman. Model pengajian akan banyak membahas buahnya, rantingnya, daunnya, atau batangnya. Selain membahas materi pengajian, mengaji lebih banyak membahas akarnya, tanahnya, pengairannya, pupuknya, iklimnya, literaturnya dst. Bahkan dengan mengaji, materi pengajian dapat lebih mudah dibahas.
Karena ini pengalaman pribadi saya, mungkin agak sulit dimengerti kalau belum dipraktekkan. Bandingkan, apa bedanya mengikuti pengajian akbar oleh Ustadz A atau Kyai B, dengan mengaji di pesantren/langgar/mushola/semacamnya tempat ustadz atau kyai tersebut mengajar santrinya.
Misalnya Kyai A mengisi pengajian dengan tema “Kebersihan adalah Sebagian dari Iman”. Dalam mengaji mungkin kyai tersebut tidak akan membahas tema itu. Bisa saja ia membahas tentang “Syarat Syah Sholat”. Pembahasan tersebut akan dengan mudah mengarah pada wudlu - air suci mencucikan (thoharotul muthoharoh) – hadist: annadhofatu minal iman: kebersihan sebagian dari iman. Ya, semacam itulah.
Lagi, perbedaan pengajian dan mengaji terletak pada intensitasnya. Mungkin pengajian akan dilakukan pada hari-hari tertentu. Misalnya hari Maulud Nabi, Nuzulu Quran, dst. Kalau mengaji lebih intens lagi. Minimal sehari satu kali atau seminggu satu kali. Tapi kadang intensitasnya tidak selalu mewakili jenisnya –pengajian atau mengaji.
Belasan tahun sudah saya ikut mengaji di Langgar Irsyadussalam, Kelurahan Tambakromo, Kecamatan Cepu, Kabupaten Blora, Jawa Tengah, Indonesia –pleonasm. Alhamdulillah di sini saya belajar banyak. Saya pikir kalau rutin mengaji, kita sudah sama dengan tholabul ilmi (mencari ilmu) di pondok pesantren. Terutama model Jawa Timur-an.
Mengaji di Langgar Irsyadussalam dilakukan dua kali sehari pada hari-hari biasa –lima kali sehari pada bulan Ramadlan. Sehabis maghrib dan isya. Materi mengaji ba’dal maghrib seperti mengaji dalam pemahaman kebanyakan orang, yaitu tadarus Quran. Tapi cara mengajinya tidak seperti di tempat-tempat lain –sepanjang saya tahu. Santri menyimak gurunya membacakan ayat-ayat Quran, setelah itu kitab ditutup lalu besoknya dibacakan lagi menyambung ayat kemarin, begitu seterusnya. Bukan, bukan begitu. Sang guru memang membacakan ayat Quran dan santri menyimak, tapi kemudian santri harus mendarus. Besoknya sebelum guru menyambung dengan ayat selanjutnya, santri harus membaca ayat yg dibacakan guru kemarin. Sekarang giliran guru yg menyimak. Baru setelah itu sang guru membacakan ayat lanjutannya.
Beberapa orang alergi terhadap kitab-kitab semacam ini –bahkan mengharamkan. Biasanya dengan sinis mereka menjauhi. Mungkin orang-orang ini termakan dalil bahwa dasar Islam Cuma ada dua (dan saklek) yaitu Al-Quran dan Al-Hadits. Dan bisa saja mereka lupa atau sama sekali tidak tahu bahwa Rosul Muhammad memerintah kita agar mengikuti jejaknya, sahabat-sahabatnya, tabi’in, tabi’it tabi’in, dst. Apa hubungannya?
Begini. Kita bahas dulu apa itu sahabat dan tabiit tabiin. Dalam bahasa Islam, sahabat rosul adalah orang yg sempat menyaksikan kehidupan Nabi Muhammad SAW: Wong kang ngonangi uripe Kanjeng Nabi. Baik itu di rumah, di masjid, di pasar, di sawah, di mana saja. Itulah mengapa dulu Imam Hanafi mengumpulkan hadist-hadist dari para sahabat Rosul. Mereka tahu persis apa yg diucap dan dilakukan Rosul Muhammad. Ingat definisi hadits? Hadits adalah semua ucapan dan tingkah laku Rosul.
Tapi lambat laun sahabat akan habis dari dunia. Itu sebabnya Rosul memerintah kita agar mengikuti jejak tabiin. Mereka adalah orang-orang yg mewarisi ilmunya setelah generasi sahabat. Artinya orang yg mengikuti jejak Rosul tapi tidak sempat menyaksikan kehidupannya. Kemudian ilmu itu diwariskan pada tabiit tabiin, tabiit tabiit tabiin, dst sampai sekarang.
Di antara tabiin tentu ada imamnya (pemimpin). Mereka adalah orang yg memimpin umat menjalankan syariat islam. Yang menjadi referensi atau rujukan tentang islam. Umumnya, dunia mengenal imam sebagai pewaris ilmu Rosul yg terdekat –setelah sahabat. Mungkin satu sampai tiga atau empat generasi di bawah sahabat. Barangkali mereka adalah Ulama (para ahli ilmu) generasi pertama. Ada 4 imam yg paling dikenal dunia dan menjadi panutan umat islam sampai hari ini. Imam Hanafi, Imam Syafii, Imam Maliki, dan Imam Hambali. Kenapa ajarannya berbeda? Sebenarnya tidak ada perbedaan, hanya saja mungkin referensinya berbeda atau ijtihadnya berbeda. Kita memang diperbolehkan berijtihad atau menafsirkan dalil.
Setelah generasi imam, ilmu warisannya lebih baku karena bermodel seperti kurikulum. Mereka membukukan hasil tafsir menjadi kitab-kitab. Dan pewaris setelahnya adalah tabiit tabiin yg dipimpin ulama. Tidak sedikit alim (bentuk tunggal ulama) yg mengarang kitab. Tentu saja hasil ijtihad.
Nah, kitab-kitab inilah yg digunakan mengaji di Langgar Irsyadussalam. Kitab-kitab itupun tetap berdasarkan Quran dan Hadits. Biasanya isinya adalah dalil dari Quran atau Hadits kemudian ditafsirkan maksudnya. Kalau Quran berisi 30 juz, kitab-kitab ini hanya membahas bagian kecil dari juz tersebut. Misalnya kitab Sulam Safinah membahas persoalan fiqh atau hukum-hukum islam. Di dalam Sulam Safinah nanti akan membahas beberapa hukum islam seperti rukun sholat, hukum nikah, hukum waris, dll. Disertai hadits berikut riwayatnya, dalil Quran, pendapat alim, dst. Mengapa ada pendapat ahli? Kalau begini kita masuk dalam pembahasan tentang nahyidin (warga NU) saja.
Nahdlatul Ulama (NU) mengakui Ijma’ dan Qiyash sebagai pegangan muslim selain Quran dan Hadits. Ini bukan menyalahi aturan, karena Ijma’ dan Qiyash dituangkan dalam kitab-kitab tadi. Qiyash menerangkan hasil ijtihad yg tidak dijelaskan dalam Quran maupun Hadits karena pada masa Rosul belum ada kasus seperti ini. Misalnya, apa hukumnya orang meminum arak? Padahal dalil Quran dan Hadits membahas haramnya meminum “anggur”. Atau apa hukumnya orang mengendarai sepeda motor. Padahal dalil yg ada membahas kendaraan kuda dan onta. Ya, semacam itulah. Membahas hal-hal yg serupa tapi belum ada pada masa Rosul.
Sedangkan Ijma’ adalah pendapat ulama itu tadi. Hal ini dilakukan supaya sesuatu yg samar bagi masyarakat umum menjadi jelas. Contoh MUI mengharamkan rokok, dst –meskipun menurut saya pendapat tentang haramnya merokok itu agak naif. Tapi percayalah ulama lebih tahu daripada kita. Dengan demikian NU memiliki empat pegangan; Quran, Hadits, Ijma, dan Qiyash. Satu tambahan lagi, NU menganut Madzab Imam Syafii. NU mengaku ahlussunah wal jamaah (saya jelaskan nanti).
Saya cukup mengerti tentang NU karena Langgar Irsyadussalam termasuk basisnya. Kalau di luar Indonesia tidak ada NU atau Muhammadiyah. Mereka secara langsung mengikuti madzab imam ini atau itu. Tidak ada yg paling benar dari organisasi-organisasi atau imam-imam ini. Semua benar. Karena kalau kita memperdebatkan perbedaan yg ini, Islam bisa tertinggal jauh oleh zaman. Yang penting adalah bagaimana kita hidup berislam sebaik mungkin. Sesuai syariat.
Tapi meskipun ijtihad itu syah, jangan pernah termakan pendapat mencurigakan dari satu orang yg mengaku alim. Ingat! Pendapat ulama bukan alim. Karena ulama terdiri banyak alim, sehingga mempunyai bahan pertimbangan yg cukup untuk mengeluarkan fatwa. Kalau mendengar pendapat alim yg mencurigakan, tanyakan dulu kebenarannya pada alim-alim lain. Jangan telan begitu saja. Salah-salah kita menjadi sesat. Naudzu billah min dzalik.
Mudah-mudahan tulisan ini bermanfaat. Apapun yg kita tempuh, ingat Rosul Muhammad SAW pernah mengatakan bahwa umatnya nanti akan terpecah belah. Dari ke-72 umat hanya satu yg masuk surga. Mereka Ahlussunah wal Jamaah.
Lalu siapa itu ahlussunah wal jamaah? Apakah NU, Muhammadiyah, Jamaah Islamiyah, Ahmadiyah, LDI, atau yg mana? Ahlussunah wal jamaah adalah orang-orang yg mengikuti jejak Rosulullah Muhammad: Wong kang manut tindak-tanduke Kanjeng Nabi. Bisa disimpulkan, mereka yg tidak hanya mengerjakan perkara wajib saja, tapi juga perkara sunnah. Karena Kanjeng Nabi tidak hanya menjalankan kewajiban tapi juga hal-hal sunnah. Contoh hal sepele: wudlu itu wajibnya membasuh satu kali. Tapi karena Rosulullah membasuh tiga kali, kita harus mengikutinya supaya masuk ke dalam golongan Ahlussunah wal Jamaah.
Jadi, ahlussunah wal jamaah itu belum tentu orang-orang yg mengikuti Imam A, Organisasi B, Madzab C, dst. Lantas? Kembali pada diri kita masing-masing, apakah kita sudah “manut tindak-tanduke Kanjeng Nabi”.
Kalau mau ikut mengaji di Langgar Irsyadussalam, silakan ikut sholat isya berjamaah di sana. Setelah itu akan langsung dimulai mengajinya. Tidak dibatasi umur santrinya. Tidak peduli dari NU, Muhammadiyah, atau yg lainnya. Tidak harus mengikuti Imam Syafii, Hambali, Hanafi atau Maliki. Tapi materinya berbasis madzab Syafii. Siapa saja boleh ikut. Paling lama Cuma satu jam kok. Dan tiap harinya memiliki jadwal kitab yg berbeda-beda.
Ikuti dulu, baru nilai sendiri. Mau tanya jawab tentang hukum islam? Datang saja. Tanya tentang tauhid, fiqh, adab, bahasa Arab atau tajwid? Bisa. Bahkan nahwu dan shorof pun bisa.
Mungkin anda tidak menyangka “wudlu kita tidak batal karena kaki kita menginjak tai”. Mengapa? Karena tidak ada dalil yg menyebutkan bahwa barang najis itu membatalkan wudlu. Tapi (menanggung) najis itu merusak sholat. Jelas beda. Cukup cuci kotoran itu, kita sudah bisa sholat.
Temukan hal-hal lain yg belum pernah anda sangka di sini.
Label: Blora, Cepu, Cerita, Doa, Kopi, kopi kothok, kota minyak, Madzab, Mahasiswa, Mengaji, Polines, Politeknik Negeri Semarang, Resensi, Sederhana, Subjektif, Tambakromo, Views
Gie, legenda aktivis (mahasiswa) Indonesia yg namanya tetap akan disebut dalam forum kemahasiswaan selama kaum inteligensia masih membicarakan kebenaran dan mengenang sejarah pergerakannya. Selama hidupnya Gie aktif menulis di berbagai media massa. Tulisan-tulisannya yg tendensius dan kritis terhadap pemerintah membuat Gie sering menerima ancaman kaleng. Tapi Ia harus mengecewakan sang peneror karena kemanusiaannya mengalahkan rasa takut atas usaha pembungkaman terhadap dirinya. Gie baru benar-benar berhenti menulis ketika alam kembali memeluk jiwanya dalam ketiadaan, di puncak Mahameru. Tiga tahun usai menggugat Soekarno dan menumbangkan rezim orde lama. Alam seperti mengabulkan doanya,
"Seorang filsuf Yunani pernah berkata,
Nasib terbaik adalah tidak dilahirkan,
dan yang tersial adalah umur tua.
16 Desember 1969 Gie harus meninggalkan dunia yg kotor tapi indah ini setelah Ia datang pada 17 Desember 1942 ketika perang tengah berkecamuk di Pasifik. Tapi nafas pemberontaknya akan terus diwarisi mereka yg menentang ketidakadilan.
Umumnya orang mengenal Gie melalui catatan hariannya yg dibukukan oleh LP3ES dengan judul Catatan Seorang Demonstran (1983). Kemudian Ia lebih dikenal setelah Riri Riza mengangkat kisah hidupnya menjadi sebuah film berjudul Gie (2005). Atau beberapa lagi dari artikel dan buku-buku karyanya:
Hari ini buah pena Gie telah menjadi inspirasi banyak orang. Pemikiran-pemikirannya akan tetap hidup bersama hidupnya peradaban.
Selain menulis artikel yg bermuatan kritik sosial dan politik, Ia juga penulis puisi yg handal. Meskipun saya sendiri bingung tulisan Gie mana yg tidak puitis, berikut beberapa puisi Soe Hok Gie yg sangat menarik untuk kita simak.
Biarlah mereka yang ingin dapat mobil, mendapatnya
Biarlah mereka yang ingin dapat rumah, mengambilnya
Dan datanglah kau manusia-manusia
Yang dahulu menolak, karena takut ataupun ragu
Dan kita, para pejuang lama
Yang telah membawa kapal ini keluar dari badai
Buku-buku kita ataupun sisa-sisa makanan kita
Dan tinggalkan kenang-kenangan dan kejujuran kita
Mungkin kita ragu sebentar
Kapal tua ini
ya kita betah dan cinta padanya
Tempat kita, petualang-petualang masa depan akan pemberontak-pemberontak rakyat
Ayo, mari kita tinggalkan kapal ini
Biarlah mereka yang ingin rumah mengambilnya
tak ada tempat di kapal ini
Akhirnya semua akan tiba
Pada suatu hari yang biasa
Pada suatu ketika yang telah lama kita ketahui
Apakah kau masih berbicara selembut dahulu
Memintaku minum susu dan tidur yang lelap?
Kau dan aku tegak berdiri
Melihat hutan-hutan yang menjadi suram
Dekaplah lebih mesra, lebih dekat
Kota kita berdua, yang tua dan terlena dalam mimpinya
Kau dan aku berbicara
Tanpa kata, tanpa suara
Ketika malam yang basah menyelimuti Jakarta kita)
Apakah kau masih akan berkata
Kita begitu berbeda dalam semua
(hari pun menjadi malam
Wajah-wajah yang tidak kita kenal berbicara
Dalam bahasa yang kita tidak mengerti
Seperti kabut pagi itu)
Manisku, aku akan jalan terus
Membawa kenang-kenangan dan harapan-harapan
Bersama hidup yang begitu biru
Hari aku lihat kembali
Wajah-wajah halus yang keras
Yang berbicara tentang kemerdekaan
Dan bercita-cita
Aku mengenali mereka
Dan yang tanpa uang
Dan maukah kau berjabat tangan
Selalu dalam hidup ini?
Kita semua adalah orang yang berjalan dalam barisan yang tak pernah berakhir,
kebetulan kau baris di muka dan aku di tengah
tapi satu tugas kita semua,
Kita semua adalah alat dari arus sejarah yang besar
Kita adalah alat dari derap kemajuan semua;
Seperti juga perjalanan di sisi penjara
Kemerdekaan bukanlah soal orang-orang yang iseng dan pembosan
Kemerdekaan adalah keberanian untuk berjuang
Kita adalah manusia merdeka
Kita semua adalah manusia terbebas
Ketika matahari turun ke dalam jurang-jurangmu
Aku datang kembali
aku bicara padamu tentang cinta dan keindahan
dan aku terima kau dalam keberadaanmu
Aku cinta padamu,
Malam itu ketika dingin dan kebisuan
kau datang kembali
dan bicara padaku tentang kehampaan semua
menghadapi yang tanda tanya
Tanpa kita bisa mengerti, tanpa kita bisa menawar
Dan antara ransel-ransel kosong
Dan api unggun yang membara
Aku terima itu semua
Melampaui batas-batas hutanmu
Melampaui batas-batas jurangmu
Karena aku cinta pada keberanian hidup
"Apa yang lebih puitis selain berbicara tentang kebenaran?"
Label: Agent of Change, Cepu, Cerita, Esai, Mahasiswa, Melankolik, Orde Baru, Politeknik Negeri Semarang, Puisi, Resensi, Semarang, Soe Hok Gie, Subjektif, Views
Twitter Saya @kang_anu
Yang punya Blog
Saya mewarisi darah nabi; Saya keturunan Adam.
Warung Kopi Kothok. Tema Sederhana. Diberdayakan oleh Blogger.

Home/Laporan Keuangan/Belajar Membuat Laporan Penyusutan Mudah
Jika Anda menggunakan Software Akuntansi maka Anda tidak perlu lagi membuat jurnal umum penyusutan aset secara manual karena sistem dapat membuat jurnal umum penyusutan aset secara otomatis.
Cara kerjanya adalah, ketika Anda selesai menyimpan aset, data aset Anda akan masuk sebagai aset aktif. Jika aset Anda mengalami depresiasi/penyusutan, maka Anda akan dibuatkan jadwal penyusutan secara otomatis.
Jadwal depresiasi/penyusutan ini akan ditampilkan pada tanggal 1 setiap bulan pukul 00:00 WIB/GMT+7. Namun tanggal jurnal umum penyusutan diatur setiap akhir bulan.
Seperit contoh pada gambar berikut, tanggal akuisisi dan tanggal mulai penyusutan adalah sama-sama 1 Oktober 2015.
Baca Juga : Belajar Membuat Laporan Keuangan Bersama Sleekr.
Maka, jadwal penyusutan akan jatuh pada tanggal 31 Oktober, 30 November 2015, 31 Desember 2015
Tips: mulainya tanggal penyusutan setiap orang bisa saja berbeda. Misalnya aset terakuisi pada tanggal 30 Maret 2015 dan Anda menginginkan mulainya penyusutan pada tanggal 30 April 2015, maka Anda dapat memilih tgl 01 April 2015 pada tanggal mulai penyusutannya.
Pada bagian ini, Anda akan melihat penjelasan mengenai:
Untuk melihat dan menerapkan jurnal penyusutan otomatis, Anda dapat:
Klik menu Pengaturan Aset;
Anda dapat menerapkan 1 penyusutan saja dengan mengklik tombol “Terapkan” disamping baris aset,atau menerapkan beberapa atau semua jadwal penyusutan sekaligus dengan mencentang semua jadwalnya dan klik “Terapkan Penyusutan”.Pada contoh ini, yang akan diterapkan penyusutan adalah “Aset Laptop”
Setelah penyusutan diterapkan, maka nilai “Aset Laptop” akan berkurang.
Anda bisa klik pada nama aset untuk melihat jurnal penyusutan otomatis yang dibuat oleh sistem.
*sebelum tutup buku, semua aset yang ada penyusutan harus sudah diterapkan (tanggal penyusutan harus sebelum tanggal tutup buku)
Jika Anda pengguna Pro dan Enterprise, Anda dapat mengembalikan penyusutan/depresiasi yang sudah Anda terapkan dengan fitur Pengaturan Aset.
Untuk mengembalikan penyusutan yang sudah diterapkan, Anda dapat:
Buka kolom Action dan pilih Kembalikan Depresiasi. Klik “Go” untuk melanjutkan;
Pada halaman konfirmasi, klik “Kembalikan”;
Anda akan melihat depresiasi tersebut kembali di tab Penyusutan seperti gambar berikut.
Baca Juga Artikel kita : Aplikasi ERP Yang Tepat Untuk Bisnis Anda.
Bagaimana untuk artikel kali ini sedikit membantu teman” disana bukan.Sudah kebayang donk betapa mudahnya sekarang melakukan apapun, bahkan sampai laporan keuangan pun dijadikan cukup mudah dengan hasil Realtime.YYuukkk coba kita tinggalkan hal” yang membuat rumit dan membuang banyak waktu kalian, dengan menggunakan software Accounting semua bisa menjadi lebih cepat dan mudah tentunya.
Untuk info yang lebih detail bisa hubungi team kita Revi 0815 8690 2499.
Atur jadwal anda untuk mengikuti workshop gratis Belajar Membuat Laporan Keuangan Bersama Jurnal menggunakan Software Jurnal untuk bisnis Anda khusus diarea Jakarta Selatan dan sekitarnya.
Tertarik? Segera hubungi ya. Kesempatan terbatas untuk 10 orang dimasing-masing batch.
Belajar Membuat Laporan Pajak Dengan Mudah
Belajar Membuat Laporan Bisnis Online
Belajar Membuat Laporan Keuangan Bisnis Kuliner
Konsultan Akunting Jakarta Selatan - Jasa Pembukuan 28 August 2018 at 11:07 am - Reply
Bangun Bisnis Dari Hal Yang Familiar - Partner Sleekr Indonesia 30 August 2018 at 11:28 am - Reply
Jl. Dr. Saharjo No. 44, Setiabudi, Jakarta Selatan

Kiat Memperkaya Kosakata Bahasa Jerman - ANNEAHIRA.COM
AnneAhira.com Sosial & Budaya Bahasa Bahasa Jerman
Kiat Memperkaya Kosakata Bahasa Jerman
Salah satu kendala pelajar dan mahasiswa yang tengah mendalami bahasa Jerman adalah minimnya fasilitas untuk memperkaya kosakata. Berbeda dengan bahasa Inggris yang lebih mendunia, para pelajar dan mahasiswa harus bekerja ekstra untuk menambah kosakata bahasa Jerman mereka. Tidak begitu banyak buku atau film yang menggunakan bahasa Jerman. Para mahasiswa yang mengambil perkuliahan bahasa Jerman saja harus menulis skripsi dengan bahasa Indonesia. Selain itu, tidak banyak orang yang mau mengambil kursus bahasa asing satu ini.
Tantangan mempelajari dan menambah kosakata bahasa Jerman itu memang luar biasa. Ditengah keterbatasan sumber informasi, semangat itu masih tetap harus menyala. Padahal semua tahu kalau mempelajari bahasa satu ini sebenarnya agak kurang memberikan nilai tambah dari sisi ekonomi. Pada saat sekolah di Jerman masih gratis dan negara Jerman masih menjadi incaran para pencari beasiswa, pembelajar bahasa Jerman memang masih cukup banyak. Namun, kini seiring dengan semakin populernya Cina, orang lebih memilih belajar bahasa Cina.
Dunia memang berubah dan terus mengalami perubahan. Semua orang harus mengikuti perubahan kalau tidak mau tergilas olah perubahan itu sendiri. Para tamatan jurusan bahasa Jerman kini memang ada yang menjadi guru bahasa Jerman di beberapa sekolah negeri. Tetapi nyatanya memang tidak banyak yang membutuhkan bahasa satu ini. Oleh karena itu banyak lulusan jurusan bahasa Jerman yang malah mempelajari bahasa Inggris dan mengajar bahasa Inggris di tempat kursus.
Teknologi kini tidak lagi berpusat di Jerman. Negara-negara seperti Cina sudah mulai menguasai teknologi. Itu juga yang membuat banyak orang meninggalkan pelajaran bahasa Jerman. Bagaimanapun bahasa Jerman ini pernah cukup digemari. Kini seiring dengan berkembangnya teknologi informasi dan komunikasi, upaya untuk menambah kosakata dalam bahasa Jerman semakin mudah. Hanya saja belum banyak diketahui dan dipraktikkan oleh para pelajar dan mahasiswa bahasa Jerman.
Bisa jadi agak susah kalau harus belajar sendiri. Motivasi harus terus dipacu. Padahal terkadang ada kalanya ada rasa tak ingin belajar dan ingin melakukan hal yang lain. Berikut beberapa kiat untuk memperkaya kosakata bahasa Jerman, baik secara tradisional maupun memanfaatkan kemajuan di bidang teknologi informasi dan komunikasi.
Meski terkesan "kenakan-kanakan", menempelken stiker pada benda-benda yang ada di dalam rumah merupakan cara yang ampuh untuk menambah dan memelihara kosakata dalam bahasa Jerman. Memang, harus bekerja ekstra menulis atau mencetak stiker bertuliskan kata-kata bahasa Jerman dan menempelkannya pada benda-benda yang ada di rumah. Kalaupun cara ini terlihat terlalu berlebihan, bisa dengan menuliskannya di buku lalu dipraktikkan ketika sedang ada waktu senggang.
Tentu saja cara menambah kosakata dalam bahasa Jerman ini sangat terbatas pada kata benda. Anda bisa menuliskan kata benda ditambah dengan petunjuk artikel dan bentuk jamaknya, misalnya:
Mungkin saja kalimat itu terlihat begitu mengguncang. Tetapi dengan belajar mengucapkan kalimat utuh, itu artinya tidak hanya kosakata yang bertambah, melainkan juga pengertian dalam kalimat yang benar. Ini juga yang menjadi salah satu teknik belajar dalam bahasa Inggris atau dalam bahasa asing lainnya. Penggunaan langsung lebih memungkinkan ketepatan pengucapan dan penyampaian. Kalau kata-kata Hitler tidak terlalu mengesankan, bisa memilih ucapan dari pemimpin Jerman lainnya.
Jerman memiliki banyak pemimpin yang mendunia. Ucapan mereka bisa diambil sebagai salah satu cara memperkaya kosakata. Dengan demikian, akan sedikit lebih cepat menghapal dan mengerti maksudnya. Kalaupun bahasa politikus terlalu sulit dicerna, gunakan kosakata cinta. “Ich liebe dich” atau Aku cinta kamu, bisa menjadi permulaan membentuk dialog yang lebih panjang. Usahakan dalam dialog itu ada kalimat-kalimat yang agak panjang agar lebih menantang.
Dengan membuat dialog langsung, itu artinya tidak harus mempelajari satu per satu kata. Yang lebih penting itu ada konteks yang memaksa pembelajar berpikir bagaimana memberikan respon ketika seseorang mengatakan sesuatu. Semua konsep belajar bahasa asing yang diterapkan dalam pelajaran bahasa Inggris, bisa diterapkan dalam bahasa Jerman. Misalnya, menggunakan nama sendiri sebagai basis membuat percakapan, cerita, ataupun bentuk lain dalam penggunaan kata-kata bahasa Jerman.
Konsep yang dihadirkan dalam buku My Name, My Vocabulary karangan Heriyati, bisa diterapkan dalam belajar bahasa Jerman. Ikuti petunjuk yang ada di dalam buku itu dan alihkan bahasa Inggris ke dalam bahasa Jerman. Ajak teman agar belajar tidak menjadi sesuatu yang membosankan. Bila perlu adakan perlombaan seperti Spelling Bee tapi dalam bahasa Jerman. Intinya semangat atau motivasi untuk belajar itu harus dinyalakan dari dalam. Buku karangan Heriyati itu sendiri juga digunakan dalam pengajaran bahasa Arab oleh seorang guru bahasa Arab di Medan.
Kesaksian Rahmat Nasution, guru bahasa Arab itu cukup mengagetkan. Ia mengatakan bahwa dengan metode yang digunakan dalam buku tersebut, muridnya bisa menghapal dan mengetahui kosakata bahasa Arab sebanyak 200 kosakata dalam semimggu. Suatu perolehan yang cukup lumayan sebagai seorang pembelajar pemula. Tunggu apalagi, banyak cara meningkatkan kosakata dalam bahasa Jerman.
Selain membuat dan menempelkan stiker pada benda-benda yang ada di rumah, Anda juga dianjurkan membuat poster untuk menambah kosakata dalam bahasa Jerman. Tidak perlu poster yang bagus atau bergambar, cukup dengan deretan kata-kata baru atau yang Anda anggap penting yang ditulis di atas sehelai kertas, dan ditempelkan di dinding kamar yang sering dilihat.
Dengan cara ini, setiap kali berada di dalam kamar, pandangan akan terbentur dengan poster tersebut. Cara kedua ini juga terbukti sangat mujarab untuk menambah dan memelihara kosakata bahasa Jerman dalam waktu yang relatif singkat. Selain itu, bisa juga dengan menandai kamus. Ingat dengan slogan iklan, "Nggak ada noda, nggak belajar?” Slogan ini juga berlaku pada kamus bahasa Jerman juga. Jika kamus senantiasa bersih dari coretan, itu artinya kemungkinan besar tidak ada peningkatan jumlah kosakata.
Anda harus tega mencoret kamus dengan pensil warna atau stabilo, pada kata-kata yang dianggap penting atau sering dijumpai dalam teks. Jika perlu, Anda pun bisa menambahkan catatan pinggir pada kata yang telah ditandai tersebut. Dengan demikian, setiap kali membuka halaman yang sama pada kamus, Anda akan membaca ulang kata yang telah ditandai tersebut.
Ponsel dan Facebook. Rasanya setiap orang memilikinya. Jika termasuk pengguna keduanya, bisa mengganti interface ponsel dan Facebook dengan bahasa Jerman. Bukan hanya itu, juga bisa menggunakan bahasa Jerman di browser web. Dengan cara ini, bisa dipastikan setiap kali mengakses ponsel, Facebook, atau berselancar dengan browser web, Anda akan berhadapan dengan kosakata dalam bahasa Jerman. Mungkin pada awalnya akan terasa canggung.
Namun lama-kelamaan justru akan lebih akrab dengan interface berbahasa Jerman ketimbang bahasa lainnya, termasuk bahasa Inggris yang selama ini mendominasi. Menonton film berbahasa Jerman. Untuk menambah kosakata dalam bahasa Jerman sekaligus melatih kemampuan mendengarkan percakapan, Anda bisa memanfaatkan musik dan film. Saat ini tidak sulit mendapatkan lagu-lagu dalam bahasa Jerman. Di situs YouTube terdapat ribuan video klip lagu-lagu berbahasa Jerman.
Selain itu, juga bisa membeli atau menyewa DVD yang memiliki fitur audio dan subtitle dalam bahasa Jerman. Sekarang banyak film yang menyediakan dubbing dalam bahasa Jerman, terutama film-film kartun untuk konsumsi anak-anak. Dengan cara ini, Anda bisa menambah kosakata bahasa Jerman sekaligus menghibur diri. Sebuah cara yang menyenangkan, bukan?
Menjadi Penerjemah Bahasa Jerman
Alasan dan Strategi Belajar Bahasa Jerman
Memilih Tempat Kursus Bahasa Jerman
Kamus Bahasa Jerman Online

Cara Mengobati Nyeri Sendi Secara Alami
Obat hepatitis B kronis herbal dengan Propolis plus capsule. Membantu mengatasi penyakit hepatitis dengan cara alami. Pesan dan barang akan kami kirim hari ini juga.
Di kutip dari Wikipedia salah satu situs informasi penomenal, Hepatitis B adalah suatu penyakit hati yang disebabkan oleh “Virus Hepatitis B” (VHB), suatu anggota famili Hepadnavirus yang dapat menyebabkan peradangan hati akut atau menahun yang pada sebagian kecil kasus dapat berlanjut menjadi sirosis hati atau kanker hati.Virus ini tidak menyebar melalui makanan atau kontak biasa, tetapi dapat menyebar melalui darah atau cairan tubuh dari penderita yang terinfeksi. Seorang bayi dapat terinfeksi dari ibunya selama proses kelahirannya. Juga dapat menyebar melalui kegiatan seksual, penggunaan berulang jarum suntik,dan transfusi darah dengan virus di dalamnya.
Perlu bergerak cepat dalam penangan penyakit yang satu ini, karena bisa berbahaya bagi kesehatan penderitanya. Tahukah anda peradaban manusia pada saat ini sudah modern, zaman semakin maju dan terkhnologi semakin canggih. Ternyata hal ini berdampak pada kenyataan bahwa kini telah hadir obat herbal untuk mengatasi Hepatitis B, obat herbal propolis plus capsule.
Propolis plus capsule. obat herbal olahan GREEN world yang di produksi untuk membantu anda mengatasi berbagai penyakit yang di sebabkan virus salah satu nya adalah Hepatitis B.
Propolis atau Lem Lebah adalah suatu zat resin yang dikumpulkan oleh lebah madu dari sumber tumbuhan seperti aliran getah atau tunas pohon. Dikumpulkan oleh lebah untuk menutupi lubang kecil, hingga 6 milimeter, sementara untuk lubang yang lebih besar digunakan malam lebah. Warnanya tergantung sumber tumbuhannya, namun biasanya coklat tua. Propolis bersifat lengket pada suhu ruangan atau di atasnya (20 °C). Sementara jika lebih rendah, akan menjadi keras dan rapuh. (wikipedia). Propolis sendiri, merupakan bahan alami yang dari sejak dulu digunakan sebagai bahan pengobatan, karena kemampuannya untuk menekan pertumbuhan bakteri, virus dan jamur yang bermanfaat untuk meredakan inflamasi (peradangan). Bahkan Menurut situs U.S. National Library of Medicine, mengatakan bahwa, pengobatan yang mungkin bisa efektif dengan propolis adalah herpes di mulut, herpes kelamin, dan mempercepat penyembuhan serta mengurangi radang dan rasa sakit setelah operasi mulut. Sementara untuk manfaat lainnya seperti sariawan, TBC, infeksi, kanker mulut dan tenggorokan, memperbaiki imunitas, borok, penyakit perut dan pencernaan, common cold, luka, diabetes, dan penyakit lainnya.
Ginseng secara turun temurun dipercaya sebagai bahan alami untuk pengobatan dan kecantikan khsusunya di Indonesia. Ginseng sebagai bahan herbal untuk pengobatan dan kecantikan juga terkenal di negara jepang, bahkan hingga saat ini ginseng masih dibudidayakan.
Royal Jelly memiliki senyawa anti peradangan tinggi, bahkan Sekelompok ilmuwan di laboratorium Hayashibara (Jepang) melakukan penelitian, pengujian tersebut menemukan senyawa pro peradangan sitokinin seperti TNF alpha, IL-6, IL-1, yang merupakan indikator terhadap peradangan. Royal Jelly sangat bagus di konsumsi oleh penderita penyakit jantung, arthritis, alzheimers, kanker serta penyakit degeneratif lainnya.
Membunuh berbagai virus/bakteri, tidak menyebabkan kebal obat dan tidak merusak probiotik.
Meningkatkan kekebalan, membersihkan radikal bebas, mengurangi lipid peroksida.
Membantu menghambat kanker.
pengobaatan penyakit yang berhubungan dengan virus, seperti : TBC, flu, demam berdarah, dll
Pengobatan penyakit yang berhubungan dengan bakteri, seperti : muntaber, thypus, keputihan karena bakteri
Pengobatan penyakit yang berhubungan dengan Jamur, seperti : panu, keputihan akibat jamur, ketombe, dll
sebagai anti peradangan serta obat luka, seperti luka bakar, maag, radang tenggorokan, radang ginjal, dll
Pengobatan untuk penderita kanker maupun mutagenesis sel, seperti kanker, mium, kista dll
Berfungsi untuk membersihkan darah serta detoksifikasi, sehingga efektif untuk beberapa ganguan kesehatan seperti : trigliserin, kolesterol, darah tinggi, stroke, diabetes mellitus, asam urat, jantung.
Tak perlu ragu dengan legalitas obat herbal ini, karena propolis merupakan produk impor berkualitas yang sudah mengantongi izin resmi untuk beredar di pasar jual beli dengan legalias BPOM TI : 134 347 451, ingin mencoba nya? silahkan gunakan format pemesanan di bawah ini:
contoh : NR-PRP : 2 botol : Rubi Anggraeni: Jl. Cendrawasih I no.33, Bandung : Hp. 085220295xxx
Jangan lupa untuk mencantumkan kode NR-PRP pada setiap pemesanan anda
Pengiriman langsung ke alamat rumah anda, kami kirim barang melalui JNE dan wilayah pulau jawa dapat TRANSFER PEMBAYARAN SETELAH BARANG DI TERIMA, luar pulau jawa harus transfer dulu minimal setengahnya dan di lunasi setelah barang di terima. Pembayaran Propolis Plus Capsule green world HANYA melalui TRANSFER ke rekening atas nama ASEP NURYAMIN yang di sertakan pada balasan sms kepada anda. Terimakasih atas minat dan kepercayaan masyarakat Indonesia terhadap kami semoga kami dapat terus meningkatkan pelayanan demi kenyamanan anda konsumen kami.
Harga : Rp.345.000,- (Harga belum termasuk ongkos kirim)
Jangan lupa sebelum konsumsi obat herbal ini, anda memastikan sudah membaca aturan pakainya seperti yang tertulis di bawah ini:
Cara Pemakaian : Sehari 1-2 kali sebanyak 1-2 kapsul diminum dengan air hangat.
← Obat Herbal Penyakit Herpes Obat Diet Penahan Lapar →
Yang mau pesan produk harap cantumkan KODE produk nya ya agar tidak tertukar, Terimakasih (^_^)
TRANSFER PEMBAYARAN SETELAH BARANG SAMPAI
Khusus Pesanan Hari ini :
Cara Mengatasi Penyakit Jantung Koroner Secara Alami
Cara Mengobati Rhinitis Alergi Secara Alami
Cara Mengobati Asma Kronis Secara Alami

ada yang tau script untuk manajemen advertising.,
di user profile kan ada tuch per berapa menit muncul/buka link website yang di cantumkan di user profil.
nah gimana caranya biar misal per 1 jam sekali random linknya alias kita punya link "iklan" banyak tapi tiap jam itu beda2.,

Situs Judi Poker Online Terpercaya di Indonesia Yang Sangat Populer
Judi Poker Online Terpercaya – situs judi poker online terpercaya di Indonesia secara menggunakan uang asli yen dan minimal deposit termurah hanya 10rb. Apa sich judi poker online itu? Poker online yaitu satu diantara permainan judi online paling popular sampai sekarang ini. Permainan poker online itu selalu berkembang walau terdapat demikian banyak produk pertaruhan semacam yang bermunculan.
Poker mempunyai pemain yang selamanya bertambah sebab poker sendiri mempunyai system yang selalu berkembang dan ikuti perubahan jaman. Untuk bisa memaikan poker, anda mesti mengatasi situs judi poker online terpercaya yang berada pada internet. Pastikan situs yang betul-betul terpercaya karena terdapat demikian banyak sosok tidak bertanggungjawab yang menggunakan trend permainan poker ini untuk lakukan penipuan. Anda harus juga yakinkan jika website judi poker online yang kalian tentukan yaitu website judi poker online yang gembur dan praktis berarti website itu juga hendak mempermudah anda untuk memaikan judi poker online.
Situs Judi Poker Online Terpercaya di Indonesia
Demikian banyak situs judi Judi Poker Online Terpercaya sepatutnya disikapi dengan lebih bijak, kian selektif dan was-was benih bila anda salah tentukan bebrapa dapat anda jadi korban penipuan lambat. Sajian poker sendiri umumnya dikerjakan dengan memakai duit asli. Permainan poker nyaris sama juga dengan produk pertaruhan online beda yaitu keduanya sama membutuhkan situs poker online untuk siap memaikan. Sebelumnya memaikan, kamu jangan tidak lakukan pendaftaran serta lakukan deposit atau transfer baru lalu anda siap gepokan dan memaikan pada dalamnya. Permainan poker itu kolektif dengan memaikan kartu remi jadi sebelumnya memaikan poker, anda mesti telah pacak memaikan kartu remi akur guys.
Didalam website judi poker online terkenal, untuk dapat menang, anda bukan sekedar perlu kemujuran namun anda juga butuh skill. Anda mesti miliki cara untuk siap memenangkan permainan Judi Poker Online Terpercaya tersebut. Kamu mesti pintar dalam pandang kesempatan dan menganalisa kenistaan dan keunggulan pemain unik sebagai lawan anda. Dikau mesti miliki trick super yang telah anda tetapkan terlebih dulu dengan lihat rendah dan keberhasilan pemain tersebut pastinya. Karna keberuntungan semata-mata mempunyai bagian sedikit untuk buat kamu dapat unggul, jadi dikau mesti mempunyai kekuatan yang tinggi untuk dapat menang didalam permainan poker itu. Jika anda telah temukan trick tunggal ini, upayakan untuk tetaplah memaikan secara trick tersebut.
Memaikan didalam situs Judi Poker Online Terpercaya nomor satu, upayakan untuk selalu menyimpan kenyaman diri anda di memaikan. Kamu mesti dapat merampungkan sengketa anda sebelumnya memaikan. Secara kata lain, untuk memaikan di poker ini, anda butuh menyediakan diri kamu karna saat untuk memaikan poker tersebut tidaklah ketika yang sedikit. Upayakan untuk memaikan di dalam saat enjoy seperti tatkala istirahat malam anda. Di saat itu anda bisa coba menyempatkan sebagian weker saat anda untuk memaikan judi poker online. Karna di jam sesuai tentu itu, umumnya tak tersedia sekali lagi masalah untuk dikerjakan. Mudah-mudahan penjelasan mengenai judi poker online itu berguna ya guys paling utama untuk awak yang segar menginginkan gabung dalam sajian Judi Poker Online Terpercaya tersebut.
Perkembangan Agen Poker Judi Online Indonesia Uang Asli
Kemenangan Dan Keuntungan Poker Indonesia Uang Asli
Kenali Dari Ciri Dari Situs Poker Uang Asli Terpercaya
Trik Yang Harus Digunakan Dalam Situs Poker Cepat
Cara Ampuh Menang Banyak Dalam Poker Idn Terpercaya
Judi Poker Online Terbaik
Situs Poker Uang Asli
Situs Poker Online Terpercaya
Sejarah Judi Poker Online Terbaik Permainan Terpercaya Indonesia
Cara Menang Terus Di Situs Poker Online Terbaik Di Indonesia

Semangat, adalah salah satu hal yang dapat menjadikan manusia tetap memiliki keinginan untuk terus menjalani kehidupan. Tanpanya, kecil kemungkinan manusia masih memiliki keinginan untuk terus mengarungi kehidupan. Berbicara mengenai semangat, saya banyak belajar dari Tri Wahyuni Zuhri. Ibu 3 anak ini memiliki segudang semangat dalam menghadapi permasalahan dalam hidup.
Tahun 2013, Mbak Yuni demikian beliau biasa disapa, divonis oleh dokter terkena kanker tiroid. Tidak hanya itu, ternyata kanker tersebut telah menyebar hingga ke tulang belakang dan paru. Tak terbayangkan betapa sakit yang dirasakan. Namun finalis Kartini Next Generation 2015 Kementeriaan Komunikasi dan Informatika ini tetap bersamangat dalam hidup.
Semangat yang didapatkan Mbak Yuni tidak lain didapatkan dari keluarga dan orang-orang terdekatnya. Mereka senantiasa memberikan support, terutama anak-anaknya. Inilah yang menjadikan penulis buku Kanker Bukan Akhir Dunia ini tak henti-hentinya bersyukur karena selalu dikekelilingi orang-orang yang senantiasa memberikan perhatian kepadanya.
“Saya selalu berdoa dan berharap, agar Allah mengijinkan saya bisa mendampingi anak anak sampai besar dan mandiri,” ujar perempuan yang termasuk dalam 15 Ibu Hebat 2015 di The Asian Parents ini.
Perjuangan Mbak Yuni dalam melawan kanker bukannya tanpa hambatan. Pernah beberapa kali dia merasa terpuruk dan putus asa. Seperti ketika kankernya kembali kambuh dan membuatnya merasakan nyeri dan kesakitan. Padahal serangkaian pengobatan telah dijalaninya. Namun rasa sakit itu tak kunjung pergi.
Meski beberapa kali rasa psimis itu datang, beberapa kali pula Alloh memberikan Mbak Yuni jalan dan petunjuk untuk dapat terus bangkit kembali. Lagi-lagi, keluarga dan teman-teman adalah bahan bakarnya untuk bangkit bersemangat kembali. Untuk kesekian kalinya lulusan Strata 1 Fakultas Pertanian Universitas Brawijaya Malang ini menguatkan diri dan kembali berjuang.
“Yang penting saya selalu berusaha, berikhtiar, dan juga terus berdo’a. Selebihnya, saya kembalikan hasilnya kepada Alloh,” kata anggota Komunitas Pejuang Tiroid Pita Tosca ini.
Disela-sela menjalani aktivitasnya, Mbak Yuni termasuk penulis yang produktif. Baginya manulis bukan hanya sekedar merangkai kata, namun juga sebagai terapi jiwa dan terapi kesehatan. Lewat menulis, anggota Cancer Informatian and Support Center (CISC) ini juga dapat mengalihkan kesedihannya, melupakan rasa sakit dan nyeri yang dirasakan. Hal ini juga sebagai pembuktian kepada dirinya sendiri bahwa pasien kanker yang telah divonis stadium lanjut seperti dirinya tetap dapat bermanfaat, memberikan edukasi dan sharing pengalaman. Secara tidak langsung, ini merupakan penyemangat hidup bagi dirinya.
Selama menulis, telah sekitar belasan buku baik solo maupun antologi yang dilahirkannya. Yang paling fenomenal adalah buku berjudul Kanker Bukan Akhir Dunia. Bagi pemilik blog http://www.triwahyunizuhri.blogspot.com ini, buku ini paling berkesan di antara buku lain yang pernah ditulisnya. Buku ini berisi kiat-kiat cerdas dalam menghadapi kanker. Termasuk di dalamnya tips menghadapi vonis kanker, mitos seputar kanker, penyebab dan gejala kanker, beberapa jenis kanker, serta berbagai macam pengobatan kanker.
Di dalam buku ini pula, blogger yang gemar corat coret di http://www.yunirahmat.blogspot.com ini membagi pengalamannya dalam menghadapi kanker. Diharapkan buku ini dapat memberikan manfaat yang luas bagi para pembacanya. Melalui edukasi dan pemahaman kanker dalam buku ini, diharapkan akan lebih banyak masyakarakat yang paham mengenai kanker. Sehingga mereka lebih waspada, lebih memperhatikan kesehatan serta menjaga pola hidup dan pola makan sehat.
“Ini adalah pelajaran berharga. Jangan sampai telat mendeteksi kanker. Kalau pun sudah terlanjur, janganlah berputus asa. Terus berusaha, berobat dan berdoa. Bagaimanapun juga tetap Allah juga yang mempunyai kuasa terhadap diri kita,” pesannya.
Banyak harapan dan do’a yang terus dipanjatkan oleh Mbak Yuni. Salah satunya adalah agar terus diberikan kekuatan dan kesehatan oleh Allah hingga bisa terus berjuang melawan kanker. Di sisi yang lain, Mbak Yuni juga berharap dapat terus berbagi edukasi mengenai kanker sekaligus bisa saling menguatkan sesama survivor kanker.
“Tidak ada yang tidak mungkin bila Allah berkehendak. Termasuk bila memang Allah mengijinkan saya bisa terus bertahan membesarkan anak-anak hingga mereka dewasa,” kata Mbak Yuni menutup wawancara.
Baca juga, ya ...
5 Hal Unik dari Blog Ratu Sya
Terima kasih mba Rika. Salam kenal dari saya
Peluk, Bunda. Sehat selalu, ya ^^
Semoga mbak yuni lekas di berikan kes3mbuhan.... semoga terus diberikan kekuatan dan kesabaran dalam menghadapi setiap ujian yg Allah sedang berikan☺
Mba Yuni tetap semangat ya.. Bangga dengan kiprahnya.
Terimakasih, Uti ^^
Terima kasih telah berbagi komentar
Langganan: Posting Komentar (Atom)
7 Cara Meningkatkan Kualitas Tidur
DUNIA KERJA (6)
Great For Getaway! 12 Hal Ini Membuat Saya Ingin Berkunjung Lagi ke Hotel Best Western Premier Solo Baru
Singgah di Pesta Buntel dan Nikmati Sensasi Rasa di Setiap Buntelan-nya
Saat Anggota Keluarga Terpuruk Karena Sakit, Lakukan 7 Langkah Ini Untuk Saling Menguatkan
Jenang : Makanan Khas Solo yang Tak Lekang oleh Waktu
Diberdayakan oleh Blogger.

Belajar Ilmu Komputer, Internet dan Ilmu Pengetahuan
Kebijakan Privasi
Ilmu Pengetahuan
Belajar , Blog , Internet , Tips Trik Blog
Ada banyak cara menghias blog yaitu seperti memasang hiasan jam pada blog, memasang buku tamu ada blog, memasang statistic tracker dan lain-lain. Saya akan memberikan cara bagaimana menghias blog seperti yang saya sebutkan diatas. Nah langsung saja biar menghemat waktu., karena artikel ini juga cukup banyak.hehe…
Memberikan Hiasan Jam pada Blog kita. caranya adalah :
Jika sudah berada pada situs tersebut, silahkan klik tulisan Want a clock on your Website ?
Silahkan anda melihat-lihat dulu model dari jam yang tersedia, yaitu mulai dari Analog, Animal, Animation, dll
Jika di rasa sudah menemukan model jam yang anda sukai, klik tulisan View HTML tag yang berada di bawah jam yang anda sukai tadi
Pilih waktu yang sesuai dengan tempat anda di samping tulisan TimeZone. Contoh : untuk indonesia bagian barat pilih GMT +7:00
Set ukuran jam yang anda sukai di samping tulisan size
Copy kode HTML yang di berikan pada notepad
Paste kode HTML yang di copy tadi pada tempat yang anda inginkan
Memasang Buku Tamu pada Blog :
Daftar terlebih dahulu di www.shoutmix.com
Setelah daftar pada kolom yang berjudul style, klik menu appearance
Untuk mendapatkan kode HTML dari shoutbox anda, silahkan klik Use Shoutbox yang berada di bawah menu Quick Start
Klik tulisan Place Shoutbox on web page. Isi lebar dan tinggi shoutbox yang di inginkan
Copy seluruh kode HTML yang ada pada text area yang berada di bawah tulisan Generated Codes, lalu simpan di program Notepad anda
Klik Log out yang berada di atas layar anda untuk keluar dari halaman shoutmix anda. Silahkan close situs tersebut.
Untuk menempatkan kode HTML shoutbox tadi pada blog anda, silahkan ikuti langkah-langkah berikut ini.
Untuk blogger dengan template klasik :
Untuk jelasnya saya ambil contoh dengan shoubox milik saya, untuk menempatkannya tinggal klik Edit pada browser lalu pilih Find (on this page).. trus tuliskan kata buku tamu lalu klik find, maka kita akan langsung di bawa ke tulisan tersebut. Jika sudah ketemu tulisan tadi silahkan paste kode HTML shoutbox nya.
Sedikit Clue, agar shoutbox anda sesuai dengan ukuran lebar sidebar , anda bisa merubah ukuran lebar ataupun tinggi dari shoutbox , caranya anda tinggal merubah angka Width (untuk lebar) dan Height (untuk tinggi) dari dalam kode HTML shoutbox tersebut.
Tuliskan judul shoutbox anda pada form title. Contoh : Buku tamu ku, atau my guestbook atau apa saja yang anda suka
Sebagai tambahan, guestbook yang sering dipakai para blogger lainnya :
Untuk langkah-langkahnya hampir sama dengan langkah diatas.
Silahkan klik di sini untuk menuju menuju situs http://www.sitemeter.com
klik tulisan Sign Up untuk melakukan pendaftaran
Isi semua tabel yang ada lalu klik tombol Next lagi
Setelah ada keterangan proses sign up selesai, anda harus melakukan veryfikasi, silahkan buka email yg anda berikan
Buka email yang datang dari sitemeter.com, di dalamnya ada username dan password anda untuk login ke sitemeter.com
copy semua kode HTML yang di berikan lalu paste pada Notepad
Klik menu Logout untuk keluar dari situs tersebut
Selesai, tinggal memasukan kode yang kita dapat ke dalam blog kita
Sekarang tugas kita adalah memasukan kode yang sudah kita dapat ke dalam blog, ikuti langkah- langkah berikut :
Sign in di blogger dengan id anda
Klik Edit (yang ada pada bar menu browser anda)
Klik Find (on this page)… –> untuk mempercepat pencarian
Tuliskan kata dimana anda ingin tempatkan, contoh di blog saya adalah blogger (karena dekat dengan tombol blogger) klik Find
Sedikit tambahan, bila anda ingin site meter posisinya berada di tengah-tengah, tinggal tambah kode
Untuk blog dengan Template baru :
Tulis Judul site meter anda pada pada isian di sebelah form Title (bila ingin ada keterangan. kalau tidak, ya kosongkan saja)
Demikian beberapa contoh dari hiasan blog saya yakin teman2 pasti bisa membuatnya dan menjadikan blog teman2 lebih indah apabila ada informasi yang kurang dari blog saya silahkan cek langsung ke sumber informasinya yaitu
(a) Daftar di alamat di atas, ikuti semua perintahnya; (b) Setelah selesai, log-in dg id dan password yg sudah terdaftar; (c) Klik menu “Code Generator”; (d) Pilih Full-frame shoutbox; (e) Klik “Generate the Code”; (f) Copy kode HTML yg ada, dan masukkan ke template blog Anda di bagian Sidebar; (g) Klik SAVE SETTING & REPUBLISH. Selesai.
Berfungsi untuk mengetahui berapa pengunjung yg datang setiap harinya, setiap minggu, dan bulan dan dari negara mana saja. Selain itu, ia memberi tahu kita lewat mana pengunjung itu datang: lewat pencarian di google atau via blog/situs lain yg memasang link blog kita. Statistic/tracker gratis yg paling terkenal ada dua Sitemeter dan Extreme Tracking. Klik link berikut untuk mendaftar:
Kalau blog Anda berbahasa Inggris, Anda bisa memasang Kamus Indonesia-Inggris dan Inggris-Indonesia di blog Anda supaya pengunjung Indonesia yg lagi belajar bahasa Inggris bisa betah nongkrong. Kode HTML-nya bisa diambil di http://kamus.net
Bagi blogger Muslim, www.islamicfinder.org menyediakan jadwal shalat lima waktu yg bisa ditempel di blog. Anda bisa pilih berdasarkan kota dan negara. Silahkan ambil kodenya di link berikut: http://www.islamicfinder.org/index.php?inl_language
Bagi yg ingin melihat nama dan peta kampung kelahiran nempel di blog, silahkan daftar di http://feedmap.net atau bisa juga lihat digoogle earth
(a) masuk ke
http://feedmap.net; (b) Klik “Explore Blog”, akan muncul peta dunia; (c) Pilih negara Indonesia dg cara klik kanan secara terus menerus mouse komputer Anda dan geser/putar peta dunia tsb. ke kanan/kiri sampai ketemu peta Indonesia. (d) Setelah peta Indonesia ditemukan, perbesar fokus peta dg cara mengklik 2x secara berulang-ulang; (e) Pilih kawasan atau propinsi yg paling dekat dg kampung kelahiran Anda, dan perbesar fokus peta dg mengklik berkali-kali sampai tidak dapat diperbesar lagi; (f) Setelah nama kampung kelahiran atau kota terdekat dari kampung kita tampak, arahkan panah mouse ke kota tsb dan klik kanan mouse; (g) Akan tampil menu “Add Blog”, klik menu ini; (h) Akan muncul kotak, isi alamat blog Anda. Contoh,http://najibblog2010.blogspot.com (jangan lupa pake awalan http://; (i) Klik submit; (j) Apabila berhasil, maka akan muncul tulisan: Thank You! Di bawahnya ada tiga kotak yg berisi kode html untuk BLOGMAP, NEIGHBLOGMAP BUTTON, dan LOCAL BLOGROLL. Copy ketiga kode HTML tsb. dan paste di sidebar blog Anda; (k) Selesai.
Silahkan isi komentar di kotak komentar...Komentar anda sangat membantu kemajuan blog ini..
Terima kasih telah membaca artikel tentang Belajar Menghias Blog di blog Najibblog2010 , semua yang ada diblog ini hanyalah sebagai informasi semata, pemilik blog tidak berniat untuk merugikan pihak manapun, pemilik blog merekomensasikan dan mengharuskan para pengunjung blog ini untuk membeli progam atau game full version kepada pemilik software untuk mendapatkan software versi full version dan bukan hasil patch atau crack atau istilah yang sejenis lainnya. Pemilik blog menghargai hak cipta pemilik software atau hak cipta, pemilik blog akan menghapus postingan jika Anda merasa dirugikan akan postingan yang ada di blog ini sebagai pemilik software atau hak cipta. Silahkan mengirim email ke najibsangar@gmail.com untuk menghubungi pemilik blog. Pemilik blog akan merespon Anda secepat mungkin. Jika anda ingin menyebar luaskan artikel ini di mohon untuk mencantumkan link sebagai Sumbernya, dan bila artikel ini bermanfaat silakan bookmark halaman ini diwebbroswer anda, dengan cara menekan Ctrl + D pada tombol keyboard anda.
Suka artikel ini? Bagikan :
Kode HTML yang anda inginkan? (pada cara memasang jam)...jika ingin menaruh di atas follow, maka java scriptnya apa?
makasih infonya ditunggu yang lain
follow me yaaa... makasi atas infonya :) aku lagi coba juga nich, newbie sich. hehehe, lam kenal.
untuk memasang jam itu
yang "Want a clock on your website" ada di sebelah mananya yaa ? :/
MAS SY INGI TANYA BAGIMANANYA AGAR ARTIKEL KITA BERADA DI MENU YANG TELAH KITA BUAT,,
wisata blogging...makasih telah berkunjung ke blogonol, semoga ini menjadi awal dari persahabatan blogger kita dan berbagi bersama. mahesa...keep spirits and do the best.
Silahkan Search di Google aja sob, dg Kata Kunci "Cara mengganti Kursor Blog"
makasih infonya, untuk info lebih lanjut tentang blog buat para newbie, silahkan kunjungi blog saya
makasih infonya, sangat-sangat membantu utamanya bagi blogger pemula seperti saya, skali lagi, tararengkiu
lebihh kerennnnn ,,,,, link ini gann
senang aja ganti kursor. hanya ganti kod URL ke kod URL kursor yg baru. Mudah kan ?
Inspirasi dan Motivasi
mantab infonya sangat bermanfaat...
Najibblog, Alhamdulillah bisa posting lagi nih, kali ini saya akan posting tentang Download Game Motor Cross , pasti sudah pada tahu sem...
Najibblog, Alhamdulillah, setelah kemarin posting tentang game yang full version, sekarang saya akan posting tentang software, tepatny...
Najibblog, Kali ini saya +Ahmad Choirun Najib akan memposting tentang Download Despicable Me . Pasti semuanya sudah pada tahu kan film...
Najibblog, Alhamdulillah, saya masih bisa update terus, kali ini saya akan posting tentang Download IDM 6.17 Full Version . Pasti semua su...
Najibblog, Download PES (Pro Evolution Soccer) 2011 PC , Assalamualaikum, sebelumnya saya ucapkan selamat menunaikan Ibadah Puasa ya... Sem...
Najibblog, Alhamdulillah masih bisa posting lagi, kali ini saya akan posting tentang Download Crysis 3 Full Version Gratis . Nah pasti suda...
ASUS Fonepad Tablet 7 Inci dengan Fungsi Telepon
ASUS Fonepad Tablet 7 Inci dengan Fungsi Telepon Hi, sahabat Najibblog2010? Bagaimana kabar sobat? Baik kan? Alhamdulillah. Kali ini sa...

Nikifour kontraktor terbaik dalam menangani berbagai proyek pembangunan terutama dalam melakukan epoxy coating pada lantai. Dalam melakukan pembangunan baik itu rumah, pabrik, rumah sakit, supermarket, bahkan gedung-gedung bertingkat, biasanya membutuhkan waktu yang cukup lama. Hal tersebut tentunya tidak berlaku jika yang menangani proyek pembangunan tersebut adalah perusahaan kontraktor yang handal dan professional.
Salahsatu perusahaan kontraktor terbaik yang biasa menangani proyek berbagai pembangunan adalah perusahaan kontraktor Niki Four. Perusahaan kontraktor Niki Four selalu melaksanakan tugas dan kewajibannya dengan professional, hal tersebut dapat kita lihat dalam kinerja perusahaan kontraktor Niki Four ketika menyelesaikan tahap demi tahap proyek pembangunan suatu bangunan.
Tahap demi tahap pembangunan tersebut diawali dengan mempersiapkan berbagai alat dan bahan yang diperlukan untuk membangun bangunan tersebut. Bahan yang digunakan bukan hanya bahan-bahan pokok seperti semen, pasir, batu, batu bata, dan lain sebagainya, melainkan juga bahan-bahan penunjang misalnya air. Tanpa bahan penunjang ini proses pembangunan tidak akan bisa berjalan dengan lancar. Walaupun sebagai bahan penunjang air memiliki peranan yang sangat penting.
Para perusahaan kontraktor tidak boleh meremehkan bahan-bahan penunjang tersebut terutama air dalam menangani proyek pembangunan apapun.Hal ini pun dilakukan oleh pelayanan yang diberikan oleh nikifour kontraktor terbaik.Setelah alat dan bahan yang diperlukan untuk melakukan pembangunan tersedia, tahap selanjutnya adalah membuat pondasi yang kokoh dan melakukan berbagai proses pembangunan hingga bangunan pun berdiri dengan kokoh. Selain menangani berbagai proyek pembangunan, Niki Four kontraktor terbaik dalam menangani proses epoxy coating lantai. Epoxy coating lantai adalah proses mengecat lantai dengan menggunakan cat khusus sehingga lantai akan menjadi lebih indah, kuat, dan terjaga kebersihannya. Cat yang digunakan terbuat dari bahan kimia yang akan menenpel pada lantai dengan erat, bahan tersebut adalah cat epoxy/resin dan hardener. Kedua bahan kimia tersebut diaduk dengan komposisi tertentu kemudian dicatkan atau dilapiskan pada lantai. Tidak semua lantai dapat kita lapisi dengan cat tersebut, terdapat syarat atau kriteria khusus yang harus terpenuhi jika hendak melapisi lantai dengan epoxy coating.
Kriteria pertama adalah lantai harus bisa menahan tekanan yang cukup berat minimal 225 kg/cm2.Hal tersebut diperlukan karena cat epoxy coating merupakan cat pelapis lantai dengan ketebalan yang cukup tebal, namun hal tersebut merupakan tanda bahwa cat epoxy coating mempunyai daya tahan yang kuat.Hal tersebut yang membuat cat epoxy coating membebani lantai cukup berat.
Kriteria selanjutnya adalah lantai yang hendak kita lapisi harus dapat menahan beban tanpa terjadi kemerosotan lantai. Hal tersebut sejalan dengan syarat atau kriteria pertama, oleh karena itu sebelum melakukan proses pelapisan cat epoxy coating terlebih dahulu pihak perusahaan harus memastikan daya tahan lantai ketika menahan beban yang berat. Kriteria terakhir adalah umur lantai yang hendak kita lapisi cat epoxy coating, yaitu minimal berumur 28 hari dan dengan tingkat kelembaban tidak lebih dari 80% RH.
Perusahaan kontraktor professional pasti melakukan tahap demi tahap pembangunan atau pengecatan epoxy coating lantai dengan professional, untuk melakukan hal ini tanpa membebani Anda dan membuat Anda pusing, maka Anda dapat menggunakan jasa pembangunan yang bisa Anda andalkan dan tidak mengecewakan Anda. Perusahan pembangunan yang tak akan mengecewakan Anda salah satunya adalah perusahaan Nikifour kontraktor terbaik. Untuk hasil terbaik selalu pilih kontraktor yang terpercaya.
Nikifour Kontraktor Terbaik yang menyediakan jasa epoxy coating pada lantai. Epoxy coating merupakan salah satu lapisan yang paling tahan lama yang dapat Anda gunakan di atas beton. Lapisan epoxy membuat tampilan lantai menjadi bersinar dan tahan lama, sehingga sangat berguna untuk area komersial, gudang, garasi dan lainnya.
Namun, seperti semua benda hasil ciptaan manusia yang selalu ada sisi positif dan negatifnya. Maka, epoxy coating juga memiliki kelebihan dan kekurangan. Sangat penting untuk mengetahui kelebihan dan kekurangan epoxy coating sebelum memutuskan untuk menggunakan epoxy coating. Sebab jika epoxy coating sudah diinstal akan sulit untuk dihapus. Berikut ini kelebihan dan kekurangan epoxy coating.
Apa saja kelebihan epoxy coating ? Berikut ini adalah penjelasannya.
Lapisan epoxy pada lantai jelas memiliki daya tahan yang lebih baik. Sebab tahan terhadap air, noda, panas, bahkan dapat menahan tumpahan cairan kimia. Umur epoxy coating lebih baik dari kebanyakan jenis lantai. Jika penginstalan dilakukan dengan benar, jarang sekali mucul retak, sehingga bisa tahan hingga beberapa dekade. Ketahanan inilah yang menyebab lapisan epoxy sangat populer untuk penggunaan pada industri dan kebutuhan komersial.
Satu hal yang unik tentang epoxy coating adalah ketahanannya terhadap kuman. Lantai epoxy sangat mudah dibersihkan, dan melindungi beton di bagian bawah dari noda dan retak. Selain itu, epoxy coating adalah pilihan yang sangat terjangkau untuk melindungi dan menghiasi lantai Anda.
Seperti Anda ketahui bahwa lapisan epoxy memiliki tampilan bersinar yang elegan, bahkan Anda bisa memilih berbagai warna. Warna dapat diatur berdasarkan pola-pola tradisional atau keinginan pribadi. Hal ini merupakan cara ekonomis untuk meningkatkan tampilan beton polos pada area rumah ataupun area berbisnis.
Apa saja kekurangan epoxy coating ? Berikut ini adalah penjelasannya.
Masalah yang dapat terjadi pada lapisan epoxy dengan lalu lintas tinggi adalah keadaannya yang menjadi sedikit licin. Pada lokasi yang rentan terhadap tumpahan cairan ataupun kelembaban, sebaiknya diakukan texturing sebelum menginstalasi permukaan lantai dengan lapisan epoxy. Texturing merupakan cara mudah untuk melawan sifat licin alami dari epoxy. Texturing sederhana akan membuat cengkraman yang baik pada lantai dan membuat daerah yang dilapisi epoxy menjadi lebih aman.
Meskipun lapisan epoxy memiliki rentang hidup yang panjang dan daya tahan yang kuat, tetapi epoxy coating juga bisa mengalami kerusakan. Lapisan epoxy bisa terkelupas atau retak, jika benda yang sangat berat dijatuhkan di atas lapisannya. Namun, jika lapisan epoxy diperbaiki dengan tepat waktu, maka keretakan yang terjadi tidak akan menyebarkan dan epoxy coating masih bisa bertahan hingga bertahun-tahun.
Penggunaan sehari-hari dan keausan juga membuat tambilan dari lantai menjadi kurang baik. Sebab lantai epoxy yang digunakan selama beberapa tahun dengan lalu lintas tinggi memerlukan lapisan pengganti atau penambahan lapisan. Namun, Anda tidak perlu khawatir karena epoxy coating terbaik dirancang untuk bertahan lebih dari satu dekade.
Secara keseluruhan, kelebihan epoxy coating lebih besar daripada kekurangannya, tetapi ada satu fakta tentang epoxy yang harus Anda ketahui, yaitu tidak disarankan untuk menginstalnya sendiri. Jauh lebih baik untuk menyewa kontraktor berpengalaman untuk menginstal epoxy coating pada lantai Anda.
Mungkin Anda berpikir mengapa harus menyewa kontraktor berpengalaman, seperti Nikifour Kontraktor Terbaik? Sebab sebelum mengaplikasikan diperlukan persiapan yang banyak, seperti memastikan kondisi beton dalam keadaan yang baik dan aman sebelum menginstal epoxy coating. Jadi daripada Anda bingung dan lelah menginstal epoxy coating sendiri jauh lebih mudah untuk menghubungi Nikifour Kontraktor Terbaik.
Tidak cukup sekedar tips tentunya. Karena itu kami juga ingin berbagi inspirasi berupa ide bentuk pelapisan epoxy dan motif lantai. Semua gambar-gambar ini bersumber dari: https://www.houzz.com/photos/label/epoxy-floor
Jln Proklamasi No. 241, Jati Ilir II Rt.01/06, Kel. Tunggak- Jati. Kec. Karawang Barat, Karawang – Jawa Barat, Indonesia 41351
Proyek Arsitektur yang Menggabungkan Desain Interior dan Eksterior di Meksiko
Beberapa Istilah Unik yang Harus Dikenal Para Arsitektur
6 Jenis Bangunan Modern yang akan Segera Lenyap diTelan Zaman
Selamat Menyambut Bulan Puasa Ramadhan 1439H 2018
10 Struktur Bangunan Beton Berbentuk Aneh
5 Bangunan Baja Unik Paling Terkenal di Seluruh Dunia

Diberdayakan oleh Blogger.
Cari Alamat dan Telepon Dealer:
Jakarta, Otojatim.com – Nissan merupakan produsen kendaraan global yang menjual lebih dari 60 model di bawah brand Nissan, Infiniti dan Datsun. Sebagai salah satu perusahaan otomotif dengan brand besar tersebut, baru-baru ini Nissan menyelenggarakan Nisan Datsun Intelligent Customer Day 2017 yang dihadiri lebih dari 200 tamu korporat
Nissan Indonesia terus menyempurnakan layanan korporatnya, dengan tujuan untuk lebih memudahkan para pelanggan korporat dari beragam jenis usaha dalam mencari kendaraan dan layanan sesuai dengan kebutuhannya.
Hal ini diungkapkan oleh Eiichi Koito, Presiden Direktur Nissan Motor Indonesia dalam rilisnya yang diterima Otojatim, Jumat (25/8).
"Kami memiliki banyak pilihan mobil dan teknologi untuk ditawarkan pada para pelanggan korporat," ujar Koito.
"Namun ini produk kami bukan hanya kendaraan, tapi juga layanan; sehingga penting bagi kami untuk membangun kemitraan berkelanjutan dengan pelanggan korporat kami melalui teknologi dan layanan yang cerdas," tambah Koito.
Awal bulan ini, Nissan telah membawa visi "Intelligent Mobility" dengan lebih nyata lagi di GIIAS 2017. Nissan Intelligent Mobility adalah pengejawantahan rencana Nissan untuk menjadikan bagaimana mobilnya dikendarai, ditenagai dan diintegrasikan ke dalam masyarakat. Tujuannya, membuat pengemudi Nissan merasa lebih percaya diri, bersemangat dan terkoneksi, sekaligus juga meningkatkan keselamatan berkendara.
Nissan juga telah meluncurkan layanan pelanggan terbarunya di Indonesia, "Nissan Intelligent Service", yang bertujuan untuk memudahkan interaksi pelanggan dengan Nissan. Melalui Nissan Intelligent Service, pelanggan ritel ataupun korporat dapat menjalankan bisnisnya dengan tenang, tanpa khawatir mengenai layanan purna jual.
Tiga program unik di Nissan Intelligent Service adalah jaminan ketersediaan suku cadang 24 jam atau gratis, fasilitas pemesanan suku cadang secara online melalui e-Parts (mulai November 2017), hingga fasilitas mobil pengganti di dealer (*syarat dan ketentuan berlaku).
Nissan tidak berhenti di sini, melainkan terus melakukan pengembangan dan penyempurnaan layanannya untuk pelanggan korporat dengan standar purna jual yang konsisten. Sebagai wujud komitmen Nissan terhadap pelanggan korporat ini, Nissan pun memperkenalkan layanan terbaru yaitu 5 Star Fleet Services, untuk mendukung operasional pelanggan korporat yang lebih hemat.
Peluncuran layanan tebaru bagi pelanggan korporat ini dilakukan pada “Nissan Datsun Intelligent Customer Day” yang diadakan pertama kalinya pada hari ini di Jakarta dan dihadiri oleh lebih dari 200 pelanggan dari berbagai perusahaan besar di Indonesia. Ini adalah kegiatan besar pertama untuk pelanggan korporat oleh Nissan dan Datsun pada 2017.
“Kami ingin menjadi mitra bisnis yang handal bagi pelanggan korporat. Untuk itu, kami ingin memastikan layanan penjualan dan purna jual Nissan dan Datsun dapat sesuai dengan kebutuhan dan mendukung operasional bisnis secara efisien”, tutup Koito.
Seorang enthusiast dan jurnalis di bidang otomotif dengan pengalaman lebih dari 10 tahun. Apapun yang mempunyai ban, kecuali troli belanja, akan menjadi perhatiannya. Mulai diecast hingga doubledecker.
Langganan: Posting Komentar ( Atom )
Cari Berita Lain
Promo Diskon HOT HYUNDAI: Kredit Bunga 0 Persen, atau Cicil Sampai 7 tahun!
Mobil 1.200 cc 7 Seat pilihan Anda?
Favorit minggu ini
Berita Terbaru
Hanya Butuh Dua Minggu, SPK Mitsubishi Xpander Tem...
BMW E25 Turbo, Mobil Konsep Eksotis Pertama dari B...
Inilah 5 Alasan Pengemudi Lupa Memakai Sabuk Penga...
Suzuki Day Akan Digelar Selama Dua Hari di Surabay...
BMW M5 Tampil Dengan Teknologi Dan Tenaga Mesin Te...
Lebih dari 21 Ribu unit Kendaraan Ludes Terjual di...
Pasang Iklan Jual Mobil Gratis
Berita Otomotif Terkini. Panduan Lengkap Review Kendaraan, Test Drive, Spesifikasi dan Harga. Tips dan Aftermarket. Kelebihan Kekurangan Keunggulan Kelemahan Mobil
© Copyright Berita Otomotif Review Keunggulan Kelemahan dan Test Drive Mobil Baru

Struktur Organisasi
Sumber Daya Manusia
Sarana Olahraga
Berita Terkini
Jakarta (Pinmas)—Kementerian Agama menargetkan, seluruh madrasah mulai dari madrasah ibtidaiyah (MI), madrasah tsanawiyah (MTs), dan madrasah aliyah (MA) terakreditasi pada 2013. Saat ini, masih ada 28.000 madrasah (49 persen) belum terakreditasi.
“Baru 51 persen yang sudah terakreditasi,” ujar Dirjen Pendidikan Islam Kementerian Agama Nur Syam saat melakukan monitoring pelaksanaan ujian akhir sekolah berstandar nasional (UASBN) di Madarasah Ibtidaiyah Negeri Pondok Pinang, Jakarta Selatan, Selasa (8/5).
Ditegaskan Nur Syam, soal akreditasi madrasah ini merupakan salah satu indikator yang menjadi fokus perhatiannya berkaitan dengan kualitas lembaga pendidikan. Hal lainnya adalah menyangkut Ujian Nasional dan masalah pelayanan.
Lebih jauh, dia berharap, ke depan ada semacam pusat pengembangan akreditasi. Nur Syam mencontohkan, tempatnya bisa saja di MAN 4 Pondok Pinang. Menurut catatan, MAN 4 ini sendiri sudah mendapat akreditasi A. “Center of Acreditation of Madrasah. Itu harus ada,” tegasnya.
Selanjutnya, soal Ujian Nasional. Ini merupakan salah satu ukuran standar nasional lulusan. Nur Syam optimistis, siswa-siswa madrasah akan sukses pada UN 2012.
“UN itu penting. Kita berharap angka kelulusan 100 persen,” katanya. Dia menuturkan, target angka kelulusan 100 persen itu bukan merupakan sesuatu yang utopis.
Terakhir, indikator terkait dengan kualitas lembaga pendidikan ini adalah menyangkut pelayanan. Dia mencontohkan, raihan sertifikat ISO dan kualifikasi internasional.
“Melalui program-program yang dianggap unggulan dan diakui,” katanya.
Selanjutnya, setiap lulusan tidak hanya dilengkapi ijazah, tapi juga sertifikat yang diakui secara internasional. Misalnya menyangkut kemahiran berbahasa asing. “Tentunya, kita akan bangga punya lembaga pendidikan yang bagus. Ke depan ini agar diketahui masyarakat,” katanya.(pr/agus)
Diposting oleh MTs Negeri Majenang di Kamis, Mei 10, 2012
di kalender melihat tanggal, jangan lupa melihat bulan. aku suka alat musik tradisional, terutama alat musik gamelan. (M. Romy Java ...
Majenang – Untuk meningkatkan semangat dan kepercayaan diri para siswanya, MTsN 1 Cilacap menggelar simulasi Ujian Akhir Madrasah Ber...
Kurikulum 2013 mensyaratkan peserta didik untuk aktif dalam proses pembelajaran. Pembelajaran yang menempatkan guru sebagai 'seseorang...
Dalam rangka memperingati hari guru nasional, Rabu (29/11) MTsN Majenang menggelar upacara sekaligus menyambut hari Korpri di halama...
Penerimaan Peserta Didik Baru 2012-2013
Catatan Kecil Do’a Bersama
Info Pendidikan

TERAS (Tempat Berbagi Inspirasi dan Menulis): Januari 2012
TERAS (Tempat Berbagi Inspirasi dan Menulis)
EVENT BULANAN DI BULAN FEBRUARI MENULIS CERITA KOMEDI (MCK)
[Event TERAS] EVENT BULANAN DI BULAN FEBRUARI MENULIS CERITA KOMEDI (MCK) DL. 25 FEBRUARI 2012
Ini kami lakukan semata-mata untuk menghargai dan menampung para penulis pemula, muda, mahir dan berpengalaman. Hingga satu group tak saling membedakan apalagi saling mencela dan tidak menghargai. Hargai dan hormati segala masukan dan kritikan membangun tapi bukan meng-downkan semua dari anggota TERASer jika itu berguna dan bermanfaat. Yuuk, kita bersemangat menulis dan saling berbagi inspirasi.
Taraaaaa ini Event Bulanan Bulan Februari 2011 Group TERAS [Tempat Berbagi Inspirasi dan Menulis] menuju HUT TERAS Pertama.
Naskah minimal 5 halaman lebih tidak apa-apa!
Kirim ke: untukteras@gmail.com. Cc: sutha.komala@gmail.com.
Menggunakan POV kata ganti BEBAS.
Konfirmasi ulang jika sudah mengirimkan ke inbox kami: akun FB: @Terasku Teras dan akun FB @Sariak Layung.
Semua naskah yang masuk sudah menjadi milik Group TERAS (Tempat Berbagi Inspirasi dan Menulis).
Peserta sudah menjadi anggota TERASER Group TERAS [Tempat Berbagi Inspirasi dan Menulis]
Keputusan juri/panitia tidak dapat diganggu gugat
INSYAALLAH, AKAN ADA PENULIS UNDANGAN YANG SUDAH BERPENGALAMAN DI DUNIA LITERASI
DEMIKIANLAH PEMBERITAHUAN INI KAMI BUAT. SELAMAT BERKARYA.
KOMPETISI SEUNTAI MAKNA TERINDAH (SMT) (DL 31 JAN 2012) & SEUNTAI SURAT TERINDAH (SST) (DL 29 FEB 2012)
Dengan penuh komitmen, fanspage Fickiss berencana untuk mengadakan kompetisi menulis setiap bulannya. Jika pada bulan-bulan sebelumnya Fickiss mengadakan SDT, SPT, SHT, SGT dan SKT maka pada awal 2012 ini kami akan menyelenggarakan dua event sekaligus, SMT dan SST. Wah kompetisinya seperti apaan tuh? Yuk simak syarat-syaratnya di bawah ini :
Mengshare FP Fickiss. Caranya buka FP Fickiss, cari tulisan share di sisi kiri bawah, dan klik.
Memposting info kompetisi ini di note FB Anda dan mentag 30 teman Anda. Tidak perlu mentagFicky Felary dan Fickiss. Ingat, hanya info lomba ini, bukan naskah Anda.
1. Tugas Anda dalam kompetisi ini adalah menjabarkan setiap huruf dalam kata Ficky Felary menjadi masing masing sebuah kata atau kalimat sehingga menjadi suatu kalimat atau paragraf yang menyatu.
Anda bebas memilih untuk menjabarkan satu huruf menjadi satu kata atau satu kalimat.
4. Muat penjabaran dari kata FICKY di status Anda dan tag ke fanspage Fickiss. Ingat, hanya penjabaran dari kata FICKY tidak termasuk FELARY yang dimuat di status Anda.
5. Sertakan biodata singkat berbentuk narasi di bawah Makna yang Anda buat, di dalam satu file, jangan dipisah.
7. Kirim Makna dan biodata Anda ke email fickiss.felary@gmail.com pada lampiran, bukan pada badan email.
9. Batas akhir pengumpulan tanggal 31 Januari 2012.
10. Pengumuman peserta insya Allah tanggal 1 Februari 2012.
11. Pengumuman pemenang dan 7 nominasi insya Allah tanggal 3 Februari 2012.
Tulis sebuah surat yang ditujukan untuk Ficky Felary. Siapakah dia? Silahkan untuk mencari tahu.
Surat bisa berupa kesan pernah bertemu atau keinginan untuk bertemu atau saran dan kritik untuk Ficky Felary.
Surat boleh ditulis dalam bahasa Indonesia, Inggris atau Sunda dengan baik dan benar.
Muat paragraf pertama surat Anda si status FB Anda dan tag ke Fickiss. Ingat, hanya paragraf pertama, bukan keseluruhan surat.
Sertakan biodata singkat berbentuk narasi di bawah surat Anda dalam satu file, jangan dipisah.
Kirim Kisah dan biodata Anda ke email fickiss.felary@gmail.com pada lampiran, bukan pada badan email.
Batas akhir pengumpulan tanggal 29 Februari 2012.
Pengumuman peserta insya Allah tanggal 1 Maret 2012.
Pengumuman pemenang dan 7 nominasi insya Allah tanggal 3 Maret 2012.
Peserta yang tidak memenuhi persyaratan di atas dianggap gugur.
Setelah memuat makna kata FICKY ataupun paragraf awal surat singkat di status Anda harap cek kembali di FP Fickiss, apakah makna dan paragraf Andau muncul atau tidak. Jika tidak muncul harap memposting ulang sinopsis tersebut langsung di wall FP Fickiss.
7 besar SMT dan SST akan dibukukan bersama 7 besar dari SDT, SPT, SHT, SGT,SKT dan untaian lainnya.
Udah paham kan semuanya? Kalau belum paham silahkan tanyakan di fanspage Fickiss. Ayo semuanya buruan ikutan kompetisi SMT dan SST ini! Ditunggu ya! Admin-2 Fickiss. SEMANGAT TO THE MAX!!!!!
Diposting oleh TERAS (Tempat Berbagi Inspirasi dan Menulis ) di 08.22 Tidak ada komentar:
Fenomena fesbuk telah menjangkau hampir semua orang, dari segala usia dan profesi. Bagi ibu rumah tangga, fesbuk dirasa sangat menguntungkan. Banyak ibu yang tergerak untuk berbisnis melalui fesbuk, karena bisa tanpa modal. Cukup pajang foto produk, harga, dan barang baru dibeli bila ada pesanan. Ada juga yang merambah profesi penulis, dengan begitu banyaknya kesempatan menulis, dari yang berhadiah uang jutaan, ratusan ribu, sampai hanya sekadar buku. Ibu-ibu rumah tangga yang semula terkungkung dalam kotak sempit bernama rumah, mendadak bisa melanglang dunia melalui fesbuk. Pergaulan terbuka luas, kesempatan untuk memberdayakan diri pun seakan tak ada habisnya. Bahkan di fesbuk, kita bisa sekadar bertanya soal resep masakan atau obat untuk menyembuhkan penyakit anak. Ada juga yang mendapatkan jodoh dari hasil interaksi di fesbuk.
Namun, sayang, sisi negatifnya pun tak kalah marak. Tak terhitung kasus anak remaja putri, yang dibawa lari teman fesbuknya. Atau, kasus-kasus perselingkuhan di fesbuk. Cinta lama bersemi kembali, manakala hubungan pertemanan kembali terbuka dengan mantan-mantan kekasih di masa lampau. Istri-istri galau yang kesepian, mengumbar perasaan demi menarik simpati. Hingga meski masih berada di dalam rumahnya, potensi perselingkuhan terbuka lebar. Ada juga yang terkena kasus penipuan hingga ratusan juta, entah itu terjebak praktek perdagangan alat-alat elektronik illegal, penjual online yang tidak amanah, maupun penipuan berdalih kegiatan social. Yang terbaru adalah fenomena hacker fesbuk, di mana akun fesbuk kita diambil alih oleh orang lain dan digunakan dengan tidak pantas.
Mari berbagi cerita mengenai dampak positif dan negatif dari fesbuk, yang sudah kita alami atau orang lain alami (narasumber disebutkan di akhir naskah, nama boleh disamarkan) dalam proyek antologi bersama Pipiet Senja dan Leyla Hana. Ketentuan penulisan:
Pilih salah satu dampak fesbuk bagi perempuan, positif atau negatif. Fokus pada satu cerita saja dari keuntungan atau kerugian fesbuk.
Peserta berjenis kelamin perempuan.
Sertakan tips-tips untuk berjaga-jaga dari dampak negatif fesbuk, terkait dengan topic yang kamu ceritakan. Misalnya, jika ingin bercerita tentang fenomena hacker fesbuk, sertakan tips untuk mengatasi kemungkinan fesbukmu dihack.
Naskah belum pernah diikutsertakan dalam lomba mana pun.
Jumlah halaman naskah anatra 5-10 halaman.
Ditulis dengan bahasa narasi, minimalkan dialog (boleh, tapi tidak banyak).
Kirimkan ke imel leyla.hana@yahoo.co.id dengan subyek: Pengaruh Fesbuk Terhadap Perempuan Indonesia.
Sertakan biodata narasi, alamat fesbuk (jangan ganti-ganti nama akun fesbukmu, biar mudah mencarinya), dan alamat imel.
Kirim dalam bentuk attachment, bukan di badan imel. Naskah, nama penulis, dan biodata disatukan. Jangan dipisah-pisah.
Tag informasi audisi antologi ini ke 30 orang temanmu.
Deadline sampai tanggal 28 Februari 2012.
Akan dipilih 20 naskah terbaik dan mendapatkan honor pemuatan dalam buku antologi ini.
Selamat menulis dan berbagi inspirasi!
Tanggal 28 Februari adalah hari lahirku. Aku ingin dalam hidupku ada buku yang mengingatkanku akan hari kelahiranku, dimana di dalamnya ada goresan pena dari teman-temanku yang mampu membahagiakanku dengan hadirnya buku itu.
Ada dua pilihan cerpen yang bisa teman-teman pilih atau mengikuti keduanya:
Pertama: Menulis Cerpen Bebas, dengan ketentuan sebagai berikut:
1. Peserta adalah Warga Negara Indonesia.
2. Naskah ditulis dalam bahasa Indonesia yang baik & benar.
3. Naskah harus karya asli, bukan terjemahan.
4. Tema: hidup ini indah
6. Nama tokoh utama dalam cerita: Puput atau Happy, dengan setting bulan Februari
7. Naskah diketik dengan komputer di atas kertas A4 dengan jarak spasi 1,5. Font TNR 12, panjang naskah sekitar 6-10 halaman
9. Memiliki akun FB dan memposting info lomba ini di catatan FB masing-masing dengan mengetag teman minimal 20 teman.
10. Peserta hanya boleh mengirim 1 naskah terbaiknya.
12. Naskah di kirim ke email: puput.happy@gmail.com dengan subjek email: cerpen_judul naskah_nama penulis
13. Naskah dikirim paling lambat 28 Februari 2012 pukul 23.59 WIB
15. Bagi pemenang 1, 2, dan 3 akan mendapatkan paket buku dari panitia, dan 25 naskah terbaik akan dibukukan.
Kedua: Menulis Cerpen Anak, dengan ketentuan sebagai berikut:
2. Naskah ditulis dalam bahasa Indonesia yang baik & benar, dengan bahasa yang dimengerti anak-anak.
4. Tema: akibat berbuat tidak baik
5. Nama tokoh utama dalam cerita: Puput
6. Naskah diperuntukkan anak-anak usia 4-12 tahun
7. Naskah belum pernah dipublikasikan di media cetak, elektronik & online dan tidak sedang diikutsertakan dalam sayembara lain.
7. Naskah diketik dengan komputer di atas kertas A4 dengan jarak spasi ganda. Font TNR 12, panjang naskah sekitar 3-4 halaman.
8. Di akhir naskah, tuliskan biodata narasimu maksimal 100 kata.
11. Ada nilai plus jika cerpennya Islami dan disertai gambar yang disukai anak-anak.
12. Naskah di kirim ke email: puput.happy@gmail.com dengan subjek email: cernak_judul naskah_nama penulis
14. Pengumuman pemenang pada tanggal 15 Maret 2012 di catatan FB Futicha Turisqoh II
15. Bagi pemenang 1, 2, dan 3 akan mendapatkan paket buku dari panitia, dan 30 naskah terbaik akan dibukukan. Ok, selamat berkarya!
lama aku memakan rumput hitam
lama aku berteman dengan kebodohan
aku terdiam dalam ketidak mampuan
aku hanya diam dan menuruti kesalahan
si kerbau hitam yang bodoh dan bau
singkat cerita di balik rintik hujan/
Aku masih hidup dalam segan
Aku masih terantuk dalam bayangan
Aku masih terbang dalam ruang-ruang kehampaan
Inilah diriku
Di tengah keheningan malam
Rumah-rumah hancur berantakan
Pohon-pohon tumbang
untuk kita yang sering mengingkari
untuk kembali ke jalan Illahi
Tuhan ingin kita bersihkan jiwa yang pekat lagi berkarat
Tuhan ingin kita memerhatikan semua firman-Nya
Seperti Dia yang tak pernah melalaikan hamba-Nya
1/. Ingin kuakhiri cerita ini bersama awan tapi senja enggan menjelma di depanku. Kutanya kepada mentari ia pun masih tergugu. Ia hanya membisu. Kubuka seluruh jubahku yang mengotori tubuh ini namun ia enggan untuk menjauh. Dan ia hanya bisa tersenyum beku. Hingga aku pun menelusuri segala rasa, kasta dan masa bersama mimpi silam itu. Apakah awan masih berpadu? Tapi senja di sini masih berlaku.
2/. Ingin kuakhiri kisah ini bersama mimpi tapi sia-sialah jawabnya. Karena aku tahu senja tak akan menjelma. Di saat-saat aku merasa bahwa aku ingin sekali menyapa. Menceritakan rasa kisah gulana yang meraja. Walau aku tahu nanti ada rasa yang terluka di sana. Tapi sampai kapan kisah ini ini cepat menjelma? Agar aku bisa melepaskan semua beban di raga.
3./. Ingin kuberbagi rasa ini tapi semua itu tak mau menepi. Hingga membuat cinta, rasa dan kasta di raga menjadi sunyi. Walau aku sudah meminta kepada mentari berkali-kali. Agar ia bisa menyemikan sinarnya di dalam diri ini. Tapi senja tak mau pergi. Dan aku tertatih kembali. Karena aku tahu semua cerita ini tak bisa kembali pergi. Di saat cerita masih menyisahkan cerita di hati. Entah sampai cinta, rasa dan kasta ini berhenti. Tapi saat kulihat ia masih menari-nari bersama mentari. Lagilagi aku tak bisa pergi dari sini.
kaki-kaki dan tangan-tangan membisu dikisah-kisah megah untuk hijrah,
Akankah ku tunggumu dalam lakon kenyataan-Nya?
tidak, sekali lagi tidakkah kau mengerti dipengertian-Nya?
karena peniadaan-Nya kekacauan ini berlangsung lama
namun bukan hanya aku
tapi kita kan mendekap-Mu
Februari nanti, insya Allah, di Depok akan diselenggarakan acara perayaan milad 15 tahun FLP. Rangkaian acaranya masih dirapatkan; salah satunya, kalau jadi, lomba menulis resensi buku. Barangkali kawan-kawan nanti ada berminat ikutan. Ini rencananya:
1. LOMBA FOTO AKU GILA BUKU
Ekspresikan dirimu bersama koleksi buku-bukumu, segila, senarsis, dan sekeren-kerennya!Syaratnya:
1. Peserta lomba terbuka untuk umum
2. Pose foto harus memperlihatkan buku-buku FLP
6. Panitia akan mengunggah foto di Twitter @flpoke dan Group Facebook Forum Lingkar Pena.
6. Waktu pelaksanaan mulai 25 Januari sampai dengan 19 Februari 2011
7. Foto dengan “Like” terbanyak di Facebook akan dinobatkan sebagai “Foto Favorit”
8. Pemilihan Foto Favorit akan ditutup pada 22 Februari 2011
a. Lomba terbuka untuk umum.
b. Resensi ditulis sepanjang 1000-1500 kata, dengan memilih buku-buku berikut:
1. Catatan Cinta dari Mekkah (Awy’ Ameer Qolawun, Jendela, 2012)
3. Cintaku di Negeri Jackie Chan (Ida Raihan, Jendela, 2012)
6. Jatuh dari Cinta (Benny Arnas, Grafindo, 2011)
11. Musim Gugur Terakhir di Manhattan (Julie Nava, LPPH, 2011)
c. Resensi belum pernah dipublikasikan.
d. Resensi dikirim melalui email ke flp.pusat@gmail.com, dengan subjek “Lomba Resensi Milad FLP ke-15”. Juga ditulis di note akun Facebook peserta dan menandai (men-tag) minimal 15 akun kawan.
e. Peserta boleh mengirimkan lebih dari satu judul naskah.f. Naskah ditunggu paling lambat 17 Februari 2012.
Hadiah:- Resensi terbaik pertama akan mendapat: Smartphone + Paket buku dari penerbit, total senilai Rp2.000.000,-- Resensi terbaik kedua akan mendapat: Handphone + Paket buku dari penerbit + Suvenir, senilai Rp1.500.000,-
1. Peserta terbuka untuk umum
2. Blog harus milik pribadi peserta dan memuat hal-hal yang berhubungan dengan dunia membaca, tulis menulis, serta tentang FLP
3. Publikasi tulisan boleh dari arsip lama yang kemudian dimuat ulang di halaman awal blog
4. Kirim URL blog ke email: flp.pusat@gmail.com, juga ke Twitter dengan mention @flpoke dan hastag #FestivalMembacadanMenulis2012.
5. Ditunggu paling lambat 19 Februari 2012.
Hadiah:- Blog terbaik pertama akan mendapat: Smartphone + Paket buku dari penerbit, total senilai Rp2.000.000,-- Blog terbaik kedua akan mendapat: Handphone + Paket buku dari penebrit, senilai Rp1.500.000,-
4. LOMBA ESAI “AKU DAN FLP”
3. Esai dikirim ke email: flp.pusat@gmail.com, serta dipublikasikan melalui blog pribadi atau note akun Facebook peserta, dengan men-tag 20 orang kawan. Link note di Facebook dilampirkan pada naskah asli yang dikirim melalui email. Panitia akan memuat link note peserta melalui Twitter.
5. Naskah ditunggu maksimal 17 Februari 2012.
Hadiah:- Esai terbaik pertama akan mendapat: Notebook + Paket buku dari penerbit, senilai Rp3.000.000,-- Esai terbaik kedua akan mendapat: Kamera poket + Paket buku dari penerbit, senilai Rp1.500.000,-
1. Peserta perorangan atau kelompok dengan menggunakan alat musik apa saja
2. Puisi yang dimusikalisasikan adalah puisi-puisi yang sudah pernah diterbitkan atau dipublikasikan oleh penulisnya
3. Peserta merekam musikalisasi puisinya dan diunggah ke Youtube.com. Durasi rekaman maksimal 15 menit
4. Copy-paste URL Youtube musikalisasi puisi ke akun Facebook dan Twitter peserta. Untuk Facebook, peserta men-tag minimal 20 teman, untuk Twitter mention @flpoke dan hashtag #FestivalMembacadanMenulis20126. Upload ditunggu sampai 19 Februari 20127. Peserta hanya boleh mengirimkan 1 (satu) video
Dalam rangka memperkenalkan group ayo menulis maka creator ayo menulis mengadakan lomba menulis puisi untuk kalangan peminat sastra apalagi menulis. Lomba ini terbuka untuk umum tidak ada batas usia, laki atau perempuan, yang jelas tidak mengandung unsur SARA, Pornografi, cacat hukum.
Silakan kirimkan naskah puisi kamu ke alamat e-mail: a_menulis@yahoo.com dengan format file Word berikut:
- Nama file adalah judul puisi
- Lengkapi naskah kamu dengan biodata narasi (mencantumkan nomor yang bisa dihubungi) dibagian akhir puisi. Cantumkan pula alamat akun facebook milik kamu ya dan jangan lupa nomor hp dan alamat yang jelas ya…. untuk alamat hadiah bagi pemenang.
- peserta harus bergabung dalam group ayo menulis.
- peserta harus mengkopi pengumuman ini dalam catatan di facebook dengan mengtagg minimal 10 teman
Lomba ini berlangsung mulai 1 Februari 2012 dan ditutup 31 maret 2012 pukul 23.59 WIB
Lama penjurian adalah 1 bulan
Naskah-naskah terbaik akan dipilih untuk dibukukan
Masing-masing pemenang berhak mendapatkan hadiah sampel buku antologi dari lomba ini. Dan pemenang 1,2 dan 3 akan mendapat honor dari panitia mulai dari 200ribu, 150 ribu, dan 100ribu, namun tidak mendapat buku antologi meski di masukan dalam buku nantinya.
Nah, mari mulai membuat karya imajinatif kamu yang keren!! yang bernuansa islami dapat nilai plus lohhh.…
Manfaatkan waktumu, Sahabat TERAS. ^0^
Event Resolusikan Dirimu (15)
PENYAIR TERAS (20)
Ruang Kerja TERAS (1)
Tip N Trik Menulis TERAS (9)
EVENT BULANAN DI BULAN FEBRUARI MENULIS CERITA KOM...
(Syairku Berbicara) Kuakhiri Cerita Ini Bersama...
Menulis Cerita Mini (Cermin) 2012 "Indahnya Peduli...
Lomba Menulis Tingkat Nasional tentang Kriteria An...
LOMBA FTS CURCOL BAG-2 (DL 31 Januari 2012)
LOMBA CERPEN SIAPAKAH AKU INI TUHAN ? (DL 1 FEBRUA...
(Tip N Trik Menulis Cermin Kata-Kata (Diksi)
(Syairku Berbicara) Patokan Dan Do'aku
( Syairku Berbicara ) Dimanakah Dirimu Yang Du...
(Flash Fiction) Karena Sosok Itu Oleh : Tha...
(Flash Fiction) Ingin Meraih Cintamu Oleh...
(Flash Fiction) Saat Kutanya Ketidakadilan Itu Apa...
Cerpen Ria Perempuan Yang Selalu Memenuhi Ponselku...
(Tip N Trik Menulis) Resep Jadi Penulis Komedi ala...
(I Like Monday) Hari Ini Aku Telah Memutuskan Reze...
(Ceramah) Sediakan (Selalu) Ruang Bebas Untuk Dibe...
(Ruang Kerja) Salahkah Aku Berkata Demikian?
(Artikel Teras) Kita di Dalam Budaya Latah
(Syairku Berbicara) Dalam Hujan Ada Sebuah Cerita ...
(Syairku Berbicara) Siapa di Balik Pintu?
(Event Teras) EVENT BULANAN BULAN JANUARI 2012 "SI...
(Event Resolusikan Dirimu) Jadi yang Terbaik
(Event Resolusikan Dirimu) Resolusi Untuk Revolusi...
(Event Resolusikan Dirimu) Mimpi-Mimpiku
(Event Resolusikan Dirimu) Resolusiku di Tahun 201...
(Event Resolusikan Dirimu) Tak Ada Resolusi, Hanya...
(Event Resolusikan Dirimu) Menghasilkan Karya Beru...
Tema Tanda Air. Gambar tema oleh LonelySnailDesign. Diberdayakan oleh Blogger.

Resep Dokter
Alat Kesehatan
Obat-obatan
Produk Lain-Lain
Tulang dan Otot
Apa Itu Osteopenia?
\\r\\nOsteopenia mengacu pada kepadatan mineral tulang (atau Bone Mineral Density / BMD) yang lebih rendah dibandingkan puncak normal BMD tetapi tidak cukup rendah untuk dapat diklasifikasikan sebagai osteoporosis. Kepadatan mineral tulang adalah pengukuran tingkat mineral di dalam tulang, yang menunjukkan seberapa padat dan kuat tulang kita. Jika BMD Anda lebih rendah dibandingkan puncak normal BMD, maka Anda menderita osteopenia. Jika Anda menderita osteopenia, risiko kemungkinan Anda terkena osteoporosis lebih besar. Hal ini karena seiring berlalunya waktu, kadar BMD Anda mungkin menjadi sangat rendah dibandingkan kadar normal, dan kondisi ini dikenal sebagai osteoporosis.\\r\\n
Gangguan makan atau masalah metabolisme yang mengakibatkan tubuh tidak dapat menyerap dan menggunakan cukup vitamin dan mineral.
Kemoterapi, atau obat-obatan seperti steroid yang digunakan untuk mengobati sejumlah masalah medis, termasuk asma.
Paparan radiasi
\\r\\nJika Anda memiliki riwayat keluarga yang menderita osteoporosis, kurus, berkulit putih atau ras Asia, aktivitas fisik yang terbatas, merokok, minum minuman cola secara teratur, dan minum alkohol secara berlebihan, juga dapat meningkatkan risiko terkena osteopenia dan pada akhirnya osteoporosis .\\r\\n
Apa Gejala-Gejala Osteopenia ?
\\r\\nOsteopenia tidak memiliki gejala. Anda tidak merasakan sakit atau perubahan seiring tulang menipis, walaupun risiko tulang patah meningkat tulang seiring tulang menjadi kurang padat.\\r\\n
\\r\\nOsteopenia didiagnosis dengan test kepadatan mineral tulang (BMD), yaitu test yang biasanya dilakukan untuk melihat apakah Anda menderita osteoporosis atau tidak. Test BMD yang paling akurat adalah dual-energy X-ray absorptiometry (DEXA), walaupun memang ada metode lain yang dapat digunakan. DEXA adalah salah satu bentuk X – ray yang dapat mendeteksi hingga 2 % hilangnya kepadatan tulang per tahun. X-ray standar tidak berguna dalam mendiagnosis osteopenia, karena X-ray standar tidak cukup sensitif untuk mendeteksi sejumlah kecil hilangnya kepadatan tulang atau perubahan kecil dalam kepadatan tulang.\\r\\n\\r\\nSumber: WebMD
Apa Saja Efek Buruk Osteoporosis Bagi Tubuh?
Berapa hari setelah berhubungan intim, kita bisa mengetahui sudah hamil atau tidak? 0 comment(s)
Bagaimana mengatasi bercak putih seperti panu, tidak gatal dan sudah diberikan obat panu namun tidak sembuh juga? 0 comment(s)
Apakah penyebab payudara kiri dekat ketiak terasa nyeri? 0 comment(s)
Apakah ciri-ciri/gejala seseorang terkena kanker serviks? 0 comment(s)
Kenapa air ludah sering bercampur darah ketika bangun tidur pagi hari? 0 comment(s)
Bagaimana mengatasi susah BAB pada anak usia 1 tahun? BAB nya keras, padahal sudah makan buah setiap hari 0 comment(s)
Bagaimana cara menghitung masa subur? 0 comment(s)
Apakah ciri-ciri penyakit hernia dan apakah bisa disembuhkan? 0 comment(s)
Gejala – Gejala Awal Pada Kehamilan
14 Tips Menghilangkan Sakit Punggung
THT (Telinga, Hidung dan Tenggorokan)
Jantung dan Pembuluh Darah
Lambung dan Saluran Pencernaan
Ginjal dan Saluran Kemih
Jiwa dan Psikologis
Q&A Otak dan Saraf
Q&A Gigi dan Mulut
Q&A Paru dan Pernapasan
Q&A Jantung dan Pembuluh Darah
Q&A Lambung dan Saluran Pencernaan
Q&A Ginjal dan Saluran Kemih
Q&A Seks dan Alat Kelamin
Q&A Tulang dan Otot
Q&A Diabetes dan Kelainan Hormon
Q&A Jiwa dan Psikologis
Q&A Diet dan Gizi
Q&A Penyakit Lain-lain

Cara memperbesar alat vital pria dengan bawang merah - Terapi pembesar penis
jual Titan Gel asli
Cara memperbesar alat vital pria dengan bawang merah
Obat erogan capsule terbuat dari bahan-bahan alami yang berguna untuk mengatasi berbagai masalah gangguan cara memperbesar alat vital pria dengan bawang merah fungsi seksual pria. Berikut inilah kadungan erogan asli yang harus Anda ketahui, sehingga tidak ada keraguan sedikitpun dengan Anda mengkonsumsinya. Tak hanya ginseng, pasak bumi atau eurycoma longifolia bisa membuat kualitas ereksi pria menjadi semakin baik.
⇒Jika anda memiliki pertanyaan maupun keluhan, silahkan konsultasikan kepada kami GRATIS!! Jika anda ingin meningkatkan vitalitas pria, Muncord Kapsul sangat cocok untuk dikonumsi, Paket ini terbuat dari jamur Cordyceps yang tumbuh di dataran tinggi mengandung cordyceps sinensis, protein, lemak tdiak jenuh, asam amino, meineral, oegesterol, dan hexoserol. Paket ini mempunyai banyak manfaat tidak hanya meningkatkan vitalitas pria seperti mencegah tubuh terpapar radiasi, antibiotic alami, memperbaiki fungsi kerja hati, mengobati diabetes, mengatasi penyakit pernafasan, meningkatkan imunitas tubuh, dan mencegah tumbuh nya tumor.
9. Semprotan ejakulasi – ejakulasi anda akan menyemprot jauh, powerful dan dahsyat bagaikan tembakan meriam – tidak (hanya) sekedar menetes seperti yang sudah-sudah selama ini.. Oyster atau tiram merupakan makanan yang kaya akan kandungan zinc. Sedangkan sperma juga terdiri dari zync. Dengan memakan cara memperbesar alat vital pria dengan bawang merah tiram maka produksi sperma dapat meningkat.
Bagi wanita, daun kemangi berguna untuk memperbanyak ASI pasca melahirkan. Daun kemangi juga bisa berguna sebagai obat penenang, menyembuhkan encok, menghilangkan dahak, dan mengatasi bau mulut.
Pada dasarnya yang kita ketahui adalah memperbesar alat vital dengan sebuah obat, namun ternyata masih ada cara pembesar alat vital tanpa obat yang tentu saja sangat aman untuk dilakukan. Susu berkalsium yang cukup tinggi dapat membantu merergenerasi dan melenturkan tulang-tulang tubuh untuk tumbuh. Banyak sekali susu yang mengandung kalsium dengan berbagai merek. Minum yang mengandung kalsium tinggi setiap hari secara rutin dapat membantu pertumbuhan tulang dan tinggi badan. Susu cara memperbesar alat vital pria dengan bawang merah dengan kalsium tinggi sangat baik dikonsumsi oleh anak-anak hingga usia remaja.
Ejakulasi dini cara
Toko obat kuat pria di Medan
Selama minum jual Maca M’x, wajib minum air putih minimal 2 liter sehari --Bernapas dalam.
Membantu Anda untuk terus bermain dan berhubungan seksual secara berulang ulang
Itulah informasi mengenai cara cara memperbesar alat vital pria dengan bawang merah memperbesar penis secara alami, semoga bermanfaat untuk Anda.
Obat untuk memperbaiki syaraf alat vital pria yg rusak - obat ejakulasi dini alami foredi
Operasi prostat bertanggung jawab menyebabkan sampai 13 persen kasus disfungsi ereksi.
Rebus dengan air 500 ml hingga mendidih. Lalu masukkan teh tiga sendok makan ke dalam rendaman air panas tersebut. PADA PROSES MINGGU KE 1 DAN 2: Umumnya Untuk Tahap Awal Khasiat Yang Di Peroleh Adalah Perbaikan Jaringan Alat–Alat Vital Dan Kondisi Fisik Yang Anda Rasakan Akan Berbeda Sebelum Anda Menkonsumsi OBAT FOREX Ini Dan Dorongan Seks Anda cara memperbesar alat vital pria dengan bawang merah Lebih Berenergi Dan Lebih Kuat.
Skor minimum: 4
Email Anda tidak akan dipublikasikan. Bidang yang harus diisi ditandai *
Simpan nama, email, dan situs web saya di browser ini untuk waktu berikutnya saya berkomentar.
Penyebab disfungsi ereksi pada pria
Makanan pembesar penis (145)
Terapi pembesar penis (154)
Ramuan pembesar penis (41)
Cara membesarkan kelamin pria (72)
Bagaimana mengobati disfungsi ereksi (4)
Pembesar penis (85)
Pembesar penis herbal (95)
Pembesar penis ampuh (148)
Rahasia pembesar penis (96)
Cara membesarkan penis (98)
Perbesar penis (36)
Metode pembesar penis (110)
Cara memperbesar alat vital laki-laki (4)
Cara mengatasi ejakulasi dini (161)
Obat kuat pria pro
Cara mengobati disfungsi ereksi secara alami
Ukuran penis normal pria
Cara menggunakan Titan Gel yang benar
Cara jitu membesarkan alat kelamin pria

Minyak Ikan Salmon
Sarung Bantal Kursi
Produk laris PasarSemarang.COm. Mari diborong, keburu Kehabisan. Pasar Semarang Group produknya eksklusif, stok amat terbatas, so pastikan anda semuanya punya produk terbaru kami. Jangan sampai telat, nyesel di kemudian hari.
Model Sarung Bantal Kursi Tamu yang Sering Jadi Best Seller
PasarSemarang.Com – Hayoooo mau tau aja apa mau tau banget, ini ada Model Sarung Bantal Kursi Tamu yang diantaranya jadi Best Seller di Khesia, hayooo penasaran mana aja yang jadi favorit pelanggan kami?
Mulai dari sarung bantal kursi tamu mewah sampai cara membuat sarung bantal sofa dan lainnya bakal kita bahas disini yaa, ada yang mau request mau dibahas yang mana dulu he hee.
Karena artikel ini kami buat untuk agar pelangan kami memahami berbagai hal yang ada di dalam produk yang telah dipesan yaa, termasuk model sarung bantal yang sering dipilih oleh pelangan kami.
Cara membuat sarung bantal sofa sama saja dengan membuat home set lainnya yaa semua harus dijahit dengan rapi dan juga teratur karena banyak lipatan lipatan jadi kalau salah jahit bisa gagal model yang mau dibuat.
Kalau Anda sudah menjelajah model model sarung bantal kursi tamu mewah bisa Anda lihat yaa disana banyak sekali model sarung bantalnya, siapa sangka diantara mereka ada yang jadi pemenang alias yang sering dipesan.
Model sarung bantal kursi tamu berikut ini adalah model sarung bantal yang sering dicari pelanggan kami, dipilih karena model yang memang bagus dan juga terlihat sederhana dan menawan.
Model sarung bantal ini memang terlihat sederhana karena hanya diberi tambahan rumbai pada bagian pinggir sarung bantal motifnya pun hanya satu satu polkadot orange tapi ini model yang dicari juga.
Model yang sederhana karena hanya penambahan rumbai aja dan ini juga sudah satu set yaa bisa dilihat sendiri disana sudah ada sarung bantal kursi tamu, ada taplak meja, dan juga sudah ada sarung tempat tisu.
Model yang satu ini walau pun terlihat biasa saja tapi memang ini yang banyak dicari karena kesederhanaan itu memang banyak mengikat perhatian banyak orang cieee.
Memilih sarung bantal yang sesuai
Memilih sarung bantal juga bisa dilihat dari cara membuat sarung bantal sofa tersebut yaa kalau dibuat dengan prosedur yang pas mulai dari pemilihan bahan sampai ke pengemasan.
Tapi kan tentunya Anda tidak tau yaa bagaimana memilih bahannya jadi yang diperhatikan hasil akhirnya saja, cukup perhatikan saja model dan motif yang ada disana karena itu memang yang paling mudah terlihat.
Pilihlah motif yang sesuai dengan desain interior rumah jadi tidak terlalu menabrak warna yang ada di ruang tamu dan bisa serasi dengan berbagai aksesoris lain yang ada.
Untuk furnitur yang sudah ramai pilihlah motif yang sederhana, begitu pula sebaliknya kalau furnitur sepi maksudnya cuma ada satu warna misalnya bisa dipilih sarung bantal yang modelnya meriah.
Sarung bantal terbuat dari katun PANCA
Cara membuat sarung bantal sofa awalnya yaitu dengna memilih bahan dasar kain yang dipakai untuk membuat berbagai model sarung bantal tersebut sarung bantal kursi tamu mewah biasanya juga menggunakan kain katun panca.
Karena kain katun panca ini memang sudah terbiasa dipakai untuk membuat berbagai home set sehingga memang sudah pas dan cocok, bahannya halus dan tidak berbulu sehingga aman untuk dipakai.
Serat kain terbuat dari serat kapas alami sampai 70% jadi memang ini kain yang adem kalau dipakai dan juga campuran polyester membuat kain ini menjadi tidak mudah kusut kalau dipakai.
Cara membuat sarung bantal sofa yang satu ini memang paling mudah yaa karena model yang paling sederhana tanpa rumbai dan tanpa ada tambahan yang lain tapi coba deh lihat tampilannya.
Sangan menawan dan juga sangat serasi dipakai untuk kombinasi disana ada motif polkadot hitam putih dan juga motif baby retro hitam putih yang dipadukan sedikit jadilah satu set sarung bantal yang ciamik.
Model ini juga menjadi best seller yaa bukan karena cara membuat sarung bantal sofa yang mudah tapi karena model ini sangat mengunggulkan motif yang ada disana.
Jadi kalau motifnya sudah bagus tidak diberi tambahan model apa apa pun sudah terlihat sangat cantik apalagi kalau furniturnya mendukung seperti furnitur yang pas dipakai jadi akan memudahkan untuk memilih motifnya.
Ukuran sarung bantal bisa PILIH sendiri
Model sarung bantal kursi tamu memang sangat banyak tapi kalau untuk ukuran memang hanya ada beberapa saja yang umum dipesan oleh pelanggan kami, biasanya ukurannya adalah 40 x 40 centimeter.
Kalau ukuran yang lebih besar ada ukuran 50 x 50 centimeter kalau lebih kecil paling ukuran 35 x 35 centimeter jadi memang ukuran sarung bantal kursi tamu ini sudah banyak yang memakai ukuran standar.
Anda bisa memilih ukuran suka suka yaa berapa aja ukuran yang Anda inginkan akan kami buatkan dengan sepenuh hati jadi bisa disesuaikan dengan besar bantal di rumah Anda.
Ini dia model sarung bantal kursi tamu yang sering banget dicari orang, modelnya sangat sederhana, tanpa rumbai samping tpai ada pita besar di tengah bantal dan ini menjadi favorit bagi pelanggan kami.
Kalau untuk motif ada beraneka macam yaa seperti gambar diatas ini motif polkadot hijau yang diberi pita polos hijau pupus terlihat serasi kan, tapi itu belum satu set yaa baru sarung bantalnya saja.
Bagaimana menurut Anda mengenai moedel dan motif diatas? Kalau Anda menganggap ini model yang bagus berarti Anda juga memiliki selera yang sama dengan pelanggan kami yang lainnya yaa.
Yaa untuk mengerjakan berbagai model sarung bantal kursi tamu kami sudah menyiapkan tim ahli yang memang mereka sudah terbiasa untuk masalah jahit menjahit yang rumit ini.
Karena sarung bantal memang pengerjaannya cukup rumit yaa karena potongannya kecil kecil dan juga ada banyak lipatan yang memang harus disesuaikan jadi biar modelnya jadi dengan sempurna.
Nahh tim ahli kami ini alumni dari pabrik garmen jadi memang sudah terbiasa untuk mengerjakan berbagai jahitan ini, modelnya yang rumit pun bisa dikerjakan dengan baik.
Model sarung bantal bisa pilih sendiri
Jadi dari berbagai model best seller yang banyak dicari oleh pelanggan kami ini Anda bisa memilih sesuka hati mau menggunakan model sarung bantal kursi tamu yang mana yaa.
Misalnya mau menggunakan model sederhana tapi motifnya menggunakan motif polkadot putih, atau menggunakan motif chloe salem atau sulur, terserah Anda mau pilih motif yang mana.
Motif yang telah dipilih tersebut selanjutnya Anda silakan memilih model yang diinginkan maka jadilah pesanan Anda mulai dari motif yang diinginkan sampai model yang disukai untuk dibuat.
Termasuk untuk kombinasi motif yaa jadi bisa dipilih maksimal dua motif untuk dijadikan sarung bantal yang Anda inginkan.
Masih model sarung bantal kursi tamu yang sama yaa yaitu dengan pita besar di tengah sarung bantal karena memang ini adalah best seller di toko kami, model yang jadi nomor satu dalam pencarian.
Motifnya berganti ganti tapi modelnya tetap sama, ini adalah kombinasi motif LV coklat dengan LV cream yang bisa Anda pilih, atau mungkin mau dibalik juga bisa, yang warna cream yang jadi pitanya.
Motif ini cocok untuk Anda pilih kalau desain rumah Anda adalah desain yang unik atau klasik dengan nuansa Jawa jadi warna coklat dan cream adalah perpaduan warna yang pas untuk dijadikan aksesoris rumah.
HARGA sarung bantal ditentukan model yang dipilih
Jadi dari berbagai model sarung bantal kursi tamu ini memiliki harga yang berbeda beda yaa, semakin sederhana modelnya maka harganya semakin murah juga.
Jadi bisa memilih sarung bantal yang sesuai dengan isi dompet yang ada yaa, tidak perlu khawatir harganya mahal atau bagaimana karena harga yang kami cantumkan disini semua sangat terjangkau untuk Anda bawa pulang.
Beberapa pelanggan kami juga kaget dengan harga yang kami berikan, pesan sekali merasa puas dan akhirnya melakukan pesanan berulang kali, itu sudah biasanya yaa yang namanya pertama itu tetap kaget dulu.
Sudah BERPENGALAMAN sejak tahun 2010
Kami sudah menggeluti bisnis berbagai model sarung bantal kursi tamu ini sejak tahun 2010 jadi memang kami sudah berpengalaman dalam bidang ini jadi kami sudah mengetahui model model yang pas untuk dipilih.
Dengan menjadikan sarung bantal ruang tamu menjadi salah satu aksesoris rumah adalah sebuah keberuntungan yaa karena tidak semua orang memilikirkan hal ini, terlihat sepele tapi bisa berkesan di hati para tamu yang datang.
Tidak hanya model sarung bantal kursi tamu yang kami tawarkan tapi berbagai dekorasi rumah siap kami buatkan untuk Anda yang memesan di toko kami jadi memang kami buatkan yang maksimal mungkin.
Wahh kalau yang ini terlihat cetar membahana yaa perpaduan warna merah dan hijau polkadot memang membuat rumah menjadi menyala karena nuansa terbakar tapi cantik loo aslinya walaupun di gambar seperti ini.
Yang ini sudah satu set namanya set SBK yaitu Sarung Bantal Kursi ruang tamu, jadi ada 5 pcs sarung bantal, taplak meja, dan sarung kursi yang menggunakan motif yang sama.
Model sarung bantalnya sama tapi nanti ada perbedaan model di bagian taplaknya yaa, sekarang pasti sudah terjawab yaa model yang best seller itu yang mana.
Karena dari tadi yang dibahas adalah model pita besar ini maka memang model ini adalah model yang banyak dicari oleh pelanggan kami, bisa jadi referensi Anda dalam memilih model yaa.
Bisa pesan sekarang untuk mendapatkan satu set SARUNG bantal ini
Jadi untuk mendapatkan berbagai produk koleksi kami ini Anda bisa melakukan pemesanan sekarang karena kami membutuhkan waktu untuk mengerjakan pesanan yang telah masuk.
Untuk mengerjakan satu set sarung bantal ini misalnya kami membutuhkan 10 hari kerja jadi misalkan Anda pesan tanggal 1 maka maksimal tanggal 11 kami sudah kirim ke alamat rumah Anda.
Kalau ekspedisinya cepat 4-5 hari sudah sampai berarti Anda akan menerima pesanan tanggal 15 kalau pesan dan pelunasan pembayaran tanggal 1 yaa.
Ini adalah salah satu simulasi pemesanan karena banyak pelanggan kami yang tidak paham walaupun sudah disampaikan saat pemesanan dengan CS.
Pengerjaan BISA lebih cepat
Waktu yang kami tentukan memang 10 hari kerja jadi hari libur nasional dan hari minggu libur juga tapi kami bisa mengerjakan pesanan lebih cepat dari waktu yang telah ditentukan.
Waktu 10 hari adalah waktu untuk berjaga jaga saja atau untuk membuat estimasi waktu untuk pengerjaan yang dilakukan biar Anda juga paham yaa kalau pesan hari itu tidak bisa jadi hari itu juga.
Kami tidak menyediakan produk ready stock karena kami membutuhkan persetujuan Anda juga mau memilih motif yang mana dan model yang mana karena kami mengikuti keinginan pelangan kami.
Nahh yang ini beda yaa untuk model sarung bantal dan juga taplaknya ini juga salah satu model sarung bantal yang menjadi best seller di toko Khesia ini jadi memang pilihannya cukup banyak yaa.
Dengan terlihat seperti ada ikatan dibagian tengah dan ada pita yang membentuk lingkaran memang terlihat berbeda dari pita yang biasanya berbeda juga dengan model pita besar yaa.
Motif polkadot ungu dan polakdot pink yang dikombinasikan memang membuat warna menjadi lebih ceria dan sangat pas, disini taplak meja nya ada perbedaan dari taplak meja biasanya yaa.
Bentuknya oval bukan persegi seperti biasanya, karena kami juga membuat taplak meja berbagai bentuk yaa mulai dari persegi biasa, persegi panjang, oval, dan juga lingkaran.
Garansi untuk SETIAP produk
Kami adalah produsen sarung bantal yang bertanggung jawab yaa jadi kami juga memberikan garansi untuk setiap produk yang Anda pesan, garansi kami ini berlaku untuk semua pesanan.
Garansi akan diberikan kalau produk tidak sesuai dengan pesanan dan juga itu karena kesalahan yang terjadi dari pihak kami sendiri, Anda bisa meretur kembali barangnya dan akan kami ganti barang yang baru.
Waktu untuk melakukan garansi adalah 2 minggu setelah barang Anda terima kalau lebih dari itu kami tidak dapat memberikan jaminan garansi lagi dan tidak menerima komplain dalam bentuk apapun.
Beberapa pelanggan baru ada yang ingin melakukan COD atau bertemu langsung dengan kami, tapi kami mohon maaf sekali belum bisa melayani sistem COD karena pesanan yang sangat banyak.
Kalau mau mengunjungi tempat kami, kami persilakan tapi kalau untuk COD di luar kantor, kami tidak bisa melakukannya karena keterbatasan kami dalam sumber daya manusia.
Dan kami juga tidak melayani pembayaran kredit jadi bayar lunas didepan baru produk kami kerjakan yaa, karena ada yang tnaya juga bagaimana kalau kredit, kami tidak dapat memenuhinya.
Yang terakhir ini adalah model sarung bantal kursi tamu lainnya yang juga kami produksi, bagaimana menurut Anda? Cantik juga bukan? Kombinasi warna yang bagus dan juga motif tidak pasaran.
Ohh yaa semua motif yang ada disini semua bisa dijadikan dekorasi rumah yaa, bisa dibuat tirai jendela, tirai pintu, sprei, bed cover, perlengkapan dekorasi dapur, bahkan untuk tirai kolong dapur pun bisa yaa.
Jadi berbagai koleksi ini bisa dibawa pulang setelah pesan di tempat CS kami yaa bisa menghubungi langsung kak Eva di:
Bisa lewat SMS/WA di 0857 9994 3044 lebih jelas atau Lihat Di Sini
Kalau punya akun LINE bisa juga langsung ke @liy4943s jangan lupa sertakan @ yaa
Jika mau lebih intens tanya tanyanya bisa juga menghubungi kami lewat Messeger bisa Klik Disitu yaa.
Atau mau cek harga taplak meja dan motif motif terbaru bisa cek di IGPasarSemarang dan juga Fanspage kami PasarSemarangFB.
Sarung Bantal Sofa Minimalis Modern Ini Terbuat Dari Serat Alami 70%
PasarSemarang.Com – Serat alami memang menjadi pilihan yaa karena bisa membuat Sarung Bantal Sofa Minimalis Modern jadi lebih lembut lagi pas lagi dipegang, belum lagi dengan motif yang ditanamkan pada kain ini yaa.
Jadi serat alami ini memang dapat mengikat motif yang ada di dalam kain sehingga motif bisa bertahan lama dan tidak mudah luntur, kalau begini kan jadinya enak yaa Bund, cantik terus sarung bantalnya.
Kain untuk sarung bantal sofa memang tidak kami pilih sembarangan karena biasanya selain untuk menghias ruang tamu sarung bantal ini juga dipakai untuk tiduran jadi kalau pas nempel di wajah hemmm bisa lembut.
Model sarung bantal kursi tamu saat ini memang sudah banyak tapi bisa dipastikan bahan kain dan juga cara menjahit sarung bantal kursi tidak seperti yang kami lakukan.
Kami mengutamakan kualitas untuk setiap produk yang kami keluarkan apalagi kain untuk sarung bantal sofa tentunya kami memilih yang berkualitas di kelasnya.
Pertanyaan yang sering mucul adalah kalau kain dan model sarung bantal kursi tamu sudah bagus pasti harganya mahal, siapa bilang hayooo, bisa dibuktikan sendiri yaa harganya sangat bersaing dan ramah di kantong Bunda kok.
Kami akan berusaha selalu memberi yang terbaik untuk Bunda, Bunda kan menteri keuangan di keluarga jadi bisa nihhh mempercantik rumah tanpa harus takut tongpes.
Bagaimana Bund kalau lihat sarung bantal seperti diatas ini? Hemm gemes yaa rasanya, warnanya yang cantik dan juga perpaduan sangat feminim mulai dari warna pink salem, pink fanta, ditambah dengan merah.
Cocok banget untuk ruang tamu Bunda yang memiliki desain minimalis dan juga artistik, jika diamati lebih lanjut yaa Bund cara menjahit sarung bantal kursi ini memang lain dari yang lain, kerumitannya juga beda.
Wajar saja kalau yang pengen sarung bantal ini membludak karena jahitan yang kuat jadi bisa bertahan lama selain pilihan model dan warnanya yang bagus, bisa tuhh dibandingkan dengan sarung bantal pasaran.
Tips memilih SARUNG BANTAL yang bagus
Memilih sarung bantal sofa minimalis modern memang harus jeli yaa selain Bunda harus mengamati motifnya juga modelnya Bunda juga harus mengamati kain untuk sarung bantal sofa yang ada.
Modelnya bagus motifnya juga Bunda suka tapi kalau bahan kainnya tidak bagus bisa saja model sarung bantal kursi tamu itu tidak awet dipakai jadi terlihat kusam dan kotor padahal baru beberapa hari dibeli.
Untuk masalah motif gampang yaa Bund tinggal disesuaikan dengan nuansa cat dinding di ruang tamu Bunda, kalau cat dinding sudah cerah bisa nihh Bunda pilih warna yang cerah juga untuk sarung bantalnya.
Bahan kain untuk membuat SARUNG BANTAL ruang tamu
Jadi kami menggunakan kain katun panca untuk membuat berbagai model dan juga dekorasi perlengkapan rumah, kain ini selain halus juga terbuat dari bahan serat alami sebanyak 70% jadi adem kalau dipakai.
Karena kami tidak hanya membuat sarung bantal sofa minimalis modern tapi juga sprei, bed cover, home set lainnya maka kami pilihkan kain yang memang bisa diaplikasikan untuk semua kebutuhan.
Jadi kalau dipakai untuk sprei bisa adem dan dipakai tirai bisa menutup tidak terawang kalau dipakai untuk sarung bantal juga kainnya tidak kaku, pilihan kami jatuh pada kain katun panca ini.
Cara menjahit sarung bantal kursi yang kami produksi memang berbeda yaa Bunda dari produsen lain, coba Bunda amati seperti gambar detail diatas yaa, itu model rumbai samping.
Motif polkadot hitam dan polkadot putih yang dipadukan menjadi serasi terlihat sederhana tapi ada yang lain disana yaa ada garis garis jahitan yang bisa menjadi aksen lain nilai estetika dari produk kami.
Jadi Bund kalau pas memilih motif itu memang benar benar menentukan yaa mau dibuat seperti apa sarung bantal yang diinginkan itu, misalnya nihh mau bahan polos tapi modelnya seperti diatas ini.
Jadi kami membuat sarung bantal sofa minimalis modern sesuai dengan pesanan yang masuk ke toko kami yaa Bund, jadi bisa disesuaikan dengan pesanan, karena kami membuat sarung bantal hand made.
Ukuran ini disesuaikan dengan ukuran bantal ruang tamu yang Bunda miliki yaa jadi nanti bisa pas untuk dipasang dan juga tidak terlalu besar atau terlalu kecil.
Misal terlalu besar nanti jadinya akan tidak rapi yaa dan kalau terlalu kecil nanti malah bantalnya tidak mau masuk yaa malah tidak bergunua sarung bantal sofa minimalis modern nya.
Kami memiliki tim kreatif yang bertugas untuk membuat sarung bantal sofa minimalis modern dengan berbagai model dan kombinasi warna, bahkan biasanya pesanan itu dibuat dengan lebih cantik.
Tim kreatif kami ini lah yang membuat beragam inovasi berbagai model yang bisa Bunda pilih, mulai dari model sederhana tanpa tambahan rumbai dan segalanya sampai ke model yang paling rumit.
Mau rumbai satu tingkat bisa, dua tingkat bisa, bahkan sampai tiga tingkat yaa, kalau memang menghendaki tanpa rumbai tingkat pun juga bisa.
Tim kreatif kami yang akan mengerjakannya, mereka adalah alumni dari pabrik garmen yang sudah terbiasa dalam hal jahit menjahit jadi jangan diragukan lagi yaa untuk masalah kualitasnya.
Kalau yang diatas ini sarung bantal sofa minimalis modern bukan dengan model rumbai lagi yaa Bund tapi menggunakan model pita besar yang ada pada bagian depan sarung bantalnya.
Model ini adalah model yang paling banyak diminati pelanggan kami karena memang modelnya sederhana tapi terkesan cantik dan juga mewah, apalagi kombinasi motifnya bisa pilih suka suka.
Bisa nihh dikombinasikan antara motif polkadot pink dengan polos pink atau motif sulur dengan motif polkadot atau mau satu motif saja ? Bisa saja dibuatkan.
Model dan berbagai motif yang kami sampaikan disini memang bisa Bunda pilih dengan sesuka hati yaa jadi bisa memilih model rumbai misalnya tapi menggunakan motif LV.
Atau model pita besar dengan menggunakan motif sulur bisa dikreasikan Bunda sendiri yaa jadi nanti waktu pemesanan cuma ukuran sarung bantal, model, dan motif.
Jangan lupa sertakan pula untuk alamat lengkap pengiriman yaa Bund, cuma disini Bunda bisa menemukan produsen sarung bantal kursi yang modelnya bisa Bunda kreasikan sendiri yaa.
Untuk pemesanan sarung bantal sofa minimalis modern kami mengingatkan bahwa setiap model yang dipilih akan menentukan harga yang harus dibayarkan.
Semakin sederhana modelnya maka semakin murah juga harga yang kami berikan karena untuk pembuatannya tidak ribet dan juga bisa berlangsung dengan cepat, bisa pilih model sederhana kalau motifnya itu sudah ramai yaa Bund.
Harga tiap model memang berbeda jadi untuk mendapat kepastian berapa sihh harganya bisa hubungi CS kami jadi bisa lebih jelas apalagi untuk masalah harga ini yaa.
Kalau model sarung bantal sofa minimalis modern diatas bagaimana Bund? Terlihat lucu bukan, dengan tiga rumbai yang bertingkat masih ditambah dengan pita yang besar.
Kalau diperhatikan itu ada juga ada tiga kombinasi motif disana, memang untuk model yang ini khusus yaa Bund karena untuk kombinasi motif maksimal memang cuma dua tapi kalau model ini bisa sampai tiga motif.
Ada perpaduan polkadot biru, polkadot pink, dan juga motif lain di bagian atasnya, pertama kali lihat model sarung bantal ini yang terlintas adalah ini seperti boneka yaa Bund bukan sarung bantal.
Malah lucu nihh yaa ada sarung bantal ruang tamu yang mirip dengan boneka dan ini ada di rumah Bunda hemm.
Trendsetter TOKO ONLINE penjual sarung bantal ruang tamu
Saat ini kami sudah menjadi Trendsetter penjualan sarung bantal ruang tamu karena model dan motif yang kamikeluarkan memang model yang terbaru dan juga memang sangat asik.
Bisa membuat ruang tamu Bunda menjadi lebih hidup, yaa kami menjalankan bisnis penjualan sarung bantal sofa minimalis modern ini sejak tahun 2010 jadi memang kami sudah berpengalaman dalam bidang ini.
Misalnya Bunda mau membuat rumah Bunda menjadi bertema, bisa banget yaa dengan mendekorasi rumah mulai dari rumah bagian depan sampai rumah bagian belakang didekorasi menggunakan motif yang serasi.
Untuk mendapatkan berbagai koleksi sarung bantal sofa minimalis modern ini Bunda memang harus melakukan pemesanan dulu yaa Bund baru akan kami buatkan sesuai dengan pesanan yang telah dilakukan.
Pemesanan produk hendaknya Bunda mencantumkan nama, alamat, produk yang dipesan, motif, model, dan ukurannya jadi jangan sampai terlewatkan yaa Bund biar pas nanti untuk pembuatan ukurannya.
Jadi Bunda bayar lunas dulu baru akan kami produksi semuanya, dan kami tidak menerima pembayaran dalam bentuk kredit yaa Bund, kalau kredit nanti barangnya juga kredit hee heee.
Ini adalah motif LV coklat dengan model sarung bantal kursi sederhana karena tidak memakai rumbai maupun pita jadi cuma polos begitu yaa Bund, tapi tetap cantik yaa karena semua satu set serasi motifnya.
Mulai dari sarung bantal kursi tamu, taplak, sarung galon, sarung magicom, sarung tudung saji, dan lainnya menggunakan motif LV coklat cocok untuk rumah Bunda yang memiliki konsep etnik atau khas Jawa.
Karena konsep etnik atau konsep Jawa biasanya menggunakan perpaduan warna coklat ini, atau rumah yang memiliki konsep kayu jadi bisa mendukung furnitur yang ada didalamnya.
Bisa dilihat juga yaa Bund, untuk ukuran sarung bantal kursi juga berbeda jadi memang bisa disesuaikan dengan bantal yang ada di rumah Bunda.
Jadi selain sarung bantal kursi kami juga melayani pembelian home set decor lainnya jadi untuk pembelian paket memang akan lebih hemat dibandingkan dengan pembelian dalam jumlah bijian saja.
Berikut ini beberapa paket pilihan yang bisa Bunda pesan yaa:
Jadi untuk membuat ruang belakang menjadi lebih cantik memang bisa diberi dekorasi yang unik dengan menambahkan hiasan pada beberapa perlengkapan dapur.
Nahhh kalau dari awal tadi kita sudah membahas tentang sarung kursi tamu memang ini adalah satu paket SBK yaa Bund, SBK = Sarung Bantal Kursi tamu dengan beberapa produk tambahan.
Pemesanan satu set SBK akan lebih hemat karena sekali pesan Bunda bisa mendapatkan 5 Pcs sarung bantal kursi tamu, taplak meja, dan juga sarung tempat tisu dengan motif yang serasi.
Kalau ruang makan Bunda bisa seperti gambar diatas ini bagaimana yaa? Hemm pasti cantik kan Bund, nama motifnya chloe tosca bisa juga dibuat untuk sarung bantal kursi tamu.
Karena berbicara tentang set makan jadi memang akan membuat ruang makan Bunda menjadi lebih cantik lagi dengan penambahan dekorasi sederhana tapi memang bisa mengubah suasana.
Pemesanan satu set makan Bunda akan mendapatkan sarung kursi, taplak meja makan, dan sarung tisu, yang semua ini tentunya ada di ruang makan Bunda yaa.
Masih di dalam dapur yaa Bund, jadi selain set makan kami juga memiliki paket lain yang bisa membuat dapur Bunda menjadi lebih cantik, Bunda bisa memilih set dapur untuk produk yang lebih lengkap.
Dalam pemesanan satu set dapur Bunda akan mendapatkan sarung galon, sarung magicom, taplak meja makan, sarung tudung saji, tutup kulkas, tutup tisu lebih lengkap dari set makan yaa Bund.
Untuk membuat dapur menjadi lebih cantik dan serasi lagi memang sepertinya Bunda lebih baik memilih paket ini, bisa lebih hemat dan juga membuat rumah menjadi lebih cantik.
Dalam satu set komplit Bunda akan mendapatkan taplak meja makan, sarung tudung saji, sarung magicom, sarung kursi, tutup tisu, sarung galon, dan juga tutup kulkas.
Bisa jadi paket ini adalah perpaduan dari paket GKM dan paket set makan, dengan begitu dapur atau rumah bagian belakang akan tetap tampil menarik.
Ini adalah paket terakhir yang kami tawarka yaitu paket yang bisa membuat rumah mulai dari bagian depan sampai pada bagian belakang disulap menjadi rumah yang cantik.
Mulai dari ruang tamu, ruang makan, dan bagian dapur pemesanan paket ini juga tentunya paling hemat dibandingkan dengan pemilihan paket lainnya atau bahkan pembelian bijian.
Pemesanan home set lengkap Bunda akan mendapatkan taplak meja makan, sarung tutup saji, set GKM, set SBK, dan masih ditambah dengan 2 sarung bantal lantai.
Pemesanan CEPAT dan MUDAH
Untuk mendapatkan berbagai produk kami itu Bunda bisa menghubungi :
7 Model Taplak Meja Makan Unik untuk Desain Rumah Minimalis
PasarSemarang.Com – Bund, kita bicara jujur aja yaa sebenarnya Bunda menginginkan Taplak Meja Makan Unik dengan desain yang seperti apa? Lalu apa Bunda ukuran taplak meja makan 6 kursi?
Konsep rumah minimalis memang mengikuti desain dari pemilik rumah yaa Bund, jadi kami akan mengikuti kemauan Bunda dan keluarga untuk menyediakan 1 set taplak meja makan.
Biasanya kalau untuk anak anak menginginkan motif kartun tapi kalau untuk Bunda dan Ayah biasanya menginginkan motif yang lebih elegan, bener kan Bund?
Yaa kami menyediakan berbagai perlengkapan taplak meja makan set dengan berbagai motif mulai dari motif elegan maupun motif yang cocok untuk anak anak yaitu motif kartun.
Ada yang mengatakan bahwa menggunakan motif kartun itu akan membuat suasana rumah menjadi lebih asih dan juga terlihat lebih ceria, tapi kalau menggunakan motif dewasa akan terlihat lebih kalem.
Tapi pada kesempatan kali ini kami akan membahas koleksi kami yang berhubungan dengan motif motif yang dewasa dan elegan yaa Bund, untuk motif kartun nanti kita bahas sekilas.
Gambar diatas menunjukan taplak meja untuk 4 buah kursi yaa, tapi untuk ukuran taplak meja makan 6 kursi bisa dibuat aja tinggal penambahan jumlah sarung kursi dan memper lebar taplak mejanya.
Warna merah dengan motif polkadot terlihat lebih segar dan juga tidak berlebihan, tidak menggunakan motif lain sebagai kombinasi, nahh ini memang ingin menunjukan kesan motif polkadot yang eksotis yaa.
Hanya ada rumbai dibagian kursi dan pada bagian taplak, rumbai pada kursi lebih lebar dari pada rumbai pada pada taplak meja, kalau tidak ingin menggunakan rumbai juga bisa yaa Bund.
Bahan dasar kain menggunakan bahan yang berkualitas di kelasnya
Jadi kami membuat 1 set taplak meja makan dan produk home decor lainnya dengan menggunakan bahan dasar kain yang aman dan kami pilih yang kualitasnya paling bagus di kelasnya.
Karena kain ini nanti juga akan dipakai untuk membuat perlengkapan kamar jadi harus dipilih bahan yang aman dan tentunya enak dipakai kalau diubah menjadi produk sprei maupun bed cover.
Bahan dasar kain kami tidak mudah rusak dan akan awet kalau dirawat dengan benar, kalau awet seperti ini tentu Bunda juga yang untung yaa bisa mengendalikan pengeluaran lebih baik.
Kain yang dipakai tidak ada serat yang BERBULU
Jadi kain yang kami pilih adalah katun panca yang terbuat dari serat alami sampai 70% sehingga kehalusannya memang teruji jadi enak dipakai untuk seprei.
Katun panca memang sudah biasa dipakai untuk bahan dasar home decor dab yang paling penting adalah bahan kain ini tidak berbulu jadi akan tampak bersih dan baru terus.
Bayangkan saja kalau kain yang dipilih itu berbulu maka hasilnya tidak bagus kain terlihat lebih tua atau lebih lawas padahal baru beli tapi terlihat lawas kan jadi tidak enak yaa Bund.
Taplak meja makan satu set dengan kombinasi polkadot
Taplak meja makan set ini menggunakan kombinasi motif polkadot hitam dan polkadot biru terlihat menawan karena kombinasi warnanya yang pas dan juga ada tambahan model pada sarung bantal kursinya.
Ada pita besar untuk tambahan model sarung kursi, ada rumbai juga dibagian bawah kursi, motif polkadot juga berbeda ada yang baby polkadot ada yang polkadot biasa, terlihat dari kerapatan motif yaa.
Kalau dilihat lebih jelas lagi ada plastik disana yang berfungsi untuk melindungi taplak meja dari tumpahan makanan atau sayur saat makan, nahh cara ini bisa Bunda tiru yaa, pilih plastik yang agak tebal dab berwarna bening.
Saat ini kami sudah menjadi Trendsetter pemasaran secara online untuk produk taplak meja makan unik, karena tidak hanya satu dua motif yang kami tawarkan, kami memiliki banyak sekali motif motif yang bisa Bunda pilih.
Kami menjalankan pemasaran taplak meja makan unik sejak tahun 2010, tidak hanya dekorasi ruang makan tapi juga dekorasi seluruh perlengkapan rumah secara lengkap, jadi tidak salah kalau kami menjadi Trendsetter yaa.
Model dan motif yang ada disini dan kami tawarkan kepada Bunda tidak hanya disukai oleh orang tua atau dewasa saja tapi juga untuk anak anak dengan motif kartun yang mereka sukai.
Ini adalah keunggulan kami dibandingkan dengan produsen taplak meja lainnya yaa Bund, kami mengerjakan pesanan sesuai dengan panjang dan lebar yang Bunda berikan.
Jadi misalkan Bunda menginginkan ukuran 125 x 75 centimeter bisa kami buatkan atau mau yang lebih besar dari itu misalnya 200 x 150 centimeter bisa juga kami buatkan, jadi pilih suka suka ukurannya yaa Bund.
Kami adalah produsen taplak meja makan handmade yang bisa melayani berbagai model pesanan taplak meja yang diinginkan.
Seperti 2 gambar diatas, model berbeda yaa Bund, yang satu menggunakan taplak meja model biasa hanya rumbai dan yang satunya adalah model pita besar dibagian belakang sarung kursi.
Mau ukuran taplak meja 4 kursi maupun ukuran taplak meja makan 6 kursi bisa kami buatkan dengan cantik sesuai dengan pesanan Bunda dan bahkan lebih cantik dari perkiraan Bunda.
Kalau pada gambar diatas mulai dari kulkas, magicom, galon, dan semua yang ada di meja makan diberikan kombinasi motif yang sama dan menggunakan model rumbai yang sederhana.
Jadi Bunda harus sabar yaa disini kami menyediakan banyak sekali motif yang siap Bunda pilih, jadi baru sampai nomor tiga ini Bunda sudah dapat 2 jenis motif yaitu polkadot dan chloe tosca.
Motif dewasa lainnya yaitu ada baby retro, sabrina pink, asteur, dan masih banyak lagi lainnya yang elegan, untuk motif kartun juga setidaknya kami memiliki sekitar sepuluh jenis kartun yang bisa dipilih suka suka.
Jadi kami memiliki fokus untuk membuat rumah Bunda menjadi home set ALL IN ONE atau semua dekorasi menggunakan motif yang sama adar terlihat serasi.
Mulai dari rumah bagian depan hingga rumah bagian belakang semua diatur sedemikian rupa untuk membuat rumah minimalis Bunda menjadi terlihat lebih cantik.
Jadi sebagian besar produk yang kami tawarkan di PasarSemarang.Com harus melalui pemesanan terlebih dahulu, atau PO dulu, jadi tidak bisa bayar sekarang barang langsung minta diantarkan yaa Bund.
Untuk mengerjakan taplak meja makan set kami membutuhkan sekitar 10 hari kerja, sedangkan untuk pesanan sprei dan juga gorden hanya skitar 7 hari kerja saja.
Beda lagi kalau untuk mengerjakan bed cover yaa Bund ini lebih lama lagi yaitu sekiar 14 hari kerja dan kami usahakan semua barang setelah jadi akan langsung kami kirim ke alamat tujuan.
Ini penting yaa Bund perhatikan terus detail pemesanan, mulai dari nama pemesan, alamat, model dan motif yang diinginkan, ongkos juga yaa Bund, biar jelas di depan.
Taplak meja makan unik dengan motif LV ini memang sangat cantik karena perpaduan warna coklat dan cream membuat keduanya tampak serasi, seperti motif polkadot yaa tapo ini LV bukan polkadot.
Misalkan Bunda menginginkan dibalik maskdunya yang mendominasi coklatnya dan yang menajdi rumai beserta pitanya adalah LV warna cream juga bisa yaa, akan kami atur sesuai dengan kreasi permintaan Bunda.
Taplak meja makan unik juga memiliki berbagai model selain model rumbai juga ada model sederhana misalkan rumbai dihilangkan atau taplak meja dibuat menjadi kecil.
Untuk memilih taplak meja makan memang gampang gampang susah, gampang kalau memiliki jiwa seni yaa Bund, maksudnya bisa memadu padankan antara satu motif dengan motif yang lain.
Saran kami pilihlah model yang manis seperti dengan pita dibelakang untuk sarung kursinya dan pilih yang menggunakan rumbai bawah karena simpel tapi terlihat manis.
Untuk motifnya pilih sesuai dengan warna cat dinding yang ada di dalam rumah, misalkan di ruang makan cat dinding berwarna biru maka bisa dipilih motif sabrina biru, atau polkadot hitam dan biru.
Model dan motif disesuaikan sendiri yang penting Bunda sudah memperkirakan bahwa itu akan menjadi perpaduan yang cantik, berlatih kreatif yaa Bund.
Cara membersihkan taplak meja yang TEPAT
Membersihkan taplak meja adalah hal yang sangat mudah karena bisa dengan dicuci seperti mencuci pakaian, tinggal rendam dan juga dikucek sedikit maka kotoran akan cepat hilang.
Memang gampang seperti itu yaa Bund, koncinya adalah jangan biarkan kotoran berada terlalu lama di taplak meja jika sudah mengetahui ada yang kotor maka segera bersihkan kotoran tersebut.
Kalau dibiarkan saja nanti kotoran akan semakin mengering dan akan susah dibersihkan, jangan gunakan pemutih untuk membersihkan taplak meja yaa Bund, karena bisa merusak warna motif.
Taplak meja yang cantik dengan motif romantic garden
Taplak meja makan unik dengan satu set lengkap beserta dekorasi dapur lainnya yaitu ada penutup kulkas, sarung magicom, sarung galon dan lain sebagainya dengna motif romantic garden yang bikin ehemm ehemmm.
Iyaa motif nya terlihat sangat feminim karena perpaduan warna pink dan putih serta ada motif bunga bunga kecil membuat motif ini cocok untuk Bunda yang memiliki anak perempuan.
Apalagi ditambah dengan variasi polkadot pink, yaa memang motif polkadot adalah motif yang bisa berbaur dengan motif apa aja dan dipakai untuk bahan rumbai atau bahan sampingan.
Kami melayani pemesanan taplak meja makan unik dengan pembelian bijian maupun untuk paket maksudnya bijian adalah pesan taplak meja aja, atau pesan sarung kursi aja, atau mau pesan sarung galon dan sarung magicom aja.
Tapi kami sarankan beli paket saja karena lebih hemat karena biasanya yang sudah pesan akan pesan kembali untuk melengkapi dekorasi dapurnya, nah pemesanan yang tidak sekaligus ini akan bikin ongkos kirim jadi boros.
Jadi kalau pesan paket Bunda bisa menghemat ongkos pengiriman, yaa memang pengalaman seperti itu, coba coba pesan sarung galon aja, terus besok pesan satu set, begitulah yaa hehe.
Ada beberapa paket yang bisa DIPILIH
Kami menyediakan beberapa paket yang bisa Bunda pilih, diantaranya adalah:
Digunakan untuk mendekorasi atau untuk memberikan pemanis pada peralatan dapur sesuai singkatan yaa GKM yaitu Galon Kulkas Magicom, yaa ketiga benda ini diberi pemanis dengan motif yang Bunda suka.
Untuk membuat ruang tamu menjadi lebih cantik ada Set SBK yaitu Sarung Bantal Kursi tamu jadi nanti ruang tamu akan menjadi lebih cantik dengan beberapa aksesoris yang cantik.
Satu set SBK Bunda nanti akan mendapatkan 5 pcs sarung bantal ruang tamu, taplak meja ruang tamu, 1 pcs sarung tisu.
Lanjutan paket ada dibawah yaaa….
Semakin kebawah motif taplak meja makan unik semakin cantik yaa, apalagi yang diatas ini yaitu motif asteur dengan kombinasi polkadot coklat yang manis.
Taplak meja yang tidak terlalu memanjang kebawah tapi menutup keseluruhan bagian atas meja, nahh ukuran taplak meja untuk ruang makan ini memang harus diperhatikan yaa kalau terlalu panjang akan terlihat tidak pas.
Tapi kalau terlalu pendek nanti akan tertutup dengan berbagai peralatan makan yang ada di atasnya sehingga nuansa taplak meja cantik tidak dapat terlihat.
Berlanjut dari bagian atas yaa ada paket yang lain untuk Bunda pilih
Untuk membuat ruang makan menjadi lebih cantik bisa saja dengan membuat ruang makan menjadi bernuansa tema yang disukai yaitu dengan berbagai variasi taplak meja makan unik.
Pemesanan 1 set makan Bunda akan mendapatkan sarung kursi, taplak meja makan, sarung tisu, bisa menggunakan satu motif bisa juga dengan kombinasi motif lainnya.
Dari pada pilih setengah setengah lebih baik pilih dengan lengkap untuk dekorasi dapurnya yaa Bund, bisa menggunakan satu set dapur ini.
Jadi memesan satu set dapur Bunda akan mendapatkan tutup galon, tutup magicom, taplak meja makan, tutup tudung saji, tutup kulkas, dan sarung tisu.
Motif bunga bunga annisa pink yang cantik dengan kombinasi pink
Bagaimana kalau motif annisa pink ini ada di rumah Bunda wahhh jadi pengen di dapur terus yaa Bund, motif nya cantik banget sangat feminim, dengan bunga yang bertaburan ditambah rumbai pink yang manis.
Taplak meja makan unik ini modelnya sama dengan sebelumnya yaa dengan rumbai tapi kali ini rumbainya berbeda ini rumbai tumpuk kalau biasanya tidak sampai seperti ini tumpulkannya.
Kombinasi warna pink polos adalah pilihan sendiri yaa Bund, misalkan tidak ingin diberi kombinasi juga bisa atau diganti dengan warna lainnya seperti hijau juga bisa.
Untuk mendapatkan berbagai koleksi taplak meja makan unik Bunda silakan menghubungi langsung CS kami yaitu kak Eva di:
7 Model Sarung Bantal Ruang Tamu yang Jadi Best Seller Saat Ini
PasarSemarang.Com – Memiliki rumah yang manis memang impian setiap orang apalagi kalau rumah yang didesain sesuai dengan keinginan, interiornya ditambah Sarung Bantal Ruang Tamu pasti jadi terlihat lebih manis.
Sering kali ruang tamu disamakan dengan ruang keluarga untuk desain rumah minimalis karena ukuran rumah yang tidak terlalu besar ruangan disekat sedemikian rupa untuk membuat rumah menjadi nyaman.
Salah satu aksesoris ruang tamu yang membuat desain interior lebih terasa yaitu sarung bantal kursi unik yang biasanya dibuat satu tema dengan konsep rumah idaman.
Sarung Bantal Ruang Tamu
Sekarang banyak yang jual sarung bantal kursi online dengan berbagai model tapi asal Anda tau saja bahwa disini adalah produsen sarung bantal kursi unik karena Anda bisa mendesain sendiri model yang diinginkan.
Setelah itu Anda tinggal mendiskusikannya dengan kami dan akan kami buatkan sesuai dengan keinginan Anda, bagaimana? Coba saja Anda cari produsen sarung bantal ruang tamu yang bisa seperti kami.
Baik itu bantal kursi kayu atau bantal sofa bisa dibuatkan sarungnya dengan motif yang bisa Anda pilih juga dengan suka suka.
Pada kesempatan kali ini kami akan menjelaskan 7 model sarung bantal kursi unik yang bisa Anda miliki dan membuat ruang tamu Anda menjadi lebih cantik.
Pernah kami mencari yang jual sarung bantal kursi online seperti punya kami pada gambar diatas, kami belum menemukannya dengan model sederhana pita satu pada bagian belakang.
Ditambah lagi dengan motif LV yang terlihat menawan cocok untuk desain interior rumah Anda yang mengunggulkan kesan Klasik dan juga unik karena ada nuansa coklat dan cream.
Bisa juga dibalik yaa motifnya misalkan yang coklat yang mendominasi dan yang cream sebagai pitanya, bisa disesuaikan dengan yang Anda inginkan atau mau dikombinasikan dengan motif lain juga bisa.
Asalkan motif tersebut ada di halaman artikel ini yaa jadi nanti bisa lengkap mau pilih yang mana, kami akan membuatkan sarung bantal sesuai dengan permintaan.
Berbagai bantal kursi kayu yang ada biasanya sudah diberi sarung bantal tapi terkadang sarung bantalnya tidak mendukung suasana rumah atau suasana konsep dalam rumah yang diinginkan.
Kalau cari yang jual sarung bantal kursi online dengan model sesuai keinginan itu juga susah karena biasanya mereka sudah memiliki model tersendiri dan pembeli hanya tinggal memilih.
Berbeda dengan toko kami ini, disini Anda dibebaskan untuk memilih model dan motif yang Anda inginkan, misalkan dengan model seperti gambar diatas tapi semua mau motif polkadot hitam, bisa kami buatkan.
Jangan biarkan bantal kursi kayu Anda melongo yaa karena tidak diberi baju ehhh sarung bantal.
Bisa dibuat tirai jendela dan home set juga
Jadi semua motif yang kami tawarkan disini bisa dibuat berbagai macam home set misalkan tirai jendela, tirai pintu kamar, sprei, bed cover, bahkan sampai ke tirai untuk kolong dapur.
Bisa kami buatkan untuk menjadikan rumah Anda menjadi lebih berwarna dan konsep rumah akan menjadi lebih terasa, kalau punya rumah yang sesuai idaman pasti hati akan menjadi tentram. Bener kan?
Untuk taplak meja makan atau mau taplak meja ruang tamu yang disesuaikan motifnya bisa saja kami buatkan jadi dari depan rumah sampai belakang bisa menjadi satu tema yang cantik.
2. Model Sarung Bantal Kombinasi 3 warna
Sarung bantal dengan kombinasi 3 warna
Model sarung bantal ruang tamu dengan kombinasi tiga warna ini memang unik dan terlihat sangat cantik, mulai dari warna biru muda, merah muda dan juga merah biasa dipadukan menjadi satu.
Komposisi ketiga warna itu bisa dibolak balik sesuai dengan keinginan, misalkan yang mendominasi warna pink, lalu diberi list merah dan juga biru, atau mau merah yang mendominasi dan yang lainnya jadi list rumbai.
Yang penting motifnya ada maka akan kami buatkan sesuai dengan keinginan Anda jadi jangan khawatir kalau untuk masalah warna kami bisa mengatasinya.
Sarung bantal ruang tamu yang kami tawarkan ini adalah sarung bantal yang dijahit langsung oleh ahlinya yaitu mereka alumni dari pabrik garmen dan sudah terbiasa dengan pekerjaan jahit menjahit.
Jadi bisa Anda bandingkan juga untuk jahitan dari produk kami dengan produk dari produsen lain, kami yakin bahwa produk kami adalah produk yang terbaik jadi untuk masalah jahitan kami pasti lebih unggul.
Mulai dari proses pengukuran kain lalu pemotongan, menjahit, lalu mengemasnya untukdibawa ke alamat Anda kami bisa memastikan semua proses berjalan lancar.
Percayakan desain interior rumah Anda kepada kami
Sejak tahun 2010 kami mulai merintis usaha sarung bantal untuk ruang tamu dan kami selalu berusaha menjadikan produk kami sebagai produk yang terbaik dari produsen lainnya.
Kami pun saat ini telah menjadi trendsetter untuk toko online dalam penjualan dan pemasaran sarung bantal ruang tamu yang dapat dimodivikasi sesuai dengan keinginan dari pelanggan.
Apapun desain interior rumah Anda kami akan berikan yang terbaik untuk model dan motifnya, jadi silakan Anda pilih motifnya yang mana dan modelnya seperti apa maka akan kami buatkan dengan segera.
3. Sarung Bantal Satu Pita Sederhana
Model sarung bantal ruang tamu selanjutnya adalah model yang sederhana yaitu dengan satu pita dibelakang seperti model yang sebelumnya dengan motif LV tapi ini beda motif yaa.
Kali ini menggunakan motif polkadot hijau muda yang dikombinasikan dengan motif hijau polosa akan sangat cantik terlihat saat memasangnya di furnitur rumah yang polos.
Anda bisa memilih model dan motif ini kalau furnitut rumah Anda juga bernuansa hijau atau yang bernuansa satu warna jadi tidak akan menabrak warna konsep rumah.
Pita yang manis untuk sarung bantal yang cantik
Penambahan pita ini hanya kondisional saja yaa bisa juga dengan menghilangkan pita tersebut atau menambahkan pita lagi menjadi bertumbuk, semua bisa kami buatkan.
Ada beberapa pelanggan kami yang menginginkan tidak menggunakan pita tapi ada juga yang menghendaki adanya pita di pesanan sarung bantalnya, jadi tidak bisa instan.
Penambahan pita atau tidak ini juga berpengaruh pada harga yang akan dibayarkan nantinya, kalau modelnya semakin sederhana maka harganya pun akan semakin murah, begitu yaa semoga Anda sudah paham.
Kami tidak ingin mengada ada yaa untuk masalah produk gambar diatas adalah testimoni dari pelanggan kami yang sudah memesan satu set SBK yang terdiri dari taplak meja, sarung bantal kursi tamu, dan sarung tisu.
Warna polkadot hijau masuk dengan baik karena furnitur yang dipakai berwarna gelap jadi pas dipakai di ruang tamu tersebut.
Bagaimana? Apakah Anda ingin memiliki ruang tamu yang seperti itu? Kami siap membuatnya khusus untuk Anda yang lagi baca tawaran kami ini, jangan sampai terlewatkan untuk membuat ruang tamu menjadi lebih ceria.
Fungsi sarung bantal ruang tamu
Sarung bantal ruang tamu yang sering kali terlewatkan dari perhatian padahal sarung bantal ini adalah aksesoris rumah yang utama di bagian ruang tamu, selain taplak dan tirai jendela.
Sarung bantal kursi dapat membantu mempercantik tampilan ruang tamu, jadi misalkan Anda memiliki rencana untuk membuat rumah dengan konsep tertentu bisa juga ditambahkan sarung bantal yang unik.
Bantal ruang tamu memang menjadi hal yang unik karena saat masuk rumah pertama yang dilihat adalah ruang tamu dan kalau ruang tamu tidak memiliki bantal harus segera membeli yaa.
Model sarung bantal yang lucu
Duuhhh kalau lihat yang satu ini pasti bikin senyum senyum sendiri yaa, warnanya bikin gemes karena cocok banget untuk ruang tamu yang mau dibuat minimalis dengan kesan feminim.
Kombinasi warna yang cantik terdiri dari pink salem, pink biasa, dan merah, warna warna cewek yang feminim, kalau Anda memiliki anak perempuan di rumah cocok sekali misalkan memilih kombinasi warna ini.
Modelnya berbeda dengan model sarung bantal yang sebelumnya yaa, ini ada tiga rumbai lalu ditambah dengan strip dan diberi pemanis dengan pita kecil yang cantik.
Model baru untuk sarung kursi ruang tamu
Model sarung bantal dengan rumbai ini adalah model yang terbaru dari kami seperti yang model kombinasi diatas, karena sebelumnya biasanya kami hanya menggunakan model pita satu untuk fariasi.
Model ini bisa Anda pilih persis seperti ini tapi misalkan mau diganti motifnya juga bisa semua bisa diganti sesuai dengan keinginan Anda, misalkan nuansa rumah itu coklat bisa saja dengan model rumbai tapi motif LV.
Tapi model sarung bantal pink ini memang cocok untuk ruang tamu, misalkan furnitur Anda itu kayu dengan beberapa motif yang dipakai untuk kursinya.
Kalau diberi sarung bantal ruang tamu dengan motif yang ramai akan membuat tidak nyambung dengan konsep ruang tamu, jadi bisa dipilih warna polos seperti warna pink ini.
Pesan dulu yaa untuk mendapatkan sarung bantal cantik ini
Sebelumnya kami sudah menjelaskan bahwa kami membuat sarung bantal ruang tamu handmade jadi model dan motif menyesuaikan dengan keinginan Anda.
Sebelum mengerjakan produk kami akan bertanya terlebih dahulu kepada Anda tentang model tersebut barulah kami akan mengerjakannya jadi butuh waktu yaa untuk menyelesaikan pesanan Anda ini.
Untuk pengerjaan home set kami membutuhkan waktu 10 hari tapi kalau cuma untuk sarung bantal saja bisa jadi 7 hari kerja sudah selesai.
Prinsip kami ketika produk pesanan sudah jadi maka kami akan langsung mengirimkan ke alamat yang Anda inginkan.
Model sarung bantal dengan tiga tingkat yang unik
Selanjutnya untuk model sarung bantal ruang tamu ada model tumpuk polkadot ini juga termasuk model terbaru dari kami, dengan model seperti baju anak kecil yaa sekilas seperti itu.
Motif polkadot biru dan polkadot pink digabungkan menjadi perpaduan yang manis dan juga serasi bisa dilihat sepertu gambar diatas yaa, ada tumpukan motif lain juga dibagian paling atas.
Model sarung bantal ruang tamu tersebut cocok untuk furnitur rumah yang tidak memiliki corak atau polos sepertu sofa hitam atau furnitur lainnya yang tidak memiliki corak motif atau warna lainnya.
Ukuran sarung bantal yang standar
Untuk masalah ukuran sarung bantal kami menggunakan ukuran yang standar yaitu 40 x 40 centimeter, jadi ukuran ini sebagai patokan dalam pembuatan sarung bantal ruang tamu.
Tapi ukuran ini bisa diganti juga dulu pernah ada pesanan sarung bantal ruang tamu dengan ukuran 50 x 50 centimeter yaa kami akan buatkan sesuai dengan pesanan yang telah dilakukan.
Yaa kuncinya adalah pada saat pemesanan yaitu saat Anda berkomunikasi dengna CS kami, jadi kami sarankan untuk memakai bahasa yang jelas dan juga tegas untuk memastikan ukuran yang diinginkan.
Varian modifikasi sarung bantal yang bisa dipilih suka suka
Kalau yang satu ini kami menerima pembuatan sarung bantal ruang tamu dengan Alla Farian yaa, misalnya seperti diatas ada tiga jenis sarung bantal kursi ruang tamu yang bisa Anda pilih suksa suka.
Beda beda kan jadi bisa Anda pilih sesuka hati, sebagai produsen sarung bantal ruang tamu kami berusaha memenuhi keinginan setiap pelanggan yang masuk kepada kami
Bayangkan saja kami bertemu dengan Anda saja belum pernah tapi Anda sudah mau mempercayai kami jadi kami akan bertanggungjawab untuk setiap amanah yang diberikan.
Semua varian yang kami tawarkan bisa diubah model dan motifnya yaa ini cuma contoh tapi misalkan ingin membuat yang sama persis seperti ini juga bisa.
Jadi nanti kami akan buatkan sesuai dengan pesanan Anda, memiliki rumah idaman adalah mimpi yaa jadi kami akan berusaha untuk mewujudkan mimpi Anda tersebut.
Jadi kami tidak hanya menyediakan sarung bantal dengan motif dewasa saja tadi yang telah kita bahas bisa juga dengan memilih motif nya, Anda juga bisa memilih untuk membuat sarung bantal dengan motif kartun.
Motif kartun ini sengaja kami adakan untuk membuat anak anak merasa semangat saat ada di dalam rumah, mari bayangkan saja saat anak pulang dari sekolah.
Terlihat lemas dan tidak bersemangat lagi bisa jadi memang dia lelah atau kurang bersemangat karena melihat rumah yang monoton itu itu saja? Bisa jadi sihh kalau sudah seperti ini Anda harus waspada.
Motif yang selanjutnya adalah motif ungu polkadot dengan model paling sederhana tanpa rumbai, tanpa pita dan cuma sarung saja dengan full motif tidak ada tambahan motif lainnya juga.
Bisa dilihat juga bahwa satu motif bisa kami buat satu home set yang cantik jadi nanti dari depan rumah sampai ke belakang memiliki nuansa yang sama yaitu ungu ungu.
Ini cuma sekedar contoh yaa misalkan mau dimodivikasi sendiri atau ditambahkan dengan apapun kalau satu motif pasti akan terlihat lebih bagus dan juga rapi.
Berbagai model dan motif sarung bantal ruang tamu bisa Anda dapatkan dengan mudah dengan menghubungi
Atau mau cek harga selimut terbaru bisa cek di IGPasarSemarang dan juga Fanspage kami PasarSemarangFB.
7 Model Selimut Polos Lembut Bahan Bulu Siap Menemani Tidur Anda
PasarSemarang.Com – Pelengkap isi kamar selain sprei dan tirai yang cantik apa hayooo siapa tau?? Nahh tentu ada Selimut Polos Lembut yaa yang menemani tidur biar lebih nyenyak.
Kalau pas lagi malam terus suasana sedang hujan kenceng kira kira apa yaa enaknya? Tidur aja lahh karena gak ada orang juga di rumah hayoo iyaa seperti ini kah?
Memang tidur adalah istirahat yang paling dibutuhkan untuk membuat badan menjadi segar kembali di pagi hari dan siap menjalani aktivitas seperti biasa, tidur malam 8 jam.
Yang bisa bikin tidur tambah nyenyak apalagi kalau bukan selimut yang lembut dan juga halus jadi kan lebih enak buat tidur dan juga bisa juga satu selimut untuk dua orang bersama pasangan halal, ciee.
Kalau beli di grosir selimut polos biasanya kualitas bulu tidak dapat dipastikan baik yaa gimana karena grosiran harga murah banget tapi kualitas gak bagus.
Cari selimut polos tebal yang enak kalau dipakai tidur yaa cuma bisa ditemuin disini karena kami jual selimut bulu polos dengan ukuran semua adalah 150 x 200 centimeter.
Grosir selimut polos disini ada selimut bulu dengan warna putih yang dikombinasikan dengan list biru, tapi bisa juga list dihilangkan dan tidak menggunakan list, tetap cantik dengan nuansa putih yang bagus.
Ketebalan bulu pada selimut ini yaitu sangat tebal dan juga enak dipakai untuk teman tidur, apalagi kalau emang belum punya teman tidur alias teman hidup ciee.
Hidup gak selalu tentang jodoh yaa masih banyak lain lagi yang ingin difikirkan, kalau sudah mampu yaa silakan menikah kalau belum mampu yaa disimpan dulu banyak banyak berdoa aja yaa.
Kami menjual selimut sejak tahun 2010 sudah lama bukan dengan bahan selimut yang berkualitas tinggi maka pelanggan pelanggan kami menjadi puas dan sering melakukan re-order untuk pemesanan produk selanjutnya.
Misalnya nihh awalnya beli home set terus pas lihat selimut putih uhhh langsung ikut pesen dehh karena takut stok kehabisan dan belum tentu nanti ada lagi.
Wajar saja dijadikan trendsetter karena kami memasarkan selimut yang kualitasnya sudah diakui di berbagai daerah, dengan media internet semua masyarakat bisa mengakses produk produk yang kami pasarkan.
Aneka tipe pelanggan pernah kami hadapi dan kami sampai saat ini sangat mengutamakan kepuasan pelanggan jadi membuat mereka bahagia termasuk ibadah ayaa.
Pengiriman selimut polos tebal yang sampai ke seluruh Indonesia
Sampai saat ini kami sudah melakukan pengiriman selimut ke seluruh wilayah Indonesia tidak tanggung tanggung jumlahnya bukan cuma satu atau dua tapi sampai 100 pcs pernah kami kirimkan.
Kami pen jual selimut bulu polos yang profesional jadi ketika ada pesanan langsung kami siapkan stocknya, jadi kami tidak ingin membuat pelanggan menunggu lama untuk pesanannya.
Kami menggunakan jasa ekspedisi yang InsyaAllah amanah dan jujur, yaitu kami menggunakan JNE, JNC, Wahana, dan Pos Indonesia. Sampai saat ini belum ada komplain berarti berkaitan dengan pengiriman.
Duhhh kalau lihat selimut polos lembut dengan warna ini rasanya cewek banget yaa, ada warna merah bata dan juga warna ungu semuanya bisa dipakai untuk kamar utama maupun kamar anak anak perempuan.
Kalau warna yang manis seperti ini jangan dipakai untuk anak laki laki yaa bisa jadi dia nanti malah marah karena dibelikan selimut yang nuansanya seperti perempuan.
Kalau sudah memiliki selimut bulu yang lembut seperti ini rasanya pengen memakainya terus hayoo bener apa enggak? Tapi dia juga butuh perawatan biar bulunya terus halus.
Asal tau saja yaa kalau semakin sering dicuci maka semakin cepat pula bulunya kaku dan kasar, terus cara perawatannya gimana yaaa?
Bulu yang kasar disebabkan karena ada detergen yang menempel di serat serat bulu dan menimbulkan residu dan menjadikan selimut menjadi tidak enak dipakai lagi.
Pakai air hangat untuk mencuci
Mencuci selimut memang tidak seperti mencuci pakaian pada umumnya apalagi selimut bulu karena bisa saja debu debu itu menempel di serat serat bulu yang tidak terlihat oleh mata.
Untuk menghilangkan semua debu yang menempel itu Anda membutuhkan air hangat untuk merontokan semua debu debu nakal itu, bila perlu tambahkan pula pelembut pakaian biar selimut semakin lembut.
Air hangat ini digunakan untuk merendam selimut dan biarkan beberapa saat biar semua air hangat bisa meresap ke dalam serat serat bulu selimut kalau sudah dirasa cukup maka bisa langsung dicuci dengan detergen lagi.
Selimut polos tebal ada saingannya sekarang yaitu selimut bludru dengan motif leopard seperti gambar diatas yaa, Anda bisa memesannya sekarang karena motif ini terbatas dan tidak selalu ada.
Kalau dilihat dengan jelas memang motif leopard tersebut memiliki nuansa putih tapi ada kami juga jual motif leopard dengan nuansa coklat jadi benar benar mirip dengan kulit hewan yaa.
Motif ini menunjukan sikap garang dan juga terlihat sangat bagus kalau sudah dipakai cocok nihh untuk kado suami di rumah yaa, biar lebih terlihat laki laki lagi.
Mencuci selimut dengan mesin cuci harus hati hati
Mesin cuci memiliki sela sela yang setiap saat bisa saja menyangkut di bulu bulu nahh ini harus hati hati yaa kalau saja bulu selimut nyelip di sela sela mesin cuci dan malah membuat mesin menjadi macet.
Tapi tetap bisa kok membersihkan selimut dengan mesin cuci karena kalau dicuci manual juga berat pastinya dan menguras banyak tenaga, memang sihh paling aman bawa aja ke tempat pencucian slimut bulu.
Menggunakan mesin cuci untuk membersihkan selimut lebih baik gunakan putaran yang rendah karena selimut yang tebal kalau diputar cepat ditakutkan tidak semua bagian terkena sabun dan belum tentu bersih.
Pernah mengerti tentang selimut modivikasi? Selimut ini yaitu dimodivikasi pada bagian list nya, ada yang menggunakan list ada juga yang tidak menggunakan list.
Bahkan kami juga jual selimut bulu polos yang belum dijahit pinggirnya, memang sihh sebutannya selimut tapi ternyata dipakai pelanggan kami untuk bungkus boneka ini juga request dari dia.
Selimut yang kami sediakan berukuran 150 x 200 centimeter dan mohon maaf belum menyediakan ukuran yang lain, tapi menurut kami itu ukuran yang paling standar untuk dipakai selimut.
Selimut polos lembut dengan warna biru dongker ini memang banyak memiliki penggemar, karena warnanya yang eksotis membuat peminatnya menjadi sangat banyak.
Setelah diposting beberapa waktu Alhamdulillah langsung banjir order dan kamimenjadi kuwalahan tapi tetap kami semangat untuk memberikan yang terbaik bagi pelanggan kami.
Pernah juga mendapat order 100 pcs selimut bludru halus warna biru dongker dengan motif salur jadi ada salurnya gitu di bagian selimut sehingga ada seperti bayang bayangan.
Jangan menjemur langsung dibawah matahari
Menjemur selimut dan semua perlengkapan pakaian yang lain sebenarnya memang tidak dianjurkan untuk dijemur langsung dibawah terik matahari karena bisa merusak serat kainnya.
Cara yang benar adalah dengan mengangin anginkan selimut di tempat terbuka, tapi sayangnya kalau mencucinya dengan manual kalau cuma di angin anginkan tidak cepat kering.
Kalau tidak kering dalam sehari bisa bau apek, nah solusinya adalah kalau dicuci dengan manual maka jemur di tempat terbuka tapi jangan langsung dibawah matahari.
Tim yang solid untuk menangani berbagai orderan
Bayangkan saja kami ini bukan pabrik selimut besar yaa tapi kami memang sudah besar di dunia pemasaran selimut polos lembut, kami memiliki tim yang solid dan penuh dengan semangat.
Jadi setiap ada pesanan selimut polos lembut kami akan bekerja dengan sigap untuk mengecek stock yang ada lalu mengemasnya sedemikian rupa agar kalau sampai di tangan pelanggan selimut tetap dalam keadaan yang baik.
Untuk mengemas 100 pcs selimut bukan masalah bagi kami, coba saja Anda pesan 500 pcs akan kami layani juga dengan sigap dan penuh percaya diri.
Selanjutnya selimut polos lembut ada lagi koleksi dari kami yaitu bludru hitam dengan bahan yang sangat halus yakin dehh Anda harus merasakan sendiri bukan karena kami penjualnya terus promosi yaa.
Tapi ini memang lembut banget dan bener benar bikin tangan ngelus ngelus selimut terus, kalau udah lembut begini jadi susah move on dari tempat tidur pengennya terus selimutan.
Selimut polos lembut hitam ini memiliki keindahan tersendiri karena warnanya hitam jadi terlihat gelap dan juga sangat tegas walaupun ada kerlip kerlip dari serat bludrunya.
Kami tidak hanya melayani pemesanan selimut polos lembut dengan pembelian bijian tapi juga untuk pembelian bagi reseller atau mau dijual ulang tentu dengan harga yang bisa diatur juga.
Silakan menghubungi CS kami untuk melakukan pemesanan dalam partai besar akan kami penuhi selagi stock di tempat kami masih ada, untuk pengiriman juga Anda bisa pilih sendiri.
Mau yang murah atau yang cepat atau mau yang mahal tapi lebih cepat, murah tapi cepat juga ada, tinggal disesuaikan aja, nanti CS kami akan memandu Anda untuk memilih ekspedisi yang tepat.
Tidak dipungkiri yaa pasti ada aja serat yang menempel pada sela sela mesin cuci kalau dipakai untuk mencuci selimut, maklum bulu bulu lembut itu kan bergesekan dengan mesin cuci Anda.
Saran kami setelah mencuci selimut dengan mesin cuci segeralah bersihkan mesin cuci Anda agar sisa sisa bulu yang tertinggal bisa dibersihkan jadi kalau dipakai untuk mencuci pakaian lainnya bisa aman.
Kalau mencuci selimut jangan menggunakan detergen bubuk, karena bubuk detergen bisa saja mampir ke bulu bulu dan tertinggal disana, lebih baik gunakan detergen cair untuk mencuci khusus selimut ini.
Selimut polos lembut dengan warna tosca memang tidak ada duanya, kami berselancar mencari produsen selimut bulu lainnya apakah ada yang menjual yang seperti ini.
Kami belum menemukannya jadi kalau Anda memesan selimut ini tentu Anda menjadi orang yang spesial yaa, karena mendapatkan produk selimut yang cantik dan juga warnanya bikin kamar tidur jadi tambah unik.
Tidak ada ruginya beli selimut polos lembut walaupun di musim panas, karena selain bisa dipakai untuk selimut juga bisa dipakai untuk bantal karena tebelnya kebangetan yaa, dipakai bantal pun lembut banget.
Ada 2 produk, Bludru dan Bulu
Perludiperhatikan yaa untuk selimut kami menjual dua jenis bahan yaitu dengan bahan bulu tebal dan bludru, bagus yang mana? semuanya bagus tergantung kesukaan masing masing orang.
Semuanya juga nyaman kalau difungsikan benar benar sebagai selimut karena memang hangat kalau dipakai, bludru dan bulu sama sama halus dan juga sama sama tebal, tapi lebih tebal selimut bulu.
Harga untuk bludru dan bulu tidak ada selisihnya jadi sama aja harganya, hemm kira kira berapa yaa harganya, silakan chat langsung CS kami untuk mengetahui harganya yang lengkap yaa.
Dari semua selimut polos lembut yang kami tawarkan yang terakhir ini kumpulan selimutnya yaa, bisa dilihat sendiri yaa dari foto diatas serabut bulunya terlihat dengan jelas dan juga teksturnya tentu lembut.
Ketebalan untuk selimut bulu apapun warnanya sama saja tebalnya jadi Anda tinggal pilih mau warna apa begitu yaa, ada stock warna ungu juga sebenarnya, foto bergabung dengan yang merah bata tadi yaa.
Bisa juga Anda langsung datang ke toko kami untuk melakukan pembelian selimut kalau tidak mau selimutnya kami kirim lewat jasa ekspedisi yaa.
Untuk masalah alamat toko kami Anda bisa tanya langsung ke CS kami, yaa lagi lagi memang CS memegang peran penting untuk berkomunikasi dengan Anda yaa.
CS yang berpengalaman untuk menangani pesanan
Kami memiliki tim CS atau customer service yang siap melayani Anda untuk membantu yang Anda butuhkan, jangankan selimut bulu atau bludru yang tinggal pilih warna atau motif saja, karena ukuran sudah sama yaa.
Kami juga menjual perlengkapan dekorasi rumah yang harus membutuhkan ketelitian untuk menghitung ukuran dekorasinya dan juga menentukanharganya, beda model beda harga yaa.
Pekerjaan yang rumit itu dikerjakan CS kami dengan penuh rasa tanggung jawab dan juga tetap selalu berusaha fast respon saat ada pertanyaan yang masuk. Jangan khawatir pokoknya.
Pemesanan bisa langsung chat ke…..
Untuk mendapatkan berbagai koleksi yang kami miliki bisa selimut bisa perlengkapan rumah lainnya Anda silakan langsung menghubungi CS kami.
Jika kesusahan Anda bisa chat langsung di pojok kanan bawah disana ada kolom chat yang bisa Anda gunakan. CS kami akan membalasnya dengan cepat, tentunya harus diwaktujam kerja yaa.
Kalau diluar itu kemungkinan kami juga akan membalasnya tapi hari berikutnya, jadi memang paling aman menggunakan akun yang akan kami bagi dibawah ini,
Anda pilih untuk melakukan pemesanan.
Beli produk? Kontak ke nomor berikut:
Jam Kerja: 09.00 - 17.00 WIB, Hari Minggu, Hari besar pada umumnya LIBUR. Jam shalat break sebentar.
Kami Mengutamakan Kualitas Produk Handmade dari bahan baku terbaik di kelasnya.
Nama Pemain Barca dan Fotonya, Kamu Harus Tau, Ini Yang Terbaru
Jual Taplak Meja Makan Online Bisa Kirim Sampai Ke Papua
VARIASI PRODUK KAMI
Cara Mendesain Ruang Tamu
Interior Kamar Anak Perempuan
Peralatan Kamar Tidur
Beli produk?
Cara bikin gorden bawah kompor, cara pasang horden dapur, pernak pernik kuda poni, tes stereoskopis stpn, sarung galon set hello kitty, jual selimut polos tebal, cara membuat taplak meja sederhana, harga 1hordeng rumah doraemon, sprei meja makan hello kity, gambar sarung bantal kursi tamu berbentuk bunga
Jadilah orang pertama yang tau Pas ada produk terbaru atau promo promo limited dari PasarSemarang Group Langsung ke Emailmu. Pastikan dirimu Kebagian. Anti telat info.
Makasih sudah subscribe. Cek emailmu sekarang untuk konfirmasinya.
100% Privacy Email Anda, Aman dan Terjaga.

Racun Warna-Warni: Mengubah diri, mengubah takdir - #ChangeDestiny
Kemarin saya baru saja menonton sebuah video yang bertemakan #ChangeDestiny. #ChangeDestiny merupakan kampanye SK-II yang bertujuan mengajak semua wanita untuk berani mengubah takdirnya. Salah satu video yang saya tonton bercerita tentang Lanshu, salah satu chef wanita terbaik di Asia. Di video tersebut Lanshu menceritakan tentang perjaanannya, bagaimana dia yang seorang sarjana sastra mengambil keputusan untuk mengikuti passion-nya sejak kecil di dunia kuliner, dan kemudian pergi ke Perancis untuk belajar memasak.
Setelah Lanshu mendapatkan banyak ilmu di Perancis, dia pulang lagi ke negaranya, dan membuat sebuah restoran bernama Le Mout. Tapi ternyata membangun dan menjalankan sebuah bisnis restoran itu nggak semudah yang dia bayangkan. Pernah ada suatu masa saat Lanshu berada di Perancis, karyawan-karyawannya meninggalkan Lanshu, karena mereka kecewa dan nggak terima dengan cara kepemimpinan Lanshu.
Dari situ Lanshu sadar, bahwa kehebatannya dalam mengolah makanan saja tidak cukup untuk menjalankan sebuah bisnis. Maka Lanshu pun mulai belajar lagi sesuatu yang baru. Dia belajar bagaimana cara berkomunikasi dengan baik, bagaimana cara memahami perasaan orang lain, dan akhirnya juga dia mengubah kepribadiannya menjadi lebih terbuka dan menyenangkan.
Ternyata mengubah diri tidak selamanya menakutkan dan menyiksa. Perubahan ke arah positif tersebut malah membuat Lanshu merasakan kehangatan, dan Lanshu merasa menjadi dirinya sendiri yang seutuhnya.
Saya menjadi beauty blogger, terhitung sejak awal tahun 2012, yang berarti sudah 4 tahun jalan. Dan baru akhir-akhir ini saya merenungkan, bahwa bukan hanya saya yang membentuk blog Racun Warna-Warni ini, tapi sayapun juga ikut berkembang dan bertumbuh bersama blog ini.
Seperti Lanshu, saya pun sebenarnya tidak berangkat dari bidang pendidikan yang sejalur dengan apa yang saya geluti saat ini. Saya adalah seorang sarjana ekonomi dan Akuntan. Dan pernah juga saya menjalani profesi sebagai seorang auditor dan akuntan, di belakang meja. Sampai pada suatu titik, saya merasa bahwa pekerjaan tersebut tidak cocok untuk saya.
Bukan, bukan karena saya nggak bagus dalam menjalankan pekerjaan saya sebelumnya. Hanya saja, saya merasa bahwa saya nggak menjalaninya dengan passion. Saya hanya merasa melakukan suatu kewajiban yang berulang-ulang dan terus menerus. Nggak ada sesuatu yang membuat saya bersemangat pada saat saya melakukan pekerjaan tersebut. Iya, saya tahu pekerjaan itu ada suka dukanya, nggak selamanya enak. Tapi saya merasa bahwa seharusnya bukan begini yang saya rasakan dengan pekerjaan yang saya geluti setiap harinya. Seharusnya ada sedikit saja rasa "klik", yang nyatanya nggak saya temui setelah saya bertahun-tahun bergelut dalam bidang tersebut.
Maka kemudian saya mencoba melakukan sesuatu yang baru, sesuatu yang saya yakin akan saya sukai, yaitu beauty blogging. Saya benar-benar mulai dari 0. Teman-teman bisa kok lihat post saya di awal-awal blog ini saya mulai, karena semua masih ada, nggak akan saya hapus. Peralatan saya masih alakadarnya, kamera juga saya nggak punya, apalagi kemampuan.
Ketika saya melakukan perubahan-perubahan, saya merasakan perbedaan. Banyak sekali hal baik yang kemudian berdatangan. Blog saya jadi lebih ramai dengan komentar-komentar yang positif, saya berkenalan dengan orang-orang baru yang menarik, saya mendapatkan banyak teman-teman baru, saya mendapatkan berbagai pengalaman dan pengetahuan baru, blog saya bisa lebih menghasilkan uang daripada sebelumnya, dan saya mendapat kesempatan untuk melakukan suatu hal yang sudah dari dulu saya inginkan! Tapi yang paling penting dari semua itu, saya merasa bahwa saat ini saya jauuuhhh lebih menikmati aktivitas blogging ini daripada sebelum-sebelumnya.
Dari cerita LanShu saya bisa mengambil pelajaran. Untuk menjalankan sesuatu dengan baik, bukan hanya kemampuan diri sendiri yang perlu ditingkatkan. Tapi sikap dan perilaku, serta hubungan baik dengan orang-orang disekitar juga perlu diperbaiki. Perubahan sederhana seperti berubah menjadi pribadi yang lebih friendly, lebih banyak senyum, dan lebih hangat, ternyata bisa membawa perubahan besar ke arah yang lebih baik.
Yang bisa mengubah takdir kita, ya diri kita sendiri! Semua tergantung seberapa berani kita mengakui apa yang salah dalam diri kita, dan seberapa besar niat kita untuk memperbaiki diri. Nggak semua orang berani melakukan perubahan. Tapi apabila kamu punya niat untuk mengubah diri ke arah yang lebih baik, segeralah lakukan! Karena siapa lagi yang bisa mengubah takdirmu selain dirimu sendiri? Percayalah bahwa mengubah diri menjadi lebih baik akan membawa takdir yang lebih baik pula.
Kalau kamu masih butuh dorongan untuk melakukan perubahan, mungkin kamu bisa menonton video Lanshu ini.
mbak arum, tbh I'm (maybe) one of your silent readers dan udah dari sma. Banyak banget review-reviewnya mbak arum yang bermanfaat kalo lagi pengen beli sesuatu. Kayak sama-sama tumbuh dan berkembang juga bareng mbak arum dan blog ini. Dari jaman blogspot.com, terus sampe sekarang, sampe-sampe aku tiap buka browser pasti buka blognya mbak arum gegara penasaran udah ada postinan baru belom ya, Hehehe. Sekarang aku udah kuliah semester akhir, doain ya mbak semoga cepat selesai skripsinya dan wisuda amiiiin. sukses blognya mbak aruuum *ketjup basah* :******
Hai mba Arum, aku suka loh review-review di blog ini. Lihat foto-foto mba Arum juga seru :D
:) saya juga merasa bekerja bukan di passion saya dan ngeblog alternative buat penghilang stress, karena menulis dan membaca seperti hiburan buat saya ada atau tidak ada yang merespon saya tetap menulis dan membaca menambah pengetahuan saya. itu hal menyenagkan buat saya. Termasuk baca baca di racun warna warni dan nulis commen. Semangat terus mbag arum
suka sama post mba arum yang ini, aku bukan penggemar make up banget kaya mba arum cuma mba arum salah satu blogger make up favoritku jujur aja karna tulisan mba arum aku jadi lebih kenal make up dalam negeri yang selama ini aku nilai negatif mungkin kalo aku ga nyasar kesini aku ga bakal tau tentang make up dalam negeri yang bagus >_<
Jadi lebih terbuka fikiranku setelah baca postingan yang ini kak.., makasih banyak kak...
kaka cantik mohon tipsnya dong biar blog kita banyak dikenal orang,nambah banyak pembaca dan gimana caranya agar dapat barang endorse....makasih!!
Saya jg seorang sarjana yg sebenernya punya passion yg berbeda dari latar belakang kesarjanaan saya itu. Saya setuju bgt sama pesan mba Arum 'yang bisa mengubah takdir kita, ya diri kita sendiri!' jd makin semangat, nih. Thanks mba Arum :)
hi, Mbak SekarArum. Saya Novy Astria. I love to read your blog. Saya menemukan keunikan di blog ini, yaitu make up made in Indonesia dan murah. pas banget sama 'campaign' yang ingin Saya sebar luaskan.
Btw, Saya juga baru aja post tentang pilih kerjaan berdasarkan passion atau gaji di blog Saya. Bisa dibaca di novyastria.blogspot.com
Saya juga sudah nonton video SKII ini yang versi Anggun C Sasmi. Setiap orang sukses yang kita tahu saat ini, mereka telah melewati proses, mungkin mereka pernah ada di posisi "Lost Everything". Tp jika kita fokus ke hasil akhir, hasilnya juga akan spektakuler.
Aaahh~ terharu bacanya :'D Sama, aku juga ngerasa lebih "hidup" dengan blogging. Soalnya baru kali ini punya sesuatu yang aku "rawat" bertahun-tahun. Ngerasain gimana usahanya bangun blog dari nol banget, hingga akhirnya punya banyak pengunjung :"
Aku ngikutin blogmu dr awal banget mbak.. dr yg ada curhat abis sakit, potong rambut, hobi ngecat rambut, pake softlense, mau lamaran, make up nista endenbre endebre.. masih inget bgt dulu background blog ini warna item, gak enak dilihat (piss mbk arum), gak ada yg komen.. wkwkwk, tapi kok informatif ya,, aku jd sering ke sini buat liat review produk lokal.. tau2 sekarang udah jut-jutan aja followersnya.. sukses terus mbak..
Sun dari jawuh dan salam kenal.
Aku ngikutin blognya mbak arum udah lama banget. Dan aku sadar banget akhir-akhir ini mbak arum makin kewren :3 Semoga makin keren dan terus semangat Mbakk Aruuum
Hai, terima kasih sudah mampir di sini dan berkomentar dengan sopan ;).
Komentar yang menyertakan link hidup dan kometar yang sifatnya mempromosikan website komersil/ barang jualan akan dihapus.
SELAMAT DATANG DI DUNIA SAYA!
Hai, saya Arum. Beauty blogger Indonesia yang suka berbagi mengenai ulasan makeup dan skincare. Untuk ajakan kerja sama, silahkan kontak email saya :)
[Empty Jar] Januari 2016: Kata-kata Yang Memperpar...
Besok Siang Kita Bermain Kata

CorelDraw merupakan salah satu aplikasi pengolah gambar berbasis vector yang banyak dipakai oleh pengguna PC. Karena berbagai kemudahan dan keunggulan yang dimiliki oleh coreldraw, maka coreldraw sering dimanfaatkan untuk desktop publishing, percetakan, dan bidang lain yang memerlukan pemrosesan visual.
Keunggulan mengolah gambar berbasis vektor adalah ukuran hasil akhir yang dapat ditekan seminimal mungkin namun dengan kualitas yang tidak kalah dengan gambar berbasis raster atau bitmap. Karena itulah desain grafis dan olah gambar berbasis vektor sangat banyak digunakan untuk desktop publishing, percetakan, dan bidang lain yang memerlukan pemrosesan visual.
Sebenarnya ada banyak sekali software desain grafis dan pengolah gambar berbasis vektor yang bisa kita gunakan,misalnya saja diantaranya adalah Coreldraw, Photoshop, Freehand, adobe ilustrator dll. Namun coreldraw merupakan program paling populer yang sering dimanfaatkan. Selain karena tampilannya yang user friendly dan mudah dipelajari, coreldraw juga mempunyai berbagai keunggulan – keunggulan lain yang sangat bermanfaat.
Beberapa keunggulan coreldraw antara lain coreldraw sangat bagus dalam kolaborasi teks dan gambar. Meskipun photoshop juga bisa namun lebih mudah dengan coreldraw. Selain itu kelebihan coreldraw yang jarang dimiliki oleh aplikasi desain grafis dan pengolah gambar yang lain adalah dukungan forum dan komunitas coreldraw yang begitu banyak dan beragam, sehingga kita bisa dengan mudah menemukan tutorial, tips dan bisa berbagi ilmu dengan pengguna coreldraw lainnya di seluruh dunia.
Corel adalah perusahaan pembuat perangkat lunak komputer. Produk Corel yang paling dikenal dan banyak digunakan oleh masyarakat Indonesia adalah Corel Draw, sebuah perangkat lunak yang dibuat untuk gambar vektor atau pembuatan vektor. Corel menyediakan paket dalam penjualan perangkat lunaknya, yaitu Corel Graphic Suite, yang didalamnya terdiri dari Corel Draw, Corel R.A.V.E, Corel PhotoPaint, Corel Trace, Corel Capture, Corel update, Font Navigator, dan SB profiler. Perusahan Corel didirikan tahun 1985 dan memiliki markas di Otawwa, Kanada. Berdasarkan data, pengguna produk Corel telah mencapai lebih dari 40 juta dan produk Corel telah dijual di lebih dari 75 negara. Perusahaan yang menjadi saingan Corel adalah Adobe.
Corel Draw X3 merupakan salah satu software desain grafis yang sangat terkenal.
Corel Draw X3 termasuk salah satu Aplikasi untuk mengolah gambar berbasis vektor. Berbagai fasilitas untuk mendesain tersedia di sini sehingga memudahkan para penggunanya untuk memanfaatkannya.
Sebagai pengolah vektor, Corel Draw sering digunakan untuk membuat gambar seperti kartun, logo, illustrasi, dan sebagainya. Selain itu corel draw juga dapat digunakan untuk mengatur tata letak secara sederhana yang tidak terlalu banyak walaupun mungkin tidak terlalu lengkap seperti aplikasi khusus untuk tata letak. Seperti membuat brosur, membuat pamplet, surat undangan, dan cover buku yang menarik dan sebagainya.Corel Draw X3 Versi 13 merupakan kelanjutan dari Corel Draw versi sebelumnya yaitu Corel Draw Versi 12 buatan Corel Corporation.
Kali ini saya akan share software / aplikasi corel draw x3 dalam bentuk portable. Kenapa saya share yang portable ? timbul pertanyaan. Karena dengan corel draw x3 portable, kita tidak perlu menginstal aplikasi ini di komputer, jadi langsung klik 2X saja pada file corelDRW.exe maka aplikasi siap dijalankan. Sehingga dapat menghemat kapasitas RAM komputer anda, plus bisa disimpan di flashdisk dan dijalankan dikomputer siapa saja tanpa perlu menginstal. Karena dalam bentuk portable ini maka ukuran filenya pun kecil, jadi anda tidak perlu khawatir flashdisk anda akan kehabisan memory. Oleh karena itu software ini bermanfaat sekali bagi anda yang berpindah2 komputer dalam menngunakan aplikasi ini (nomaden).
Yang memerlukan software ini bisa download disini : CORELDRAW X3 (33,36MB)
Cara menggunakannya :
Thanks sudah mampir ke Blog ku !!!
Sebagai tamu yang baik, alangkah baiknya anda meninggalkan komentar.
masih bisa ok.ni habis di coba.
Terimakasih atas kunjungan Anda ke Blog ini.
Harap berkomentarlah dengan menggunakan kata-kata yang baik.
Sebab waktu pertama kali saya share link masih dalam keadaan fine.
Catatan: Hanya anggota dari blog ini yang dapat mengirim komentar.
Langganan: Posting Komentar (Atom)
Selamat datang semuanya !!!
Selamat menikmati fasilitas dan layanan yang tersedia dalam Blog ini.
Sudilah kiranya Anda meninggalkan komentar di Blog ini.
Terimakasih atas kunjungan Saudara !!!
Semoga bermanfaat bagi Anda dan kita semua.

Siang kemarin (30/12) jam 13.00 WIB, saya memenuhi undangan dari Blogger Reporter ID menghadiri talkshow di Darmawangsa Square. Setelah datang ke tempat acara, ternyata talkshow itu merupakan bagian dari rangkaian acara Gelar Produk Akhir Tahun UKM (Usaha Kecil Mandiri) Binaan Depnakertrans DKI Jakarta.
Acara diawali dengan hiburan lagu, kemudian dibuka oleh pembawa acara. Hari itu ada dua talkshow yang berlangsung dan pemberian penghargaan serta pemberian bantuan kepada UKM binaan.
Talkshow yang pertama membahas tentang Strategi Berdaya Saing di Dunia Usaha. Talkshow ini menghadirkan narasumber yang berkompeten yaitu Ibu Endah Ansoroeddin, pemilik restoran Dapur Sunda dan Ibu Riesye Sapi'ie, designer Rumah Andries yang dimoderatori oleh Ibu Liana Trisnawati. Ibu Riesye menceritakan bahwa di dunia bisnis itu pasti ada jatuh bangunnya, apalagi persaingan dunia bisnis terutama fashion itu sangat ketat, tapi kita tidak boleh menyerah begitu saja, kita harus mempunyai motivasi dan kekhasan dari produk atau jasa yang kita tawarkan. Semua itu dimaksudkan agar kita mampu bersaing secara sehat dan mengembangkan bisnis kita. Menurutnya juga, kreativitas dalam berbisnis juga sangat dipentingkan karena kreativitas setiap orang berbeda sehingga itu bisa menjadi nilai jual yang khas dari bisnis kita. Dan agar kita tidak jenuh dengan bisnis kita, kita sebisa mungkin membuat sesuatu yang baru yang berkaitan dengan bisnis yang kita geluti.
Dalam memasarkan usaha kita, kita perlu menjalin hubungan dengan orang lain seluas-luasnya dan ikut dalam organisasi yang berhubungan dengan usaha kita, contohnya IWAPI (ikatan wanita pengusaha Indonesia) dan KADIN (kamar dagang Indonesia). Itu adalah salah satu strategi dari Bu Endah dalam memasarkan usahanya yaitu Dapur Sunda yang sekarang sudah mempunyai 8 cabang di Jakarta dan 1 cabang di Bali. Ibu Liana menambahkan bahwa promosi memang sangat dipentingkan, namun lebih baik kita menjadi marketing intelegent yang mengetahui siapa kompetitor kita, target pasar, berapa jumlah target, trik atau strategi pasar, dan kita tidak bekerja sendiri jadi jalinlah hubungan dengan orang lain dalam bentuk tim.
Setelah talkshow pertama, Dika restiyani menyumbang satu lagu untuk menghibur audience. Dika Restiyani juga menerima apresiasi sebagai Young Sociopreneur dari Depnakertrans DKI Jakarta bersama dengan Nina Septiani. Dika Restiyani dan Nina Septiani ini adalah pemenang Muslimah Beauty masing-masing ditahun 2011 dan tahun 2012, yang sekarang juga aktif sebagai sociopreneur.
Acara dilanjutkan talkshow kedua dengan tema Hijab dan Ekonomi Syariah, yang menghadirkan Dika Restiyani, Nina Septiani, dan Bunda Sylvie D Husman sebagai narasumber. Dika dan Nina sama-sama mengungkapkan bagaimana awalnya mereka berhijab. Kalau Dika berhijab karena suatu hari saat masih SMP, selesai sholat dia merasa hatinya terketuk untuk menggunakan hijab sampai sekarang. Nina mengungkapkan kalau keinginannya berhijab dipengaruhi oleh ayahnya, ketika sang ayah dengan sangat bijak memberikan aturan dan kebebasan padanya untuk berhijab, hingga Nina memtuskan untuk berhijab secara total. Bunda Sylvie ini adalah pemilik hotel yang menerapkan sistem syariah, dimana beliau sangat mengutamakan kesejahteraan pegawainya, salah satunya dengan mendaftarkan seluruh pegawainya ke Jamsostek sehingga mereka juga bisa mendapatkan kredit rumah. Selain itu, konsep syariah juga diterapkan di hotelnya antara lain dengan tidak menjual atau menyediakan minuman keras, menyediakan tempat beribadah yang sangat layak, selektif menerima tamu terutama tamu perseorangan, memilih pakaian yang sopan dan sesuai syar-i untuk karyawan hotel, dan banyak menyumbang ke masyarakat sekitar yang membutuhkan.
Dika, selain sebagai Muslimah Beauty 2011 juga mempunyai usaha boneka flanel, dimana berawal dari kejenuhannya hingga mencoba-coba membuat boneka dari buku prakarya yang dia beli di toko buku. Kemudian memasarkan ke teman-temannya hingga akhirnya mendapat pesanan yang melebihi kemampuannya, sehingga dia memutuskan untuk menggaji karyawan. Dia mengajak ibu-ibu rumah tangga di sekitar rumahnya untuk diajari cara membuat boneka, hingga mereka bisa membuat sendiri dan menjadi karyawannya sampai sekarang. Kalau Nina lebih memilih jalur presenter dan model sebagai salah satu usahanya. Dia berkeinginan memberitahukan orang lain bahwa wanita berhijab juga bisa masuk jalur tersebut.
Setelah talkshow yang kedua, kemudian ada pemberian bantuan dari Depnakertrans kepada 8 kelurahan di DKI Jakarta untuk mengembangkan UKMnya, juga bantuan kepada mahasiswa-mahasiswa yang sedang menggeluti dunia usaha. Acara dilanjutkan dengan demo cara memakai hijab. Setelah itu, acara pun ditutup oleh MC, namun untuk gelar produk UKMnya masih berlangsung hingga hari ini. Yuk ahh dilihat, produk-produknya bagus-bagus.
Saya menemukan jamu gendong enak di acara ini (Ibu Lasmi)
Label: Dan Lainnya, Reportase
Pagi tadi saya bingung mau masak apa... hiks beginilah keadaannya. Eh.. saya langsung ingat kalau saya punya kangkung yang saya beli kemarin dan lupa tidak saya masukkan ke air, akarnya. Jadinya setelah saya lihat, sebagian besar daunnya sudah menguning. okelah daripada sama sekali mubadzir akhirnya saya petiki saja daun yang masih hijau, dan walhasil dapatnya sedikit. Hmm... ini mah kalau dioseng biasa jadinya cuma sekali makan untuk satu orang saja.
Akhirnya saya kepikiran bagaimana kalau dibikin masakan berkuah saja. Di dapur hanya ada 1 buah tomat besar, cabai merah, bawang merah dan putih. Hmmm... kalau dibikin kuah asam pedas kayaknya enak.
Ini dia resepnya.. ^_^
2 gelas air putih
1 batang daun bawang (jika suka), iris memanjang 2 cm an
1 siung besar bawang putih
Cara membuat :
Tumis bumbu halus, daun bawang dan tomat sampai harum
Masukkan air putih hingga menggenangi kangkung (kita mau membuat masakan berkuah), aduk rata, cicipi
Bagaimana? praktis kan? Kangkung kuah ini sangat pas disajikan sebagai salah satu menu makan siang atau makan malam di tengah suasana hujan seperti beberapa hari ini.
Label: Kuliner, resep
Beberapa hari ini saya suka menonton serial detektif berjudul "Bones". Kisahnya adalah tentang seorang wanita ilmuwan forensik antropologi bernama dr. Brennan yang bisa mengungkapkan penyebab kematian korban dari tulang korban. Ahh.. saya sedang tidak ingin mereview serial TV ini dulu.
Dalam salah satu episode dimana dia dan partnernya harus memeriksa saksi di sebuah gereja, ditengah perjalanan mereka berdiskusi, salah satunya membahas tentang berdoa. Partnernya yang bernama Booth ini sangat religius. Brennan bertanya lebih kurangnya mengenai manfaat berdoa, bahwa untuk apa sih kalian berdoa. Saya lupa jawaban dari Booth, oh iya... dr. Brennan ini menyatakan dirinya atheis (itu pilihan manusia kan).
Bagi saya pribadi, berdoa adalah suatu keharusan, karena saya merasa sebagai makhluk Allah yang sangat sangat tidak berdaya. Sewaktu kecil, saya pernah berfikir kok doa-doa saya tidak pernah dikabulkan ya, kenapa?. Ya karena masih kecil jadi ingatnya yang tidak pernah dikabulkan saja.. hmmm naif sekali saya waktu itu. Sekarang saya sadar bahwa doa saya bukan tidak dikabulkan tapi belum dikabulkan, doa saya tetap didengar, karena Allah Maha Mendengar.
Saya punya "beberapa" pengalaman pribadi ketika doa-doa saya langsung dikabulkan oleh Allah, entah doa itu betul-betul saya ucapkan ataupun saya ucapkan dalam hati, bahkan yang tidak saya maksudkan untuk benar-benar berdoa.
Pertama, sedari kelas 4 SD, saya sudah bercita-cita menjadi seorang pengajar seperti almh. Ibu Sri Rahayu, Butet Manurung, dan Mama saya. Saya berdoa setiap saat, terutama setelah sholat lima waktu meminta cita-cita saya dikabulkan. Alhamdulillah, puji syukur saya panjatkan kepada Allah, sekarang cita-cita saya sudah dikabulkan. Tinggal saya berusaha menjaga apa yang sudah dipercayakan kepada saya ini.
Kedua, ketika pertama kali bekerja di Jakarta, saya harus menempuh perjalanan Tanah Abang - Priok menggunakan bus transjakarta. Saya harus menyeberangi jembatan busway Cempaka Mas yang agak panjang dan panas cuacanya untuk mendapatkan bus transjakarta ketiga saya yang menuju Priok. Hari itu, saya sedang sangat amat kelelahan, sepanjang jalan di jembatan itu saya berdoa dalam hati, bahwa saya meminta sesampainya saya di halte Cempaka Mas 2, saya ingin langsung naik bus dan mendapatkan tempat duduk walaupun di lantai di samping supir. Dan blash... doa saya langsung terkabul, saya sampai di halte bus lalu langsung ada bus yang berhenti dan ketika saya masuk semua tempat duduk sudah penuh kecuali tempat duduk samping supir. Saya menangis dalam diam, bersyukur pada Allah.
Ketiga, baru saja terjadi kemarin. Badan saya sedang tidak enak sekali, perutnya mual-mual, tapi saya sudah ada acara dengan teman. Saya yakin tidak bisa datang tapi tidak enak untuk memberitahukan teman saya itu. Saya diam saja kebingungan sambil bersiap-siap untuk pergi, namun dalam hati saya betul-betul tidak ingin pergi karena kondisi saya. Saya meminta pada Allah untuk diberikan yang terbaik untuk saya hari itu. Dan ketika saya mau berangkat, saya mendapatkan sms dari sahabat saya kalau dia tidak bisa datang bertemu dengan saya karena harus menghadiri acara lain. Permintaan saya dikabulkan Allah.
Jangan malu untuk berdoa, jangan pernah berkata bahwa saya belum memberikan apa-apa untuk Tuhan saya, saya belum taat dengan perintahNya. Berdoalah, maka kamu akan taat pada Allah. ^_^. Tinggal sekarang, mari perbaiki doa kita, mulai dari cara kita berdoa, tata bahasa yang dipakai, sampai isi dari doa kita :). Berdoalah diwaktu bahagia juga diwaktu duka, jadi jangan diwaktu duka saja ya.. :)
Cerita ini saat saya masih ngekos di Sekaran, Semarang. Di kos dengan banyak kamar dimana satu kamar berisi dua penghuni tentunya sangat ramai. Masing-masing dari kami punya keunikan tersendiri. Kosan kami terdiri dari dua lantai, dan saya waktu itu menghuni salah satu kamar di lantai dua. Namun, dapur di kos hanya ada di lantai satu, jadi untuk keperluan masak, saya harus turun ke lantai satu. Ceritanya, kamar mandi lantai dua semuanya penuh, akhirnya saya memutuskan untuk turun ke kamar mandi di lantai satu (tenang, penghuni kos semuanya baik-baik, jadi tidak masalah mau mandi dikamar mandi mana saja).
Melewati kamar mandi, saya melihat teronggok sebuah akuarium yang berisi air, tapi hanya setengahnya saja. Airnya sudah hijau, ahh.. kemana sih yang punya akuarium ini (sebut saja Nina), pikir saya waktu itu. Saya ketok-ketok kamar Nina, maksud saya, kalau dia jijik untuk membuang airnya, biar saya saja yang buang. Setelah beberapa kali saya ketok, dari mulai ketokan halus sampai ketokan brutal, tetap tidak ada yang menjawab. Sampai Tina (bukan nama sebenarnya), penghuni kamar sebelah Nina bilang kalau Nina sudah dua bulan tidak terlihat. Nina memang sendirian di kamar, dia membayar sewa dua orang agar mendapatkan kamar sendiri.
(sumber gambar: www.kolambuatan.blogspot.com)
OOoooo... jadi boleh saya buang nih airnya ya. Saat mau membuang airnya, saya terkejut.. kok ada yang bergerak-gerak di permukaan air itu. Saya tidak langsung lari lah, saya amati terus menerus, lalu munculah kepala berwarna hijau bergaris-garis dengan tubuhnya ditutupi oleh cangkang, ya Allah... akuarium ini ada kura-kuranya... dua lagi. MasyaAllah Nina, kenapa dia tidak bilang ya. Berderai-derai air mata saya melihat kura-kura itu *yang ini lebay. Kasihan mereka, makan apa mereka dua bulan ini.
Kira-kira seukuran ini waktu Kame hame ditemukan
Juli pulang dari kuliah, dia memang penyayang binatang terutama kucing. Saya sedang sibuk di warnet, browsing-browsing makanan kura-kura. Akhirnya saya memutuskan untuk pergi ke Semarang bawah membeli makanan kura-kura. Saya pulang dari membeli makanan kura-kura, saya ke bak itu, Juli sudah ada di situ. "Kura-kura siapa? Kamu?" "Bukan, kura-kura Nina, kasihan ditinggal dua bulan. Kalau saya pelihara sampai Nina datang gimana ya?" "Pelihara saja, daripada mati.".
Akhirnya kami pelihara, kemudian kami beri nama, karena Juli suka anime, maka mereka saya namakan Kame Hame, satunya Kame, satunya Hame. Mereka semuanya jantan *hasil browsing juga di internet. Setiap hari Minggu, saya sikat cangkangnya dan membiarkan mereka berjemur.
Salah dua cara menentukan jenis kelamin kura-kura
(sumber gambar: www.indonesiaindonesia.com)
Hari itu datang, dimana saya harus memutuskan yang terbaik untuk Kame dan Hame. Kegiatan saya mulai sangat padat, dan saya tidak bisa membawanya pulang ke rumah karena Mama dan Bapa semuanya bekerja. Akhirnya Juli mengajukan dirinya untuk membawa Kame dan Hame pulang ke rumahnya di daerah Wonosobo *daerah ini saja ya, biar kelihatan dinginnya. Di rumahnya ada kolam. Perjuangannya membawa Kame dan Hame itulah yang patut saya acungi jempol. Dia memakai ember bertutup, membawanya naik bis dari Semarang ke Wonosobo, dia juga membawa seekor kucing yang dibuang oleh pemiliknya, nama kucingnya Maso. Melawan mitos yang kental, bahwa kalau di bis itu tidak boleh membawa kucing nanti ada sesuatu negatif menyertai bis itu, Juli dan adiknya tetap membawa mereka.
Sekarang, Kame dan Hame sudah tinggal dengan nyaman di rumah Juli. Ah... saya kangen sekali dengan mereka. Katanya sekarang mereka sudah gesit dan susah untuk disikat cangkangnya. Karena ukuran mereka sekarang berkali-kali lipat besar dari semula (harus dipegang dengan dua tangan). Kame lebih gemuk dan lincah dari Hame, tapi dua-duanya sama-sama sehat. Memang ya, lingkungan yang bersih dan cocok untuk habitat itu sangat berpengaruh terhadap pertumbuhan binatang. Selamat menikmati hidup baru kalian Kame Hame, terimakasih Juli sudah mau menampung mereka.
Kame tahun 2012 (Juli's photograph)
Hame tahun 2012 (Juli's photograph)
Tulisan ini dipersembahkan untuk kura-kura adopsi saya yang kemudian diadopsi oleh teman saya Juli. Untuk Kame Hame, saya kangen sekali. T_T.
Per"jalan"an Yang Tak Terlupakan: Menyusuri Semarang Kota Sampai Sampangan
Tertarik dengan GA yang diadakan oleh my itchy feet, sayapun lantas memikirkan dengan sangat serius, perjalanan mana yang kiranya akan saya tulis. Mengapa kok dipikirkan serius? Karena bagi saya setiap perjalanan, setiap tempat itu punya momen, punya ciri dan kenangan tersendiri. Bahkan untuk kota yang sama ketika kita datang dikali berikutnya pun, momen itu bisa berbeda. Lalu tiba-tiba memori ini mencuat ke permukaan otak saya yang tak seberapa ini, memori tentang kisah per"jalan"an saya dengan sahabat semasa kuliah dulu. Jadi, mohon maaf kalau gambar atau foto berikut bukan dari dokumen pribadi saya, melainkan saya comot dari beberapa sumber. Yah.. karena pertama, per"jalan"an itu tidak direncanakan, dan kedua, saya tidak membawa kamera, kemudian yang ketiga, HP saya dan dia waktu itu masih yang hitam putih *alhamdulillah sudah punya HP :).
Saya kuliah di Universitas Negeri Semarang (UNNES) yang letaknya sekitar 6 jam perjalanan dengan kereta, bus, dan ojek dari rumah saya, jadi sayapun memutuskan untuk ngekos saja daripada dilaju PP Bumiayu-Semarang. Saya hanya sekali pindah kos, di kos yang kedua inilah banyak sekali kenangan perjalanan yang terjadi. Di kos yang kedua ini juga saya mempunyai banyak sekali teman dengan ciri khas masing-masing namun mereka tetap hangat dengan sesamanya. alkisah, saya berteman dengan seorang wanita berparas ayu, kulit sawo matang (dilihat dari punggung tangannya), tinggi semampai, dan berhijab, namanya Juli (sebut saja dia begitu). Juli dan saya saat itu adalah manusia aneh yang sama-sama punya pemikiran spontan yang terkadang sangat absurd (tepatnya sih sering ya.. :D).
Seperti waktu itu, di tahun kira-kira 2007 atau 2008 (maaf untuk urusan angka tahun, sepertinya ruangan otak saya yang menyimpan itu sedang under recronstruction :D), saya dan Juli ada acara di UNNES bawah (dulu UNNES memang kampusnya ada yang di daerah Kelud yang dataran rendah dan di Sekaran yang perbukitan). Entah acaranya apa ya, saya lupa. Sepulang dari acara tersebut, kami menunggu angkot ke arah Sampangan, dimana nanti di sana kami akan lanjut naik angkot lagi ke atas arah Sekaran, desa dimana kos kami berdiri. Namun, angkot yang ditunggu-tunggu tidak juga datang, padahal sudah sekitar 15 menit kami berdiri duduk berdiri lagi duduk lagi. Tiba-tiba Juli mencetuskan suatu ide brilian yang membuat saya sejenak merenung. Idenya adalah, "Ki, bagaimana kalau kita jalan kaki saja sambil lihat-lihat mungkin angkotnya akan lewat?" Dan... "Oke deh..", jawabku setelah beberapa saat merenung.
Akhirnya kita berjalan kaki dengan riangnya, ngobrol ngalor ngidul tidak karuan, sambil melihat-lihat pemandangan sekeliling. Mata saya tertuju pada warung steak murah meriah dan kemudian merasa lapar, tapi godaan itu tak bisa menggoyahkan iman saya untuk terus melanjutkan perjalanan (ya iyalah kan warung steaknya ada di depan UNNES bawah, itumah belum jalan).
Perjalanan dilanjut, hingga tak terasa kami sampai juga di depan pom bensin Sampangan. Kaget dong, ya lah secara siang-siang di Semarang kami jalan kaki di pinggir jalan tidak berasa sudah 1 kilometer lebih lagi. Kami memutuskan untuk masuk ke dalam pasar Sampangan, yang ternyata kecil, tapi kami puas melihat-lihat saja (harganya lebih mahal dari yang di Sekaran, hehehe). Kami lalu mampir ke masjid di seberang Pasar Sampangan untuk menunaikan sholat dzuhur, karena kebetulan saat itu baru saja adzan dzuhur, ini pertama kali saya sholat di masjid itu, nyaman dan luas ternyata.
Perjalanan berlanjut lagi, kali ini mata kami sama-sama tertumbuk pada toko atau lebih tepatnya teras kecil yang dipakai untuk memajang dan menjual peralatan makan dari keramik. Woww... ya Allah, kami suka keramik :D. Akhirnya kami menyeberang jalan dan masuk ke toko tersebut. Tidak banyak memang koleksi keramiknya, karena memang itu adalah peralatan makan keramik yang tidak lolos quality control. Inginnya sih memborong semua, tapi kami harus jeli dengan jenis dan tingkat kecacatan keramik tersebut. Akhirnya setelah perdebatan dan hompimpa yang seru antara saya dengan Juli (karena kami seringnya sama-sama tertarik dengan barang yang sama), saya membeli satu mangkok dan satu piring dengan total harga Rp 10.000 :D (padahal itu bermerk lho, yang kalau tidak cacat satu mangkuk harganya bisa sampai Rp 15.000). Oh iya.. Juli berhasil membeli satu mangkok dan satu piring juga seingat saya.
Ini contoh jenis piring yang kami beli
Kami lantas melanjutkan perjalanan kami lagi, kali ini dengan muka ceria dan mata lebih menyipit karena suhu udara sepertinya menaik. Tak tahan dengan kehausan dan kelaparan yang kemudian melanda, kami lalu mencari warung makan. Warung makan yang kami lewati tampaknya tidak ada yang menarik perhatian perut kami, hingga mata kami lagi-lagi tertumbuk pada sebuah warung makan kecil berdinding gedek bertuliskan "Mie Ayam Sayuran, Sehat dan Murah" dengan gambar semangkuk mie ayam komplit dengan irisan daging ayam, sawi, sambal dan mienya tentu, tapi mienya itu berwarna hijau. Saat itu masih sangat jarang sekali mie yang berwarna selain kuning dan putih, jadi kami putuskan untuk masuk dan mencoba rasa serta kulitas dan kebenaran harga mie ayam itu :D.
Seperti inilah kira-kira penampakan mie sayuran itu
Ketika kami masuk, suasana warung itu memang sepi, kami pun memanggil abang atau ibu penjual mienya. Lalu tak berapa lama kemudian keluarlah si abang penjual mie yang spontan membuat mata kami berhenti berkedip, mulut menganga, dan tubuh kaku seketika. Tidak.. kami tidak pingsan... kami hanya terpesona.. si abangnya cute abiiiiissss, di mukanya masih ada air yang membasahi, lantas dia berkata "Maaf Mbak, saya habis sholat, Mbak mau pesen apa?" Seperti ada bunyi doeng di telinga saya, seketika saya menjawab, "Ya mie ayam lah Mas, masa saya mau pesen ayam bakar di sini? Oh iya.. dengan es teh manis ya, dua semuanya." Sambil menunggu pesanan dibuat, kami melanjutkan obrolan kami yang entah tentang apa, yang pasti salah satu kalimat kami adalah memuji keimutan si Abang penjual mie dan ketaatannya beribadah. Singkat cerita, kami selesai makan lantas berjalan sebentar karena letak warung itu tidak jauh dari pangkalan angkot yang menuju ke Sekaran.
Kami menyusuri sepanjang jalan bertanda hijau itu
Perjalanan itu ternyata sangat lama, sekitar tiga jam kami menghabiskan waktu kami menyusuri jalan dari Kelud ke Sampangan. Namun, dari kelelahan kami dan panasnya udara saat itu, kami mendapatkan banyak sekali hikmah dan hiburan. Kalau kami tidak boleh menyerah oleh keadaan, buktinya walaupun panas, masih banyak orang-orang yang bekerja untuk memenuhi kewajiban mereka. Bahwa, dengan kita menyusuri kehidupan lebih intens, kita akan menemukan makna kehidupan itu. Bahwa dibalik kesusahan pasti ada kesenangan dan manfaat yang bisa diambil. Selain itu, perjalanan dengan kaki ini sangat murah, walaupun sepanjang jalan itu tidak ada tempat wisata, tapi per"jalan"an itu sendiri adalah wisata yang tak ternilai harganya untuk kami. Kalau kami sedang chatting atau sms an, ketika salah satu dari kami mengingat kejadian itu, hanya ada kenangan manis yang membuat saya tersenyum lalu mengalirkan energi baru di nadi saya. Oke, jadi ketika anda menyusuri jalan, usahakan mata anda juga ikut mengamati kehidupan di sepanjang jalan yang anda susuri, pasti ada keunikan sendiri yang akan membuat anda bersemangat dan bersyukur menjalani kehidupan anda. :)
Curhat : Media Sosial dan E-Learning
Saya adalah seorang pengajar Biologi di sebuah Madrasah Aliyah swasta di Jakarta. Seperti keinginan hampir semua pengajar yaitu ingin selalu setiap saat masuk mengajar anak didiknya. Namun, kadangkala keadaan berkata lain, ada yang sakit, ada yang harus melakukan perjalanan dinas, ada kepentingan lain yang tidak boleh diwakilkan, sehingga kami tidak bisa bertatap muka dengan anak didik kami. Saya termasuk pengajar yang sering sakit, dalam setahun saya pernah izin sakit sampai 10 kali. Ahh.. rasanya merugi sekali karena sekali datang saya mengajar 3 jenjang kelas.
Ingin saya, walaupun saya sakit, saya harus bisa bertatap muka dengan anak didik saya dan tidak hanya meninggalkan tugas saja untuk mereka. Saya memang menyukai bertatap muka, mengapa? Karena dengan bertatap muka, saya jadi mengetahui ekspresi anak didik saya, apakah mereka sudah mengerti, setengah mengerti atau belum mengerti sama sekali. Yah.. karena juga tidak semua dari mereka itu mampu untuk mengungkapkan pendapat dan pertanyaannya di depan umum.
Saat ini sedang marak-maraknya sistem pembelajaran baru yaitu dengan e-learning. E-learning atau kependekan dari electronic learning adalah metode pembelajaran dengan menggunakan teknologi komunikasi dan informasi. Banyak teknologi yang bisa digunakan dalam melakukan e-learning ini, yaitu power point, flash, film dokumenter, dan internet. Dalam internet sendiri ada banyak sekali media-media yang bisa digunakan untuk e-learning ini, contohnya blog, dan media sosial lainnya.
Kalau blog sudah banyak ya yang mengupas tentang materi-materi pelajaran di sekolah dan bagaimana interaktifnya mereka. Bagi saya, seorang pengajar yang masih agak gaptek untuk membuat sendiri materi interaktif e-learning dalam blog, saya pasti akan memanfaatkan media sosial sebagai sarana untuk mengajar. Apalagi ketika saya sakit, dimana sakit saya terkadang hanya mengharuskan saya untuk beristirahat di rumah. Saya pasti memanfaatkan kolom chatting di media sosial tersebut, yang semakin kesini semakin lengkap untuk chatting. Ada fasilitas melihat muka teman, dan mendengar suaranya. Ini cocok sekali dengan saya yang memang lebih senang melihat ekspresi anak didik saya. Daripada kolom ini hanya saya manfaatkan untuk ngobrol gaje dengan teman-teman saya saja kan??
Hanya saja, ada beberapa kendala untuk memanfaatkan kolom chatting di media sosial ini. Diantaranya adalah masalah sinyal yang membuat video chatting menjadi aneh ketika bergerak, juga masalah ketersediaan peralatan seperti kamera chatting. Untuk masalah kamera, saya yakin sekarang setiap sekolah di daerah perkotaan pasti mempunyai minimal satu kamera internet, dan kalau di laptop kan tinggal diaktifkan saja program kameranya. Nah.. kalau untuk masalah sinyal, kita harus bisa mencari provider yang kompeten di bidnag sinyal persinyalan ini, yang sinyalnya menjangkau seluruh pelosok negeri dan stabil serta yang paling penting tidak menguras isi dompet.
Itulah mengapa saya tidak malu untuk berteman dengan anak didik saya di media sosial. Selain untuk memantau mereka, saya juga bisa memanfaatkan media sosial ini untuk pembelajaran saya (e-learning), jika saya sedang sakit, atau lupa memberi tugas. Karena dapat dipastikan hampir 80% dari anak didik saya aktif di media sosial. Yuk ah.... manfaatkan media sosial untuk kepentingan pembelajaran :). Mari meminimalisir dampak negatif dari media sosial untuk pembelajaran :).
Ibu, dulu ketika usia saya masih 5 tahun, saya memanggilnya ibu, tapi panggilan saya padanya berubah menjadi Mama setelah saya 6 tahun. Mengapa? Entah..
Mama adalah sosok yang tegas, menurut saya waktu itu cenderung galak. Beliau sangat keras mendidik anak-anaknya, yang kesemuanya perempuan. Alasannya? Entah, saya tidak bertanya ataupun menganalisanya. Saya pikir itu wajar, karena kami perempuan, jadi mungkin agar kami tidak manja. Hanya itu yang saya tahu.
Saya baru tahu watak Mama setelah saya SMA. Mungkin saya waktu itu mulai berfikir dan menganalisa. Hmmm... dibalik ketegasannya, Mama adalah sosok yang sensitif atau perasa. Kenapa? Saya sering melihat Mama menangis sendiri di kamar, entah karena apa. Saya tidak berani menanyakan. Oke.. sampai sini, mungkin ada yang beranggapan kalau Mama saya adalah sosok yang misterius dan kurang humoris. Tidak kok, Mama adalah sosok yang humoris.
Saya ingat sekali kami sering berdiskusi selepas sholat maghrib, dan Mama sering melemparkan candaan-candaan ringan yang membuat kami tertawa. Pada postingan kali ini saya hanya akan mengingat Mama dari sudut pandang saya saja.
Mama itu tidak bisa memasak, hehehehe... tapi Mama mau mencoba dan berusaha memasak. Ada beberapa masakannya yang menjadi legenda untuk saya. Contohnya, tumis buncis, bening bayam, cah selada, sop sayuran, sayur asem, telur dadar, kue nagasari. Pernah suatu ketika Mama mencoba membuat rempeyek kacang, enak sekali hasilnya, tapi setelah itu tidak lagi, katanya capek. Ya.. Mama memang mudah capai.
Sering saya lihat, sepulang mengajar murid-muridnya di SD dekat rumah, Mama berganti baju, makan siang, sholat, lalu tertidur pulas sampai sore. Sorenya bangun dan melakukan aktivitas rumah tangga. Mama adalah ibu yang bertanggung jawab pada kami anak-anaknya dan suaminya. Mama memang suka marah-marah, tapi setelah itu pasti langsung mereda dan tidak pernah mengungkitnya lagi. Kami maklum, mungkin memang karena stress di sekolahnya.
Oh iya.. tadi saya bilang kalau Mama adalah orang yang bertanggung jawab. Buktinya banyak, saya sebutkan beberapa, Mama sendiri yang mengajari kami sholat, dari gerakan hingga bacaan. Saya ingat saat itu, seharian kami bertiga diajari sholat sampai kami hafal dan paham. Ya tentunya dengan gaya mengajar Mama yang tegas. Walaupun Mama tidak bisa memasak enak, tapi setiap hari selalu ada masakan Mama terhidang di meja untuk kami. Dulu, gaji seorang PNS guru SD tidak seberapa, tapi Mama terus menyemangati kami untuk sekolah dan menyuruh kami untuk tidak ikut memikirkan masalah biaya.
Sewaktu SD, saya pernah diajar oleh Mama, sewaktu saya kelas 6 SD, guru kelas saya adalah Mama saya sendiri. Saya ingat sekali Mama sangat berdedikasi dan adil dengan semua muridnya termasuk saya. Pernah saya lupa tidak mengerjakan PR, dan Mama menghukum saya berdiri di depan kelas hingga saya menangispun Mama tidak bergeming. Saya sadar itu salah saya, tapi saat itu adalah pertama kalinya saya tidak mengerjakan PR. Hehehehe... malu sendiri kalau mengingat hal itu.
Sewaktu kuliah, saya pernah difitnah oleh seseorang, dan Mama adalah orang yang sangat tidak percaya kalau saya melakukan apa yang dituduhkan kepada saya. Hanya Mama tidak menunjukkannya ke saya, Mama hanya diam dan memberikan sedikit nasihat untuk saya. Mama juga menyuruh saya untuk diam dan menerima keadaan, biar Allah yang membukakan kebenarannya.
Ah... Mama, banyak sekali kenangan yang tidak bisa saya tuliskan disini. Mama adalah tempat saya menimba ilmu kehidupan. Saya menjadi sangat sangat sangat hormat setelah saya merasakan bagaimana rasanya melahirkan seorang bayi. Mama, Bapa dan adik-adik, keluarga saya, adalah tempat yang pertama kali akan menerima saya walaupun saya melakukan kesalahan sekalipun atau dituduh sedemikiannya oleh orang lain.
Mama, Selamat Hari Ibu. Semoga Allah selalu memberikan kasih sayang dan barokahnya untuk Mama, Bapa dan adik-adik. Apapun yang orang lain katakan tentang Mama, saya tetap sayang Mama.
Sebetulnya saya sudah lama dan beberapa kali masak tumis buncis ini, alhamdulillah suami saya suka.
Buncis adalah sayuran yang termasuk bangsa polong-polongan, jadi masih saudara dengan kacang panjang, pete, dan kacang tanah. Nah, sayuran polong-polongan itu seperti kita tahu banyak mengandung protein kan, jadi buncis ini sangat bagus jika dikonsumsi oleh anak-anak yang sedang dalam masa pertumbuhan. Karena buncis ini termasuk dalam kerajaan Tumbuhan, maka sudah jelas kalau buncis juga mengandung serat untuk melancarkan proses pencernaan. Bahkan menurut sumber dari http://ihcforwellbeing.com/wp/kasiat-sayur-buncis/, buncis juga dapat meningkatkan insulin tubuh, yang mana berarti buncis baik untuk penderita diabetes.
Buncis juga mengandung beberapa jenis vitamin seperti vitamin A, B, dan C. Kandungan gizi dalam buncis ini dapat menangkal radikal bebas yang bersumber dari polusi, atau lebih kerennya, disebut sebagai antioksidan.
Oke, setelah tau manfaat dari buncis, yuk ah kita masak buncisnya, dengan resep sederhana namun nikmat ini.
1 bungkus buncis (beli di tukang sayur sudah dibungkus)
2 butir telur
1/2 gelas air putih
1/2 sdt garam (jika kurang silahkan ditambah)
Panaskan minyak untuk menumis bumbu halus dan daun bawang, tumis bumbu halus dan daun bawang sampai harum
Masukkan buncisnya, aduk rata agak lama
Masukkan telur orak-ariknya, aduk rata
Masukkan air, aduk rata, tutup tumisan
Cicipi masakan, tunggu sampai buncisnya layu, angkat
Sudah itu saja cara memasaknya, mudah kan ya.. Cocok untuk sarapan dimana waktu menyiapkannya tidak terlalu lama. Selamat mencoba, dan selamat menikmati...
Mari memasak makanan sehat...
Sore-sore di foodcourt, saya sedang asyik mengunyah ayam goreng ketika telinga ini menangkap suatu pembicaraan yang sepertinya seru. Kenapa seru, karena berkali-kali terdengar suara tawa renyah membahana :). Lalu telinga ini kian menajam ketika ada yang berbicara.....
Semua : "Tau dong, yang di D----n kan, yang muter itu"
Cowok 1 : "Iya itu, tau enggak warna Bianglala itu apa?"
Cewek 1 : "Setau gue bianglala itu pelangi kan?"
Cowok 1 : "Bukan itu warnanya."
Cewek 2 : "Trus kalau bukan pelangi, apa dong warnanya?"
Cowok 1 : "Bianglala itu warnanya kuning, kalau yang hijau itu Biangdipsy,
"Kalau yang ungu jadinya Biangpooh.. hahahahaha.."
Selingan seru ditengah mengunyah ayam goreng ini tidak mengakibatkan hipertensi, alergi atau mengantuk. Hanya berhati-hatilah, pelan-pelan saja ketika mengunyah ayamnya...
Ceritanya beberapa hari yang lalu saya kangen sekali dengan masakan Mama. Ingin pulang tapi jadwal lagi padat banget. Akhirnya saya coba bikin sendiri, yahh.. walaupun dari segi kesan, masakan Mama itu tak akan tergantikan enak dan nikmatnya. Huhuhuhu... kangen lagi kan jadinya, #ambiltissue.
Saya ingin masak yang gampang dulu saja, yaitu Sayur Bayam (atau kami lebih suka menyebutnya dengan Beningan Bayam). Sayur Bayam resep dari Mama ini banyak kuahnya dan tidak menggunakan temu kunci seperti kebanyakan sayur lainnya, tetapi menggunakan kencur. Rasanya bagaimana? Enak... segarrr... :)
Oh iyaa.. untuk penggunaan kencurnya lebih baik sedikit saja ya, karena aroma kencur yang semerbak terkadang ada yang kurang suka. Dulunya sih ceritanya saya dan adik saya sering batuk, jadi Mama buat sayur bayamnya memakai kencur sebagai pengganti temu kunci. Kencur itu obat batuk alami, dan bisa membuat tenggorokan menjadi lancar, suara bening :).
1 ikat bayam (kalau saya mengambil daunnya saja, cuci bersih)
2 buah jagung manis (bisa diganti wortel atau tidak pakai sama sekali)
4-5 gelas air putih (secukupnya saja, jangan terlalu banyak dan sedikit)
5 siung sedang bawang merah (siangi kulit arinya, iris tipis)
2 siung sedang bawang putih (siangi kulitnya, iris tipis)
1 ruas jari kelingking kencur (kupas kulitnya, iris tipis atau geprek)
Siapkan semua bahan, siangi kulit dan rambut jagung, lalu jagung dipotong-potong sesuai selera
Rebus jagung dengan air putih sampai mendidih atau sampai jagung terlihat matang
Masukkan bawang merah, bawang putih, kencur, garam dan gula pasir, aduk rata
Cicipilah rasanya, tunggu sampai bayam layu (tidak terlalu lama, paling 1-3 menit setelah memasukkan bayam)
Sambil menunggu bayam layu, ambil buih-buih yang ada di permukaan air (jika tidak sempat, tidak diambil juga tidak apa-apa)
Jika bayam sudah layu, matikan api, sajikan sayur bayam ini.
Sayur ini sangat segar bila dimakan di siang hari bersama kerupuk, tempe goreng, atau ikan goreng dengan sambal terasi atau sambal tomat, dipadu dengan nasi putih yang masih hangat. Glekk.... saya ingin masak lagiiiiii...
Seperti kita tahu, kalau untuk ukuran keluarga, lebih baik membuat sedikit saja sayur bayam, minimal untuk sekali habis. Karena sayur bayam ini tidak bisa bertahan lama lebih dari 5 jam, apalagi dihangatkan, mendingan jangan. Kenapa? Karena kadungan zat besi dalam bayam akan berubah menjadi racun (ferro = Fe3+) bila bayam dipanaskan ulang. Selain itu juga jika bayam dibiarkan lebih dari 5 jam, maka akan muncul senyawa nitrit yang bersifat menghambat pengikatan oksigen dalam darah. Tandanya adalah sayur bayam atau kuahnya mulai menghitam atau kecoklatan.
Tapi, kalau kita memasaknya sudah betul, maka kandungan baik dalam bayam sangat banyak untuk kesehatan tubuh kita. Diantaranya bayam mengandung zat besi yang sangat banyak, bagus untuk penderita anemia atau wanita yang sedang menstruasi. Ada lagi kandungan seratnya yang bagus untuk melnacarkan pencernaan. Kandungan vitamin dalam bayam ini juga banyak kok.
Jadi.. sudahkah anda siap menjadi Popeye??? :)
Sedari dulu jadi perhatian insani...
Sedari kecil saya sudah menyukai lagu Bengawan Solo ciptaan dari Bapak Gesang ini. Hingga akhirnya saya mendengar dari berita-berita di TVRI kalau lagu ini sangat dikagumi oleh masyarakat luar negeri. Saya menjadi sangat teramat suka.
Solo (ibukota Kota Surakarta), bagi keluarga kami (kelahiran dan keturunan Jawa Tengah), adalah sebuah kota dimana merupakan pusat bahasa Jawa dan segala unggah-ungguhnya (sopan santun). Kata Mama saya, suatu saat kamu harus ke Solo, minimal untuk melihat-lihat kehidupan di sana. Saya penasaran. Namun, apa dikata saya tidak ditakdirkan untuk menimba ilmu di Solo. Tetapi saya tetap penasaran dan ingin melaksanakan amanah dari Mama saya.
Ketika saya kuliah di Semarang, saya mempunyai teman dari Sukoharjo (Kabupaten Sukoharjo berbatasan langsung dengan Kota Surakarta), dan teman saya itu adalah seorang wanita yang sangat lembut, dan tidak pernah berkata kasar. Haduhhh... saya semakin jatuh hati dengan Solo.
Saat semester IX (akhir tahun 2009), setelah sidang proposal skripsi, saya mempunyai banyak waktu luang. Keinginan saya untuk ke Solo sudah tidak terbendung lagi. Akhirnya setelah saya sms-an dengan teman saya di Sukoharjo, ternyata dia juga sedang luang dan dengan senang hati memperbolehkan saya untuk datang ke rumahnya, sayapun berangkat ke Solo, sendirian. Ya.. sendirian... dan karena modalnya sedikit sekali waktu itu, hanya Rp 100.000,-, saya memutuskan untuk backpacker, yang penting saya bisa ke Solo.
Bermodalkan rute perjalanan yang dismskan oleh teman saya, saya berangkat ke Solo. Dari Semarang, tepatnya di Ungaran, saya berangkat menggunakan bus ekonomi jurusan Solo (saat itu ongkosnya Rp 12.000,-), sampai di terminal Tirtonadi. Terminal Tirtonadi ini saya tahu lewat lagu yang dinyanyikan oleh Didi Kempot. Suasana Solo langsung terasa di sini. Mungkin bagi kebanyakan orang akan merasakan biasa saja sama seperti terminal lainnya. Bagi saya, saya akan mendengar lagu keroncong atau campursari berkumandang di tape-tape atau radio-radio milik bus atau warung, ahhh.. menenteramkan, bisa mengobati penat saya setelah perjalanan.
Malamnya saya baru tahu kalau sekitar dua minggu lagi, teman saya ini mau menikah. Ya Allah... saya kaget dan terharu serta merasa bersalah. Dua minggu lagi mau menikah, tapi masih memperbolehkan saya untuk berkunjung dan nantinya dia akan menjadi tour guide saya selama di Solo, lantas orang tuanya juga bilang tidak apa-apa. Hiks...
Besoknya, jam 9 pagi, saya diajak ke Solo oleh teman saya itu, naik motor. Saya sangat menikmati suasana sepanjang jalan selama perjalanan. Kotanya, walaupun ramai tapi tetap terkesan tenang dan bersih (walaupun sebenarnya hari itu adalah hari pertama ditahun 2010). Banyak sekali saya lihat bapak ibu tua muda bersepeda. Beberapa kali saya melihat nenek dengan pakaian khasnya batik dan kemben serta rambut tergelung menggendong bakul dengan isinya, ada yang bunga mawar, sayuran, atau tumpukan kain. Oh iya... teman saya ini juga sedang punya urusan di Solo, jadi sekalian dia mengajak saya jalan-jalan, dia mau mencari uang kuno untuk maharnya.
Ditengah perjalanan, tepatnya di daerah perempatan yang kalau belok kiri berarti ke kota Solo, ban sepeda motornya bocor. Untunglah tidak jauh dari situ ada tukang tambal ban. Sembari menunggu tambal ban, saya bertanya sungai yang tadi dilewati (tidak jauh dari perempatan) itu sungai apa. Dia jawab itu sungai Bengawan Solo. Deg... jantung saya berdebar, mulut saya menganga. Itukan yang lagunya saya suka. Saya lantas meminta izin untuk melihat-lihat Bengawan Solo dari atas jembatan. Ahhh... lagu itu terus bernyanyi di kepala saya ketika saya melihat-lihat Bengawan Solo ini.
Di musim hujan..
Air meluap sampai jauuuhhh...
Air mengalir sampai jauuhh...
Akhirnya ke laut...
Naik itu perahu...
Sayangnya saya tidak bisa berlama-lama bertemu dengan Bengawan Solo, kami harus melanjutkan lagi perjalanan kami. Tapi sebelumnya, saya sempat memotret sebuah plang penunjuk jalan yang unik :).
Bisakah anda membacanya dalam waktu 1 menit?
Masuk kota Solo, saya kembali disuguhi pemandangan yang mempesona. Bersih, ada patung emasnya juga, dan suasananya sangat nyaman, slow but sure, serta tidak ada kemacetan. Suasana ini tidak bisa digambarkan dengan kata-kata, hanya bisa anda rasakan jika anda mengunjunginya.
Setelah menanyakan harga uang kuno yang ternyata mahal, dan jika menggunakan uang kuno semua, maharnya jadi lebih mahal, akhirnya teman saya tidak jadi beli uang kuno. Kami lalu jalan-jalan di kompleks Keraton Surakarta. Ternyata di pendoponya sedang digelar Pekan Pusaka Budaya Nasional, kami tertarik lalu membeli tiket masuk seharga Rp 5000,-. Siang itu hanya ada pameran saja. Walaupun demikian, saat itu saya lihat pengunjung pameran tetaplah banyak. Pusaka yang dipamerkan kebanyakan adalah keris, tombak, dan ada seperangkat gamelan. Disini saya baru tahu kalau keris itu ada bagian-bagiannya, dan bahan pembuatan keris ternyata tidak hanya logam saja, melainkan ada yang dari batu meteor. Waaaahhhh.... ternyata pusaka tradisional bangsa ini begitu mengagumkan.
Puas melihat-lihat, kami pun memutuskan untuk pulang. Yaa.. saya tidak enak juga dengan teman saya, walaupun dia menawari saya untuk berbelanja di pasar Klewer. Hehehehe... saya kan minim dana, jadi saya sangat puas walaupun hanya melihat hiruk pikuknya dari sepeda motor.
Di tengah perjalanan, teman saya berhenti, dia mengajak kami makan siang di sebuah rumah makan besar (karena tempatnya luas dan ada pertunjukan musiknya). Haduhh.. pikiran saya langsung khawatir, mahal enggak ya. Menu yang disajikan banyak sekali sampai saya bingung, ada selat solo, sup matahari, tengkleng, sate Solo, dan nasi timlo. Akhirnya saya memesan nasi timlo komplit khas Solo dengan teh manis hangat. Nasi timlo ini seperti perpaduan antara sup dengan soto, isinya ada telur rebus, suwiran ayam, jamur kuping, wortel, kecambah dengan kuah bening yang gurihnya pas, dimakan dengan nasi putih dan emping. Nasi timlo ini tidak sempat saya foto karena ternyata saya sudah lapar. Ketika membayar, lagi-lagi kekhawatiran saya langsung lenyap, seporsi nasi timlo itu hanya Rp 8000,-. Sudah enak, kenyang, murah lagi.. :).
Itulah perjalanan saya di Solo, esoknya saya pulang ke Semarang dengan membawa sejuta kenangan. Dalam hati, saya ingin kembali lagi ke Solo. Kotanya tenang, nyaman, bersih, dan ternyata walaupun kelihatannya sangat tradisional, tetapi ternyata sistem pemerintahan dan pelayanan masyarakat di kota Solo ini sudah modern. Silahkan berkunjung ke http://surakarta.go.id/ .
Perjalanan saya itu terjadi 3 (tiga) tahun yang lalu, tetapi kenangannya masih membekas jelas terpatri di ruang memori saya yang tak seberapa ini. Jujur, saya ingin sekali kembali ke Solo, ingin di sana lebih lama dari sebelumnya karena masih banyak sekali tempat yang belum saya datangi di kota Solo, masih banyak ilmu hidup yang belum saya pelajari dari masyarakat Solo.
Semoga ada lagi kesempatan itu.
"Tulisan ini diikutsertakan dalam lomba blog Kesan Tentang Solo"
Suatu siang sebelum hujan turun, dari dalam rumah kontrakan saat saya sedang menyetrika di ruang tamu, terdengar ramai riuh rendah percakapan dan tawa dari beberapa bocah yang sedang bermain.
Bocah 1 (perempuan) : "Yuk kita main rumah-rumahan."
Bocah 2 (perempuan) : "Ayo.. Kita bikin rumahnya ya.."
Beberapa saat kemudian agak hening, lalu.....
Bocah 3 (laki-laki) sepertinya mendengarkan, lalu berkata : "Kalau rumah aku ganteng, kan aku cowok."
Saya : Ngakak guling-guling di lantai, pegangin perut dan pipi.
(Mungkin saya akan sering menceritakan cerita seperti ini, habisnya kadang percakapan antara dua manusia itu suka lucu untuk didengar)
Hari Minggu kemarin (24/11), suami saya sudah pergi pagi-pagi sekali, ternyata dia belanja di pasar dekat kontrakan. Hehehehe... sekalian jalan-jalan katanya. Dia belanja sawi, kacang panjang, bawang, cabai, dan daun bawang. "Yank.. masakin nasi goreng dong buat sarapan", katanya. Saya tersenyum, lalu pergi ke dapur membereskan belanjaannya, kemudian menyiapkan bumbu untuk nasi goreng.
Di lemari masih ada sisa teri untuk sayur bobor kemarin, okelah kalau begitu.. saya buat nasi goreng dengan teri dan sawi.
Nasi goreng adalah makanan yang sangat mudah bumbu dan cara pembuatannya, serta kelezatan makanan Indonesia yang satu ini, sudah terkenal sampai ke mancanegara. Bumbu dan bahan dasar nasi goreng itu sebetulnya sama, yang membedakan hanya bahan pelengkapnya saja. Ada yang memakai ayam goreng, bakso, hati rempela, seafood, kelapa, kunyit, lemon, sayuran, dan lainnya sesuai selera.
Oke ini resep nasi goreng teri sawi dari saya.
seujung sdm gula pasir (jika suka)
1 sdm kecap manis (jika suka)
2 siung bawang putih sedang
5 buah cabai rawit hijau
garam secukupnya (garamnya sedikit dulu saja)
Cuci bersih sawi, buang bonggolnya, lalu potong-potong sepanjang kira-kira 3-5 cm tergantung selera
Cicipi rasanya, tambahkan apa yang kurang, aduk rata hingga sawinya layu
Hehehe.. itu dia resep nasi goreng teri dari saya. Untuk resep ini, sebaiknya penggunaan garam sedikit saja, karena biasanya teri itu sudah asin. Jadi penambahan garam dilakukan setelah mencicipi rasa, itupun jika kurang asin. Atau, untuk mencegah keasinan, garam baru dimasukkan setelah dicicipi.
Teri ini, walaupun kecil dan murah harganya, namun kandungan gizinya iwow deh. Teri mengandung kalsium dan fosfor untuk kesehatan tulang, protein dan magnesium untuk pertumbuhan, serta omega 3 esensial untuk perkembangan otak. Namun, untuk penderita tekanan darah tinggi (hipertensi) lebih baik menghindari mengkonsumsi teri ini, karena kandungan garam yang cukup tinggi.
Kalau sawi hijau ini (atau caisim), selain mengandung serat untuk melancarkan buang air besar, juga mengandung mineral mangan dan kalsium untuk kesehatan tulang, vitamin K untuk pembekuan darah, mencegah osteoporosis, mencegah kanker dan alzheimer (sumber: http://minumanbandrek.blogspot.co.id/2013/07/manfaat-dan-kandungan-sawi.html), vitamin A untuk kesehatan mata, vitamin C untuk membantu menguatkan daya tahan tubuh, vitamin E untuk kesehatan kulit, serta asam folat untuk perkambangan otak khususnya pada janin.
Bagaimana? Makanan khas Indonesia yang sederhana ini ternyata mengandung gizi yang sangat banyak.
"Sederhana, Bergizi, dan Enaaaak"
"Hmmmm... bau ayamnya enak banget deh." kata seorang murid bimbel di suatu siang ketika kami (tentor) sedang makan siang.
"Jadi inget makan-makan di kondangan. Menu yang paling gue suka adalah ayam bakar."
"Tau enggak, kalau menu makanan di resepsi itu bisa dilihat dari surat undangannya" dia meneruskan cerita dengan temannya.
"Emang bisa? Contohnya gimana?" kata temannya
"Iya.. jadi gini, kalau yang menikah itu sudah kerja trus dia itu pegawai bank, pasti menunya banyak trus enak-enak lagi."
"Trus kalau anaknya belum kerja, tapi orang tuanya itu pengusaha dan bisnisnya untung, atau anaknya orang yang punya pangkat seperti jenderal atau supervisor, menunya juga banyak dan enak."
(Mulai memperhatikan)
"Nah, nyokap gue pernah nerima undangan nih, dia bilang gue mau ikut atau enggak. Gue lihat dulu undangannya, eh ternyata tempat resepsinya di daerah Kuningan (Jakarta Selatan) point plus 1, terus ternyata yang menikah itu pegawai bank. Oke langsung gue iyain. Dan gue enggak nyesel datang karena makanannya banyak dan enak."
(Anak zaman sekarang, ternyata mereka sudah lebih bisa menganalisis banyak hal, lalu membuat prediksi yang kalau saya pikir sekali lagi memang kadang ada betulnya sih)
"Artikel ini turut mendukung gerakan PKK Warung Blogger"
"Yah Mas.. kok kerudung saya yang warna putih enggak ada ya?", saya kaget.
"Sudah saya cari di ember cucian kok, enggak ada juga. Kemarin itu seingat saya kerudung itu ikut dilaundry deh. Tapi kemarin enggak ada bareng pakaian yang lainnya. Ah.. ya sudahlah.. ikhlasin saja."
Itulah salah satu kejadian yang pernah saya alami sekali ketika mencuci di laundry. Hanya sekali, dari berpuluh-puluh kali saya mencuci di laundry. Tetapi hal itu menjadikan saya kemudian memilih-milih laundry kiloan. Saya akan tanya, apakah setiap baju yang dicuci akan dilabeli? Atau akan saya lihat apakah mereka menuliskan jenis baju dengan karakteristiknya di belakang nota.
Namun, tidak setiap kali ketika melaundry pakaian itu saya yang membawanya sendiri ke tempat laundry, terkadang suami saya yang notabenenya tidak mau repot mengurusi hal itu. Hmmm... akhirnya setelah berlama-lama saya berfikir, tercetuslah sebuah ide yang agak rumit dan memakan waktu sebetulnya. Tetapi bagi saya itu cukup efektif dilakukan sambil memilah pakaian yang akan dilaundry. Yakniii.... MENGGUNAKAN APLIKASI KAMERA HP.
Ya.. HP saya mempunyai kamera, dan saya akan memotret satu persatu pakaian yang akan saya laundy. Tidak foto keseluruhan pakaian, tetapi hanya bagian tertentu yang menjadi ciri khasnya, seperti label, gambar/sablonan, pita, motif dan lainnya. Contohnya seperti ini.
Anda tidak perlu memberikan disclaimer seperti foto di atas, disclaimer tersebut hanya untuk kepentingan posting blog.
Setelah menerima hasil laundry, lalu saya memeriksa lagi satu persatu. Jika pakaiannya ada, saya delete / hapus foto dalam HP saya. Selain akurat, kita juga bisa menunjukkan foto tersebut kepada pemilik laundry jika pakaian kita tersebut tertinggal atau keselip dengan pakaian pelanggan laundry lainnya.
Ribet ya.. tapi menurut saya asyik saja, melatih keterampilan fotografi juga hehehe ^_^. Terimakasih sudah membaca...
Sebetulnya kemarin, sayur ini sudah saya buat bersamaan dengan telur ceplok bumbu kecap, tapi agar setiap hari ada postingan di blog saya, jadi saya baru posting hari ini ^_^.
Sayur bobor adalah masakan berkuah santan encer. Bahan dasar yang sering dipakai adalah daun bayam, daun singkong, daun talas, atau daun kacang panjang (lembayung). Biasanya sayur bobor ini dihidangkan ketika makan siang, karena berkuah sehingga akan terasa menyegarkan jika disantap siang hari. Makan siang dengan sayur bobor bisa didampingi dengan kerupuk, gorengan, bacem atau hanya dengan sayur bobornya saja. Pokoknya mantab deh..
Kali ini saya memadukan daun singkong dengan teri untuk bahan utama sayur bobor ini. Seperti kita ketahui kalau daun singkong atau ketela pohon (Manihot utilisima) sangat mudah dijumpai di Indonesia dan harganyapun sangat terjangkau. Saya beli satu ikat besar seharga Rp 2.000,00. Selain mengandung serat yang bagus untuk melancarkan pencernaan, daun singkong ini juga mempunyai kandungan zat besi yang tinggi untuk mencegah anemia, fosfor agar tulang kuat, dan vitamin A, vitamin B serta vitamin C. Bagus kan ternyata daun singkong itu. ^_^
1 ikat daun singkong, pilih daunnya saja
1 bungkus kecil teri (terinya yang panjang ya)
1 sdm minyak goreng untuk menunis
1 siung bawang putih besar
3 bh cabai merah besar/keriting
3 bh cabai rawit pedas (terserah anda mau dipakai atau tidak)
Rebus daun singkong sampai setengah matang (tunggu airnya mendidih baru daunnya dimasukkan), angkat tiriskan, setelah dingin, diiris-iris (jangan tipis2 ya)
Panaskan minyak goreng, masukkan bumbu halus, lengkuas, daun salam, tumis sampai harum
Masukkan daun singkongnya, aduk-aduk, bila santan kurang, tambahkan air, aduk rata (cicipi rasanya)
Jika daun singkong sudah layu dan rasa masakan sudah mantap, matikan api, angkat, sajikan
Oke.. itu resep dari saya "chef wannabe".
Buatlah masakan anda menjadi legenda yang berkesan bagi suami dan anak anda ^_^
(mengutip dari Para Pencari Tuhan)
Hai! Saya Riski. Teman ReeNgan akan menemukan banyak hal yang saya suka di dalam semua tulisan saya di ReeNgan ini. Enjoy!
Jika ingin bekerjasama dengan ReeNgan, hubungi saya di sapa@riskiringan.com, tapi sebelumnya silakan baca disclosure-nya dulu.
Makan Yang Amis-Amis Setelah Operasi, Bolehkah?
Saya Kena Penyakit Cacar Air (Cacar Air pada Orang Dewasa)
RUMAH TANGGA

Protes Pemerintah karena Jalan Rusak, Pria Ini Lakukan Aksi Mandi Lumpur
Video Viral, Seorang Pria Nekat Turun ke Kawah Gunung Bromo
NetizenIndonesia.com – Semakin maraknya pengguna media sosial saat ini membuat segala sesuatu yang dianggap aneh dan juga unik menjadi lebih cepat tersebar dan menjadi viral.
Beberapa waktu yang lalu kita dihebohkan dengan perilaku seorang bocah perempuan asal kabupaten Ciamis.
Ia mengunggah video lucunya menari diiringi dengan lagu yang berasal dari serial animasi Masha and The Bear.
Tariannya tersbut pun terkenal dengan nama ‘ngik-ngik dance’ karena ia memperagakan gerakan dance seperti orang yang sakit asma.
Video ini pun langsung viiral dan dibagikan oleh sejumlah netizen di media sosial. Bukan hanya itu saja netizen pun ramai-ramai membuat parodi dari dance tersebut.
Tak jauh berbeda, kali ini seorang bocah laki-laki yang terekam karema sedang bertingkah lucu.
Ia berbicara dengan sangat singkat, namun gaya serta logat yang dipakai oleh bocah ini unik dan langsung ditiru oleh para netizen.
Tak ketinggalan, artis-artis tanah air pun mulai terkena demam tersebut dan mengikutinya.
Bocah tersebut hanya mengatakan ‘Sudah pada kopi atau belum’ tapi dengan gayanya yang polos dan juga unik, para netizen pun mengikuti gaya berbicara bocah tersebut.
Netizen pun mengaku terhibur dan ramai memberikan komentar terhadap video tersebut.
Video Viral, Sekelompok Anak Punk Bully Seorang Gadis di Malang Jawa Timur
NetizenIndonesia.com – Ada banyak cara yang dilakukan sejumlah partai politik untuk mendapat perhatian dari masyarakat. Salah...
Kocak! Pria Ini Tertangkap Kamera Main Game ‘Mobile Legend’ Saat Akad Nikah
NetizenIndonesia.com – Bagi setiap pasangan pernikahan merupakan sebuah momen yang sangat penting dan juga membahagiakan. Salah satu...
NetizenIndonesia.com – Di negara demokrasi, masyarakat memiliki hak untuk menyampaikan aspirasinya kepada pemerintah. Namun yang dilakukan...
NetizenIndonesia.com – Ada banyak cara yang dilakukan sejumlah...
NetizenIndonesia.com – Di negara demokrasi, masyarakat memiliki hak...
© 2016 Netizen Indonesia - Dari & Untuk Indonesia

Tentang Kami
Kontak Kami
Sipaholon, Tapanuli Utara – Tidak banyak orang yang lahir besar di kota megapolitan Jakarta mau tinggal dan melayani di desa-desa. Seperti yang dilakoni Pdt Debora Sinaga, M.Th. yang saat ini menjabat sebagai Preases Distrik VII Samosir.
Lahir di Jakarta 5 April 1965, Preases wanita pertama di Huria Kristen Batak Protestan (HKBP) ini mempunyai misi pelayanan pembangunan manusia (SDM). Sebagai preaes di wilayah Samosir, wanita tamatan SMA 70 Bulungan, Jakarta Selatan ini membuka sekolah PAUD/TK. Bukan itu saja, Ibu dari 2 putri ini juga mengembangkan sistem pertanian yang efektif dan efisien (hydroponic).
Menikah dengan pria warga negara Jepang yang telah menjadi warga Indonesia dan Batak, Augo Uno Marulitua Simanjuntak, apabila terpilih menjadi Kepala Departemen (Kadep) Diakonia akan focus pada bidang pembangunan SDM Jemaat, peningkatan pendidikan, kesehatan, pendidikan dan pemberdayaan SDM.
Saat menjadi pimpinan gereja HKBP, baik di tingkat resort maupun distrik, wanita yang kerap berpenampilan sederhana ini telah mengirim beberapa jemaat sekolah ke luar negeri, khususnya ke negara Jepang, tempat suaminya berasal dan melakukan pelayanan.
“Aku Datang bukan untuk Dilayani melainkan untuk Melayani,” (Matius 10:45), kata Deborah kepada warningtime.com saat ditemui di gereja HKBP Hutaraja, Sipaholon, saat ditanya motto pelayanannya sebagai seorang pendeta, Senin (12/9) petang.
Sementara itu, Rubensar Nadeak, seorang warga jemaat HKBP Mampang Prapatan, Jakarta Selatan, mengaku kagum atas pelayanan yang telah dilakukan Debora selama menjadi pendeta.
“Dia sungguh melayani dengan kerja nyata. Sudah banyak yang dilakukannya bagi pembangunan SDM jemaat. Sungguh, calon Kadep Diakonia yang sudah terbuti dengan hasil kerja nyata,” katanya di area Sinode Godang, Sipaholon, Selasa (13/9).
Jefry Tambayong Klarifikasi Tentang Acara Monas: “Kehadiran Kami Di Acara Hanya Sebagai Pengisi Acara”
WARNINGTIME.COM adalah portal berita yang hadir untuk menyajikan berita aktual dan terpercaya. Tidak sekadar menyajikan berita yang terkait fungsi kontrol, informatif, atau rekreatif, tetapi berperan untuk menghadirkan berita-berita yang memperingatkan (warning) masyarakat umum.

Berikut ini adalah jawaban yang telah disampaikan oleh Pak Suwadji pada
tanggal 14 Desember 2006 ke alamat blazer_montera@yahoogroups.com
yang secara tidak langsung mengingatkan saya tentang hal yang disampaikan
melalui milis tempo hari, dan yang belum kami jawab oleh karena berbagai
situasi terutama situasi issue internal yang terjadi pada saat itu yang
upaya agar perusahaan kami dapat terus exsist beroperasi di Indonesia
(mungkin Bapak-Bapak juga sudah mengetahui issue ini), dan yang sebetulnya
Saat ada dimilis, pihak kami juga berdiskusi dengan Pak Didiek, namun terus
terbengkalai karena hal internal tersebut, namun apapun kondisi dan
situasinya, terlambat adalah tetap terlambat, dan pihak kami bisa menerima
pendapat apapun dari berbagai pihak atas hal tersebut.
Dan sebelum kami sampaikan penjelasan ini, dengan rendah hati dan tulus
sebesar-besarnya.
Ada 3 hal yang akan saya sampaikan yaitu ; hub oli mesin dan transmisi,
hal spesifikasi dan penggunaannya (sesuai dengan pertanyaan Pak Barry yang
relevan dengan hal oli) dan oli ACDelco berlabel ganda.
Menjawab pertanyaan Pak Barry, dapat kami sampaikan bahwa perubahan fungsi
terlepas dari kerja mesin, karena kedua mesin menggunakan oli yang berbeda
dan terpisah, serta memiliki system yang terpisah juga.
Perubahan saat kick down, dapat disebabkan karena beberapa kemungkinan
(seharusnya tiap 20.000KM), filter oli di A/T transmission yang mungkin
kotor, fungsi klep dan solenoid (electric) yang mungkin sudah menurun
fungsinya dll. Kebetulan sekali bahwa kendaraan Pak Barry sudah dipakai
sekitar 5 tahun ini dan bisa kebetulan juga kalau terjadinya perubahan
fungsi tersebut setelah penggantian oli mesin.
Tetapi dapat kami pastikan dari aspek tehnis ataupun fungsi bahwa oli mesin
sama sekali tidak memiliki pengaruh apapun terdapat fungsi bagian-bagian
lain kecuali mesin itu sendiri. Pemeriksaan lebih lanjut dapat dilakukan
Kualitas oli memiliki 2 pedoman dasar yaitu :
1. Kekentalan (dalam hal ini sifat oli bukan kental seperti arti
Ada dua kelompok : Single Grade (SAE 30, SAE 40 dll) juga Multi Grade (SAE
Mesin jaman dulu sebelum 1980, rata-rata menggunakan single grade, bensin
SAE 30, karena oil clearance dan temperatur kerja lebih kecil dan SAE 40
umumnya dipakai diesel karena celah & temperatur kerja mesin lebih tinggi.
Kelompok kedua adalah multi grade yang memiliki arti,
10 berarti lebih encer dan 40 berarti lebih pekat (sifatnya) - W berarti
Mesin memerlukan oli SAE 10, saat temperatur ruang sekitar 0 derajat C,
sesuatu yang tidak pernah terjadi di Indonesia umumnya, (suhu di Indonesia
pada umumnya sekitar 25 ~ 35 derajat). Karena itu pada dasarnya mobil yang
dengan kekentalan yang berkisar antara 30 ~ 50 seperti yang telah terjadi
selama ini. Dan terbukti bahwa oli SAE 20W50, merupakan oli yang banyak
untukseluruh bagian chassis, suspensi, rem, kopling dan mesin) agar kembali
kekondisi normal, sehingga walaupun sudah tua, masih tetap dapat
menggunakan oli spt yang disarankan, namun umumnya general check up ini
tidak pernah dilakukan, dan tentu saja celah dimesin menjadi semakin besar
karena keausan, oleh karena itu kompensasi atas peningkatan kekentalan oli
Dimulai dari SA - SB-SC dan saat ini sudah mencapai SM
Huruf A menandakan kualitas terendah, huruf M (semakin tinggi menunjukkan
kualitas semakin baik)
Kualitas ini sebenarnya ditentukan oleh JUMLAH dan JENIS kandungan aditif
yang dicampurkan kedalam BASE OIL yang terdiri dari 5 level (level 1~2 -
Semakin tinggi dan bagusnya aditif yang dicampurkan, maka semakin baik dan
semakin tinggi mutu oli tersebut.
(Tergantung merk masing-masing rata-rata secara umum, desain dasar
Mesin yang didesain sebelum tahun 93, masih dapat menggunakan oli berbasis
Mesin yang didesain sebelum tahun 2004 masih dapat menggunakan oli berbasis
Desain 2004 hingga hari ini, disarankan memakai oli berbasis API service
SM (serial tertinggi SAAT ini)
Mesin yang diproduksi setelah 2000 dan MEMILIKI HIGH PERFORMANCE,
sebaiknya menggunakan oli SL atau lebih tinggi (karena beberapa merk yang
diproduksi setelah tahun 2000, memakai mesin yang didesain sebelum tahun
1995, jadi untuk mesin-mesin tersebut sebenarnya cukup pakai oli API SF/SG
dan jika menggunakan oli dengan API yang lebih tinggi akan bagus sekali
tetapi tidak efisien dan mahal.
Data ini saya ambil dari panduan API service di WWW.API.org dan juga dari
pengalaman bekerja sbg mekanik sejak tahun 1977 hingga hari ini.
Beberapa oli (terutama SM) memang disinyalir dapat dan mampu memberikan
tambahan tenaga mesin, namun saya kira hanya akan dikembangkan
dilaboratorium dan penggunaan yang khusus, karena dapat dipastikan harga
jualnya sangat tinggi, selama oli tersebut menyesuaikan diri dengan
Hal ketiga adalah : Oli ACDelco, Merk ini dimiliki oleh ACDelco Amerika
yang merupakan anak perusahaan dari GM Worldwide Amerika yang berdiri sejak
tahun 1890, yang diformulasikan, diproduksi, didistribusikan, dipasarkan
akan dikembangkan atau dipasarkan.
Beberapa produk yang diproduksi Oli, Aki, Electric parts, sepatu rem,
menggunakannya untuk semua mobil keluaran GM (tentu dengan pengecualian
dibeberapa negara dan spesifikasi mobil tersebut, sport misalnya).
Sebagai tambahan, kamipun di GM Indonesia mematuhi semua aspek yang
ditentukan oleh ACDelco Amerika tanpa kecuali, termasuk tata cara
ACDelco dapat bertahun lebih dari 100 tahun.
Di Indonesia, produk ACDelco dijual melalui 2 channel :
ACDelco Indonesia yang notabene GMAW juga (untuk produk mobil, motor 2
langkah., motor 4 langkah dengan bebagai variant produk, desain, warna dan
tercapai dan dealer tidak mengalami kerugian dan mau menjalankan program,
Untuk menghindari "gangguan pasar" atau "penggunaan kesempatan" atas
discount 30% tersebut, maka GMAW mengambil kebijakan untuk mengganti label
Problemnya adalah bahwa pada saat produksi, pesanan kami tidak dapat
dipenuhi segera karena keterbatasan waktu ke pabrik oli, jumah pesanan kami
dan Distributor seluruh Indonesia, dan situasi saat itu, dan permintaan
GMAW Bekasi untuk mengganti label di Pabrik tidak dapat dipenuhi (pabrik
juga full order), dan ketersediaan botol terbatas, sementara paket satu
harga sudah harus berjalan per 01Sep 2006.
botol (1 liter) termasuk yang sudah berlabel apapun, yang penting cepat
segera diproduksi dan didistribusikan ke semua dealer, dengan perhitungan
bahwa bagaimanapun label akan diganti untuk mendukung kebijakan diatas.
Semua skenario tersebut sudah benar direncanakan, namun yang terjadi diawal
memahami perintah yang diberikan dan begitu saja melekatkan label khusus
Pengiriman prioritas adalah ke 2 dealer Jakarta karena mereka memang
membutuhkan, dan segera diketahui oleh petugas dealer dan dari hasil
dan digantikan dengan yang seharusnya.
Untuk luar pulau, dibutuhkan waktu 2 minggu delivery (oli/bahan kimia harus
via kapal) dan sempat kami sampaikan agar memeriksa ulang dan
Namun dapat diyakinkan dan dipastikan bahwa oli yang ada didalam setiap
independent oli) tanggal : 25 September 2006 dibandingkan dengan
spesifikasi dasar yang ditentukan oleh ACDelco ke produsennya.
Pengujian laboratorium ini, adalah bentuk antisipasi GMAW (proses
produksi), agar secara tehnis dapat dijamin dan mempertebal keyakinan semua
pihak bahwa mesin yang diisi dengan oli tersebut akan tetap dapat
beroperasi dengan baik sebagaimana mestinya.
Untuk menghindari situasi yang berulang dan yang seharusnya tidak perlu
(dengan tingkat kerepotan dan kebijakan), maka GMAW Bekasi dalam waktu
dekat ini TIDAK lagi menjual dan mensupply produk ACDelco (Oli dan AKi)
Sekali lagi terima kasih yang tulus dari pihak kami GMAW Indonesia atas
koreksi, perhatian dari semua pihak.
Komplain dari milis blazer_montera@yahoogroups.com :
Mohon tanggapan dari bapak bapak untuk segera menggunakan hak jawab yang
Seperti kita ketahui bersama, bahwa jika Ketua Umum kami bersabda, maka
titah beliau. akan segera dipatuhi seluruh anggota BIC di Indonesia.
Secara pribadi yang saya ketahui saat ini, Ketua Umum kami sedang sibuk
menyabarkan para anggota BIC untuk tidak segera bertindak sendiri sendiri,
karena hingga detik ini pihak GM belum juga menggunakan hak jawabnya.
Kami mengetahui bahwa pihak GM memonitor milis ini dan kami juga sudah
melakukan cross check bahwa issue ini sudah diketahui oleh pihak GM.
(yang ngeri membayangkan kalau kalau BIC akhirnya segera bertindak sesuai
norma yang berlaku)
Saya menyambut baik penawaran paket desember 2006 ini dgn pesan yg
sangat jelas: JANGAN SAMPAI DIULANG KEMBALI ADEGAN PENIPUAN OLI MOTOR
Saya menjadikan ini sebagai 'semacam' tuduhan karena sampai saat ini
pihak GM tidak menggunakan hak jawabnya atas pertanyaan yang diajukan
oleh salah satu anggota BIC mengenai ditemukannya stiker oli yang
digunakan ternyata dibawahnya ada stiker oli yang sebenarnya, yaitu
Saat ini kami sedang mempertimbangkan untuk mengajukan kasus
konsumen. Jika materi hukum dan biaya serta kemungkinan menangnya
memadai, maka tidak perlu waktu yang lama untuk segera melihat GM
harus membuktikan dirinya bersih di depan pengadilan.
cuma diliat masing2 kondisinya, yg sdh harus diganti disarankan u/ diganti.
Perihal : Penawaran Paket Desember 2006
Dengan hormat,
Terima kasih atas loyalitas Bapak/Ibu sebagai pelanggan kami Bengkel
Kendaraan Chevrolet/ Opel sepanjang tahun 2006 yang sebentar lagi akan
berakhir dan masuk tahun 2007.
Menjelang akhir tahun 2006 ini , kami akan memberikan penawaran khusus
bagi pelanggan setia kami, berupa Paket Ganti Oli Mesin dan Tune Up, yaitu
Program berlaku sampai dengan bulan Desember 2006 untuk semua kendaraan
Jangan lewatkan kesempatan berharga ini, dan kami dengan senang hati akan
Atas perhatiannya kami ucapkan terima kasih
1.Harga semua mobil saat ini terjun bebas, apalagi yang cc nya gede, mitsubisahi galant th 2000, harga baru(pd saat itu) 390 jt, sekarang 125 jt, Honda Accord th 98 ( bekas ) pd th 2000 harganya 275 juta sekarang 120jt, Suzuki Escudo 2,0 th 2001 wkt barunya 186 jt, sekarang 95 jt an. Yang penting kalo beli seken, harga jualnya stabil, kayak mobilnya hehhhee
3.Mobil2 baru umumnya sudah menerapkan pemakaian komputer (ECU) mau gak mau harus berhubungan dg bengkel resmi karena tidak bisa lagi di utak atik secara manual, juga mobil yg sudah pake injection & cdi penyetelannya sudah menggunakan komputer tidak lagi manual.
4.Perawatan Zafira selama saya pakai ( 4 thn/km 60.000 ) tidak banyak masalah, hanya ganti oli mesin rutin setiap 5000km di bkl resmi dan diset menggunakan tech2 (krn, kalo sdh saatnya ganti oli mesin lampu indikator nyala, dan mesti direset serta disetting ulang), rasanya tidak perlu melakukan perawatan2 khusus seperti yang diperkirakan.
5. Ac bahkan sangat dingin karena menggunakan sistem double pendingin(bukan double blower) untuk belakang dan untuk depan
7.Sampai saat ini saya belum pernah ganti sp parts fast moving sampai2 indent dulu, gak tahu kalo yang slow moving. Rasanya sih dengan dukungan GM Indonesia hal itu belum akan terjadi.
Demikian komen saya, mohon maaf kalo ada yang kurang pas jawabannya, tapi itu semua berdasarkan pengalaman memakai Zafira CD manual sejak th 2002 ( ganti kampas sekali, ganti timing belt sekali, ganti busi sekali, ganti oli filter setiap 5000 km, tutup busi sekali)
Semoga segera dapat Zafir yang mulus lagi murah...hehhehhe selamat berburu.
Halo semua,
Saya bergabung dengan milis ini krn tertarik dengan mobil zafira dan ada kemungkinan mau membeli secondnya.
Dari hasil melihat2 archive, saya bisa simpulkan:
- Zafira harus diservis di bengkel resmi, krn tdk sembarang bengkel bisa, dan spare part tidak ada yg menjual selain bengkel resmi.
resmi yg kurang baik, dihitung2 bengkel resmi yg baik itu sepertinya langka banget. :)
- Perawatan zafira harus ekstra hati2 dan teliti. krn mobilnya cukup ruwet n kompleks. saking canggihnya :)
Tapi, melihat harga secondnya yg cukup menggiurkan, masih kepengen gitu loh. Kalo boleh tanya, ada beberapa hal yg sangat mengganggu pikiran :)
- Apakah zafira matic bisa parkir paralel? Apa kuncinya bisa dicabut kalo gigi dlm posisi N?
- Saya liat file klinik zafira. katanya spooring hrs hati2, krn ada Contact Unit deket roda yg bisa putus. kalo gitu, spooring saja, harus di bengkel resmi donk? sepertinya segala sesuatu harus dilakukan di bengkel resmi. kalo kepepet gimana nih? :)
- apakah AC-nya memang kurang dingin untuk cuaca panas jakarta di siang hari?
- harga jual kembali sudah pasti jatuh, tapi yg menjadi masalah, bukan harga jual, tapi apakah masih ada orang yg mau beli? katakan umur mobil sdh hampir 10 taun :)
- GM kayanya lagi kritis. sudah mau bangkrut kalo ga bisa bangkit. bagaimana nasibnya nih kalo GM sampe bangkrut? bagaimana dengan sparepartnya? dan spare part hanya ada di bengkel resmi?
Mohon maaf, atas pertanyaannya yg segudang. Saya bukannya mau menjelekkan/ menjatuhkan zafira, tapi butuh pandangan jujur dr komunitas zafira tentang hal2 ini. memang, kalo saya ragu, lalu orang bilang, ya sudah ga usah pake zafira. tapi, siapa tahu kalo dana sdh cukup dan ketemu zafira second yg bagus, saya ada jodoh.
Terima kasih ya.
muncul di tengah-tengah kejuaraan. Gambarn sketsa pun hanya pada lapangan bola voli pantai di Timmendorfer, Jerman. Penasaran ya?
Mau tahu mengapa mobil imut ini smart (pintar)? Isu kian pa­datnya lahan parkir ru­panya jadi awal perhatian utama smart GmbH. Produk perusahaan yang bernaung dalam grup DaimlerChrysler ini pun enggak jauh dari urusan efisiensi lahan parkir.
Setelah sukses dengan beberapa varian smart, seperti fortwo, roadster dan forfour, ki­ni pabrikan yang bermarkas di Boblingen, Jerman ini meluncurkan model anyar fortwo.
Lucunya, kampanye gencar ini enggak menampilkan mobil utuh, melainkan hanya patung yang diukir dari pasir.
Dengan karakter itu, smart fortwo cocok banget dipakai di perkotaan. Bayangkan di ibu kota negeri tercinta, panjang deretan kendaraan saat macet berkurang setengah jika semuanya naik mobil berpenumpang dua orang ini.
Enggak hanya itu, satu lajur yang umumnya dipakai kendaraan lain bisa dimuati se­pasang smart yang berjalan ber­dampingan. Mewujudkan hal ini di Jakarta memang bukan hal mudah. Namun sudah terjadi di beberapa kota di Eropa.
Makanya smart meremajakan wajah fortwo. Bagian moncong dapat ubahan lumayan radikal. Misalnya lampu depan yang lebih besar dengan desain kacang, mirip headlamp Mercedes-Benz. Hidungnya juga lebih mancung. Gril lebar mirip orang tertawa pada fortwo lama diperkecil se­hingga lebih man is.
Buritan juga lebih keren. Tiga buah lampu pada model lama kini tinggal dua dengan ukuran lebih besar. Selebihnya, perbedaan tampak pada garis bodi. Seperti pilar B di belakang pintu yang menyambung dengan atap dan lisplang bawah. Jika sebelumnya menyatu bodi, sekarang jadi lebih tegas dan sporty.

Tips Dari Agen S128 Untuk Mengetahui Sehat Tidaknya Ayam Adu – Pada Pembahasan kali ini kami STATIONBET.BIZ selaku Agen S128 Resmi akan mengulas mengenai Tips Dari Agen S128 Untuk Mengetahui Sehat Tidaknya Ayam Adu. pastinya bagi Kamu para Pemilik ayam adu sudah sering menumenui Ayam Adu yang tiba tiba mati tanpa terlihat sakit terlebih dahulu. Apa kiranya penyebab Ayam Adu Kamu tersebut itu mati, apakah karena sakit atau mati karena terdesak-desak oleh Ayam Adu lainnya di kandang tersebut, pastinya Kamu pernah bertanya-tanya seperti ini.Pasti Kamu berfikir, adakah cara untuk menyiasati masalah ini, nah kali ini Saya akan mengupas tuntas semua tentang masalah ini.
Dan sebelum kita menuju ke dalam topik pembahasan utama kita, kali ini kita akan membahas tentang Situs STATIONBET.BIZ yang merupakan Agen S128 Resmi di benua Asia Termasuk Indonesia.
Situs S128 – Nah anda pastinya sudah sangat sering bukan mendengar kata tentang Agen S128, pasti sebagian dari anda ada yang bertanya tanya bukan apasih Agen S128 ?, hmm Sebenarnya untuk anda yang memang berada dan bermain di dalam dunia betting online pastinya sudah tahu namun untuk anda pasti sedikit bingung karena itu mari kita jawab, Agen S128 merupakan sebuah Agensi Game Betting Online yang bekerja sama dengan pihak Developer Permainan Sabung Ayam Online yaitu S128.
Untuk dapat mengakses atau memainkan permainan sabung ayam online s128 juga kini sangat mudah terjangkau karena anda hanya memerlukan koneksi jaringan internet untuk dapat mencari Agen S128 yang banyak tersebar luas di dalam jejaring internet dan juga Social Media.
Namun untuk anda yang masih baru di dalam dunia betting online namun ingin memainkan permainan sabung ayam online, maka saya sarankan untuk berhati hati dalam memilih Agen S128 karena saat ini sudah terdapat banyak sekali situs situs penipu seperti website Scam atau Phising (Website Scam adalah website yang berisi penipuan dengan cara mengelabui pengunjung dengan tujuan untuk mendapatkan uang secara ilegal & Web Phising adalah website yang menyamar menjadi suatu website resmi dengan tujuan mengumpulkan data username dan password.)
Karena itu untuk anda yang ingin memainkan permainan sabung ayam online namun takut tertipu karena salah memilih Agen S128, maka saya sangat menyarankan untuk bermain disitus www.STATIONBET.biz.
Nah mungkin sudah cukup sampai disini saja untuk penjelasan mengenai Situs Agen S128 resmi STATIONBET.BIZ, kalau begitu mari langsung saja kita bahas bersama sama pembahasan utama kita mengenai Tips Dari Agen S128 Untuk Mengetahui Sehat Tidaknya Ayam Adu berikut ini.
Pada Umumnya setiap penyakit yang dapat diderita oleh Ayam Adu itu semuanya berasal dari virus, bakteri, jamur atau adanya parasit dan juga kekurangan nutrisi pada tubuh Ayam Adu. karena hal hal tersebut lah Ayam Adu menjadi lebih rentang untuk terkena penyakit. Banyak sekali artikel yang informasinya dirasa kurang begitu lengkap untuk masalah penyakit Ayam Adu seperti ini, Jadinya Aku berinisitif untuk mengupas tuntas semuanya disini.Banyak para penggemar Ayam Adu yang berhasil membuat Ayam Adu nnya menjad jawara di dalam arena sabung ayam karena mereka berhasil mengatasi masalah ini
Pertama-tama akan kita bahas yaitu bagaimana membedakan Ayam Adu yang sehat dan Ayam Adu yang sakit :
Ayam Adu sehat selalu terjaga dan waspada terhadap yang dilihatnya
Aktif bergerak (makan, minum, jalan, lari)
Makan dan minum normal
Berbulu halus dan rapi (tidak lusuh)
Tidak mau makan dan minum
Apabila Kamu menemukan ada Ayam Adu Kamu yang tidak tampak cukup sehat dengan ciri-ciri seperti diatas, maka ada baiknya jika Kamu memisahkan Ayam Adu tersebut ke kKamung yang berbeda. Apabila ada salah satu dari Ayam Adu Kamu yang mati didalam kKamung segera bakar habis tubuh Ayam Adu yang mati tersebut untuk mencegah adanya virus yang akan menyebar dari sisa-sisa bangkai tersebut.
Demikian sampai disini pembahasan artikel kita kali ini mengenai artikel dan iformasi yang kita sampaikan hari ini, semoga dengan panduan artikel ataupun informasi yang anda dapatkan melalui artikel kami dapat menambah sedikit wawasan anda dan juga kami berharap jika ulasan di atas barusan dapat berguna untuk anda.
MENGENALI JENIS CIRI AYAM SABUNG PUKUL BERKUALITAS – Pada artikel kali ini agen sabung ayam akan membahas tentang mengenali jenis
Warna Mata Ayam Aduan Dan Efeknya Terhadap Mental, Mungkin banyak dari sebagian masyarakat yang percaya bila menganggap bila denagn memiliki
MITRA TARUHAN JUDI ONLINE

Jaminan keamanan pangan yang beredar merupakan tanggungjawab pemerintah bersama pelaku usaha/petani dan distibutor harus dapat menjamin komoditi yang dihasilkan atau yang didistibusikan layak dikonsumsi tidak hanya dari fisiknya saja melainkan juga aman dari bahan berbahaya seperti residu pestisida, formalin, cemaran bakteri maupun bahan berbahaya lainnya. Jaminan keamanan pangan merupakan tanggung jawab tiga pihak yaitu (1) pemerintah (fasilitator, pembimbing dan pengawas); (2) produsen; (3) konsumen. Sinergi di antara ketiga pihak ini dengan hak dan tanggung jawabnya masing-masing sangat dibutuhkan dalam rangka meningkatkan keamanan pangan secara nasional.
Dalam upaya meningkatkan pengawasan keamanan pangan menjelang lebaran Idul Fitri 1438 H, maka pada tanggal 13 Juni 2017 Dinas Pangan Provinsi Kepulauan Bangka Belitung bekerjasama dengan BPOM Pangkalpinang melakukan pengawasan dan pemantauan bersama terhadap produk pangan yang beredar di masyarakat baik produk pangan segar dan produk olahan yang ada di Pasar Modern Koba untuk menjamin keamanan pangan yang dikonsumsi masyarakat. Kegiatan ini juga didampingi oleh pihak kepolisian dari Polres Koba, Veteriner Dinas Pertanian Kabupaten Bangka Tengah, Petugas Keamanan Pangan Dinas Pangan Kabupaten Bangka Tengah serta Kepala UPT Pasar Modern Koba.
Dinas Pangan Provinsi Kepulauan Bangka Belitung melakukan pengambilan bebrapa sampel pangan yakni cabe keriting, bawang merah, bawang putih, mentimun, Kacang Panjang, Tomat. Hasil pengujian sampel tersebut dengan menggunakan rapid test G9 Fast Pestisides Detection Kit menunjukkan hasil negatif mengandung residu pestisida, sedangkan untuk BPOM melakukan pengujian terhadap beberapa sampel pangan olahan yakni : Mie kuning basah, tahu, macaroni kering, bakso, ikan ciu, buah delima dan cincau menunjukkan hasil yang negatif mengandung formalin atau boraks. Namun untuk produk terasi diindikasikan mengandung zat pewarna yang berbahaya yakni Rhodamin B, dan selanjutnya langsung dilakukan pembinaan kepada pedagang tersebut. Sedangkan dari veteriner melakukan pengujian terhadap produk pangan hewani yakni daging sapi dan daging ayam dari beberapa pedagang, dan hasilnya pun negatif mengandung zat berbahaya sehingga secara keseluruhan dapat dikatakan bahwa produk pangan baik pangan segar dan olahan yang ada di Pasar Modern Koba menjelang Idul Fitri 1438 H ini aman dikonsumsi, akan tetapi untuk pembinaan, pengawasan tetap harus dilaksanakan secara terus menerus dengan melibatkan beberapa pihak terkait.
Pangan Fungsional untuk Kesehatan yang Optimal
PENGAWASAN KEAMANAN PANGAN SEGAR DAN OLAHAN OLEH DINAS PANGAN , BPOM
PENGAWASAN PANGAN SEGAR DAN OLAHAN DI PASAR KITE SUNGAILIAT MENJELANG HARI
Ketahanan Pangan, Harus Menjadi Fokus Utama
PENGAWASAN KEAMANAN PANGAN SEGAR DI KABUPATEN BELITUNG DAN BELITUNG TIMUR
2050, Peningkatan Produksi Pangan Sebesar 70 Persen Untuk 9 Milyar Manusia
Berita Berdasarkan Kategori
Tersedia Setiap Saat (2)
Bidang Konsumsi dan Keamanan Pangan (2)
Lomba Cipta Menu (1)
Hasil Uji Lab Pangan Segar (1)
Pemerintahan
Visi dan Misi
Struktur Organisasi
Berita & Informasi
TENTANG OPERASI PASAR MENGGUNAKAN CADANGAN BERAS PEMERINTAH DALAM RANGKA STABILISASI HARGA
Daftar Informasi Publik
Email : pangan[at]babelprov.go.id

Tito Vilanova Meninggal Dunia di Usia 45 Tahun _ Inilah Dunia Cinta
Berita Terbaru
Tips dan Cara
Home » Berita Terbaru » Tito Vilanova Meninggal Dunia di Usia 45 Tahun
Tito Vilanova Meninggal Dunia di Usia 45 Tahun
Tito Vilanova Meninggal Dunia di Usia 45 Tahun. Kabar duka menyelimuti dunia sepak bola. Mantan pelatih Barcelona, Tito Vilanova, meninggal dunia dalam usia 45 tahun, pada Jumat (25/4/2014) waktu setempat.
"Dengan kesedihan mendalam Barcelona mengumumkan bahwa Fransesc "Tito" Vilanova (Bellcaire d’Emporda, 17/09/1965-Barcelona, 25/04/2014) meninggal dunia hari ini pada usia 45 tahun. Ia meninggal dunia siang ini setelah berjuang melawan sakit yang ia derita sejak 2011," ujar Barcelona.
"Klub menyampaikan simpati yang tulus kepada keluarganya, yang pada saat berkabung ini disatukan dengan warga Barcelona dan suporter di seluruh dunia dan seluruh pecinta sepak bola dan olahraga di seluruh dunia."
"Keluarga Vilanova telah meminta waktu pribadi mereka dihormati pada momen setelah kematiannya."
"Dalam beberapa jam mendatang, Barcelona akan membuka ruang di tribun utama Camp Nou bagi masyarakat untuk mengungkapkan belasungkawa mereka, yang akan terbuka bagi siapa saja yang ingin menyampaikan simpati dan cinta untuk Tito Vilanova."
"Klub akan segera mengumumkan ketika ruang ini dibuka dan hal-hal detail mengenai upacara keagamaan yang akan diselenggrakan pada hari-hari mendatang," demikian pernyataan Barcelona.
Vilanova adalah pelatih Barcelona pada periode Juli 2012 hingga Juli 2013. Sebelumnya, ia merupakan asisten pelatih utama Barcelona, Josep "Pep" Guardiola (Juli 2008-Juni 2012).
Menurut pemberitaan di Spanyol, Vilanova mengalami komplikasi karena kanker sehingga dibawa ke Clinica Quiron pada Jumat (18/4/2014) dan menjalani operasi darurat pada Kamis (24/4/2014).
Vilanova menderita kanker kelenjar ludah sejak November 2011. Ia kemudian menjalani operasi pengangkatan tumor.
Masalah itu kambuh pada 2012 sehingga ia sempat absen empat bulan dari pekerjaan melatih Barcelona. Ia akhirnya mengundurkan diri dari jabatan manajer Barcelona pada musim panas 2013.
Di bawah asuhannya, Barcelona menjuarai Primera Division dengan total nilai 100, sebuah pencapaian baru untuk Barcelona yang belum terpecahkan.
0 Response to "Tito Vilanova Meninggal Dunia di Usia 45 Tahun"
Langganan: Posting Komentar (Atom)
1.000 Kumpulan Nama Bayi dan Artinya Terbaik dan Terpopuler A – Z
Daftar Nama – Nama Bayi Terpopuler – Kumpulan nama bayi dan artinya . Bagi yang sudah berkeluarga dan mau dikaruniai momongan jika kalian i...
Koleksi Ucapan Selamat Ulang Tahun Paling Romantis – Ucapan selamat ulang tahun . Untuk sobat yang sedang mencari ucapan selamat ulang ta...
3 Tips Ampuh Cara Mengecilkan Payudara Secara Alami
Cara Alami Mengecilkan Payudara – Tips mengecilkan payudara . Cara mengecilkan payudara di bawah ini adalah dengan cara alami, banyak or...
4 Cara Memakai Lulur Yang Benar
Cara Memakai Lulur – Tips Memakai Lulur Yang Benar . Sebagian wanita yang mengiginkan kulit mulus dan terlihat bersinar pasti memakai lulur...
Tips Ampuh Merayu Wanita – Inilah cara paling jitu merayu cewek sampai klepek-klepek, cara merayu wanita ini banyak di gunakan para pria ...
Cara Ciuman Yang Hot – Cara Ciuman Agar Pacar Ketagihan . Itulah yang akan saya kutip dalam pertemuan kali ini “ cara mencium pacar yang ba...
5 Cara Merangsang Wanita “Istri” Dengan Cepat
Cara Merangsang Wanita – Tips merangsang Istri itulah yang akan IDC kutip kali ini. Apakah kalian sudah tau cara merangsang wanita dengan...
Berita Terbaru Dunia Cinta Galeri Artis Tips dan Cara Tips Kecantikan

Apa kabar kalian semua? tentunya baik ya. Apalagi yang sudah mendaftar untuk ikut kegiatan Sahabat Inspirasi Nova, pasti lebih baik lagi. Semoga begitu.
Oh, ya saya mau mengingatkan acara kece ini dijadwalkan pada hari sabtu, tanggal 06. Agustus 2016 bertempat di gedung Auditoriun RRI Bengkulu di Simpang Skip. Acara dimulai pada pukul delapan pagi hingga selesai. Kira-kira sampai menjelang siang. Soalnya ada tiga pemateri keren yang akan membahas materi yang luar biasa .
Teman-teman yang sudah mendaftar, bisa dicek lagi namanya di sini ya. Pastikan nama kamu ada.
Silakan dibaca dan dicek nama kalian semua, terus nanti pada hari pelaksanaannya akan ada registrasi ulang dan verifikasi data kembali. Tolong dibaca dan diisi dengan data-data yang benar ya.
Supaya, lebih semangat dan jelas, saya bagikan informasi mengenai profil pembicaranya ya. Biar teman-teman semua dapat gambarannya dan tambah semangat buat ikutan. Pada penasaran kan, siapa sih pembicaranya, bagaimana sosok profilnya.
Keren-keren bukan? Semoga kehadiran mereka semua dapat menginspirasi kita semua. Terus mereka akan menyampaikan materi apa ya? Nah, kalo soal itu kalian harus memastikan sendiri dong. Dengan cara hadir dan ikuti setiap kegiatannya dengan baik, hehehe.
Ditunggu ya kehadirannya, semoga keinginan kita dapat dipermudah dan mendapatkan manfaat bagi diri kita sendiri dan orang lain. Semoga acaranya sukses ya
Baca Selengkapnya
Tidak ada komentar:
Apa kabar teman-teman semua, terutama sanak keluarga yang ada di Bengkulu. Saya mau berbagi cerita nih ketika menghadiri sebuah kegiatan Bengkulu Membaca. Sabtu, tanggal 30 Juli 2016. Kegiatan ini diadakan di kelurahan Pasar Bengkulu di dekat jembatan Cinta.
Hmmm, gak tahu ya jembatan Cinta, itu dimana, hehehe. Itu loh, jembatan yang ada di pantai Muaro, di ujung pantai Zakat , jembatan yang bisa menghubungkan jalan ke daerah Rawa Makmur dan ke Universitas Bengkulu serta Sungai Hitam. Udah tergambarkan.
Nah, kegiatan Bengkulu membaca ini, lokasinya tepat di dekat jembatan Cinta itu . Ada tugu dan tanah lapang yang biasa dipake buat orang-orang belajar nyetir. Yup, di sana tempatnya.
Ketika sampai di sana, saya di antar oleh suami, sekitar jam sembilan. Beliau tidak ikutan karena ada rapat di sekolah Nawra. Belum telat sih, masih sesuai jadwal undangannya. Kami diturunkan di dekat panggung utama, setelah diturunkan stoller. Maklum ada anak bayi yang ikutan nih, kami memilih duduk di bawah tenda yang berhadapan langsung dengan panggung utama. Biar enak, bisa luas memandang.
Oh, ya saya diundang kemari bukan ama panitianya, tetapi di hari jum'at sebelum acara ini, saya ditelpon oleh teman dari Kementrian Dikbud dan kami bertemu di TBM Putri Ayu. Saya diundang olehnya sebagai penulis dan penggiat literasi. Kebetulan sebelumnya saya juga sudah ikutan kegiatan sejenis ini , terakhir sih di Medan. Waktu itu saya mewakili Bengkulu dari komunitas Forum Lingkar Pena (FLP) .
Intinya sih, karena ini kegiatan literasi saya diminta hadir, ya untuk meramaikan dan mengikuti acaranya. Saya, ya pasti sukalah.
Di panggung sempat terbaca, tajuk acara hari ini, Bengkulu Membaca, ada aneka lomba, sarasehan dan stand pameran. Pasti keren acaranya. Semoga saja. Yuk, duduk yang manis anak-anak. Kita tunggu saja acaranya akan segera dimulai.
Saya celingukan mencari-cari tahu dan agak bingung juga sekaligus heran, ini tamunya kok sedikit sekali ya. Para pelajar juga sangat sedikit. Paling ada pelajar SMK 5 Pasar Bengkulu, yang kebetulan ada temannya yang ikut lomba membaca puisi. Lalu ada ibu-ibu yang berbaju kaos bertuliskan Gerakan Pendidikan dan Pemberdayaan Perempuan Marjinal (GP3M).
Sayang sekali, acara keren begini, sepi pengunjung. Hey, penonton ke sini dong, harap saya dalam hati. Ah, mungkin sebentar lagi mereka datang.
Para Tamu Dari Gerakan Pendidikan dan Pemberdayaan Perempuan Marjinal (GP3M
Waktu berlalu, acara segera akan dimulai. tapi kok tamunya gak nambah-nambah ya. Saya jadi gemes banget. Para pelajar juga sangat sedikit. Para guru pada kemana nih, budayawan, penggiat literasi, tokoh pendidikan, tokoh masyarakat, kemana kalian semua!
Kayaknya kegiatan ini kurang sosialisasi deh, saya juga gak menemukan informasi kegiatan ini di sosial media. Gimana mau share , ini aja saya tahu dan bisa datang karena emang diundang via telpon. Sehari sebelum kegiatan. Saya diundang sebagai bagian dari penggiat literasi Bengkulu. Padahal sayang banget ya, mau bikin acara kayak gini, pasti udah mengeluarkan uang banyak kan. Sayang banget, harusnya. Manfaatnya bisa dirasakan ama orang banyak...Ah, sudahlah bisa stress ntar kalo mau dipikirin. Tanya kenapa aja deh ?
Tak berapa lama, acara segera dimulai. Diawali dengan pementasan dan pemukulan Dol di atas panggung. Lalu dilanjutkan dengan para tamu , ada pejabat daerah, pejabat Diknas, Kepala Kantor Bahasa Bengkulu dan para panitia yang mulai keliling mnegunjungi stand yang ada. Lalu sampai di panggung utama, mereka berfoto bersama. Ada yang menyerahkan secara simbolis buku . Tak berapa lama setelah para awak media mengambil gambar mereka. Para pejabat itu lanjut lagi untuk mengunjungi setiap stand yang ada sampai selesai. Denah lokasi standnya berbentuk huruf U.
Ada yang menarik, pas ngobrol ama para wartawan, mereka juga heran. Ini acara kok sepi dan gak hidup banget ya, tanya kenapa. Saya cuma curhat sedikit dan nyengir kuda. Mereka juga curhat,la kok bisa. Saking herannya, jadi pada curhat.
Para peserta standnya, banyak dari pengelolah PKBM , Taman Bacaan Masyarakat (TBM), Kursus-kursus, Sekolah-sekolah. Mereka menyajikan dan menyiapkan standnya dengan semenarik mungkin . Banyak pajangan yang menarik dan unik. Supaya bisa mengundang orang untuk melihat. Termasuk saya.
Keren Banget, Ruang Baca Anak
Isi standnya yang dari PKBM,sangat menarik. Terutama untuk inspirasi bagi para guru atau orang tua dalam mendorong dan menumbuhkan minat baca terhadap anak-anak. Dengan desain ruang baca yang kreatif, penuh warna-warni dan dilengkapi juga dengan meja , tenda, kursi yang di desain sesuai dengan selera anak.
Anak-anak saya sangat suka.
Para pengelolah PKBM juga sangat bersemangat untuk menjaga dan mempromosikan stand mereka. Saya sempat bertanya kepada mereka, dalam menyiapkan stand ini mereka rela sampai malam. Kenapa buru-buru, tanya saya. Kata mereka karena baru dihubunginya buru-buru juga. Wuiih, hebat ya mereka mau berkorban tenaga dan waktu. Ini semua mereka lakukan agar setiap pengunjung yang datang mendapatkan informasi yang baik. Lanjut berminat untuk mempercayakan anak mereka bersekolah atau belajar, mencari ilmu di PKBM yang mereka kelolah. Pokoknya agar dapat memberikan pelayanan yang baik bagi pengunjung.
Ini Mobil Truk Terbuka Yang Disulap Menjadi Perpustakaan Keliling
Bukunya Keren Banget, Warnanya Menarik
Untuk stand buku-buku dibuat semenarik mungkin. Disusun rapi dan diberi hiasan yang sangat menarik. Warna yang menarik. Membuat saya jadi ingin segera mengajak anak-anak untuk duduk dan membaca di sana. Pokoknya keren banget deh, saya sangat senang melihatnya. Saya jadi betah berlama-lama di sana. Terima kasih ya para pengelolah yang sudah bercapek-capek menyiapkan semua ini
Selain itu, isi standnya juga dilengkapi dengan aneka produk makanan dan barang-barang khas Bengkulu. Ada juga barang kerajinan, kesenian, sosial budaya, sampai bangunan rumah khas Bengkulu. Pokoknya yang berbau Bengkulu banyak dijumpai di sini. Ada juga produk kerajinan tangan, produk daur ulang.
Aneka Produk Daur Ulang
Selain memajang aneka barang yang berkaitan dengan khasanah budaya Bengkulu. Ada juga yang memajang dan mempromosikan aneka produksi kreatif , piagam penghargaan, prestasi yang sudah diraih di stand mereka masing-masing. Misalnya saja, dari stand SMA Negeri 4 Bengkulu, ada yang mempromosikan hasil karya siswanya dalam mengelolah pisang untuk menjadi makanan. Ada rendang pisang dan manisan batang pisang. Saya jadi kagum melihatnya.
Lomba Puisi, Satu-satunya Peserta Laki-laki
Setelah keliling -keliling melihat stand yang ada, di panggung utama segera di gelar lomba pembacaan puisi. Peserta puisi ini tak banyak, paling sekitar sepuluh peserta saja dan tidak dari semua sekolah yang ada. Saya perhatikan dengan seksama, semua peserta adalah pelajar setingkat SLTA. Terus di seberang di restoran Pondok Ambo digelar lomba membuat poster.
Sampai menjelang siang, sekitar jam dua belas. Jumlah pengunjung tidak bertambah, malah semakin sepi. Saya pun berniat untuk pulang. Apa lagi yang akan saya lakukan, keliling stand dan menikmati pembacaan puisi karya Chairil Anwar sudah dilakukan. Ya, tinggal pulang saja. Saya menelpon suami, minta dijemput.
Meski saya sempat kecewa karena tidak menemukan apa yang saya cari. Entah kenapa bagi saya kegiatan Bengkulu Membaca ini tidak hidup. Tidak melibatkan banyak potensi warga sekitar lokasi kegiatan. Para penduduk, para pelajar sekolah yang ada di sekitar kegiatan tidak hadir, atau mungkin lebih tepatnya tidak diundang, kegiatannya juga tidak menunjukkan bahwa itu adalah kegiatan Bengkulu Membaca. Misalnya, kegiatan wakaf buku, bedah buku, bazaar buku atau apa kek yang berkaitan langsung dengan program Gerakan Indonesia Membaca. Yang otomatis berkaitan dengan buku.
Seperti kita ketahui bahwa Bengkulu, merupakan salah satu dari 31 titik di Indonesia yang dijadikan tempat untuk digelorakan menjadi sebuah daerah yang dicanangkan dalam Gerakan Indonesia Membaca di Indonesia. Dimana di daerah ini nanti dijadikan titik awal untuk berkembang dan mendorong berbagai kegiatan yang berkaitan langsung dengan minat baca masyarakat. Agar warga di sekitar pencanangan kegiatan ini menjadi pintar, suka membaca, mempunyai keterampilan dan kecakapan dalam hidup. Sehingga keluarga, anak cucu mereka kelak mempunyai pengetahun, keterampilan yang dapat mereka gunakan dalam meningkatkan kualitas hidup.
Selanjutnya hal ini dapat ditiru daerah-daerah lainnya yang ada di Bengkulu. Jadi Bengkulu bisa lebih maju dong. Bukankah buku adalah jendela dunia.
Saya dan Anak-anak
Meski begitu saya tetap berharap setelah ini, kegiatan Bengkulu Membaca tetap dapat ditingkatkan dan dikembangkan menjadi lebih baik. Akan banyak kegiatan yang digelar, kegiatan-kegiatan yang berkaitan langsung dengan masyarakat dalam menumbuhkan minat baca masyarakat Bengkulu.
Meski kali ini sepi karena ketika saya share foto kegiatan Bengkulu Membaca ini ke sosial media banyak yang tidak tahu, padahal mereka juga kepengen lihat. Apalagi ketika saya share foto-foto standnya, teman-teman saya banyak yang bertanya dan pada gak tahu kalo ada kegiatan ini. Padahal mereka juga mau lihat standnya dong ya. Sekalian dapat informasi dan hiburan.
Satu hal yang saya nikmati di sana adalah saya bisa piknik bersama anak-anak karena saya membawa serta ketiga anak saya ke sana. Ya, paling tidak anak-anak saya bisa melihat dan mendapatkan informasi, hiburan yang bagus. Anak-anak saya bisa bermain sambil belajar.
Tetap semangat ya teman-teman dalam melakukan kegiatan Bengkulu Membaca yang lainnya, semoga lebih baik, lebih kompak dan lebih bermanfaat. Kegiatannya juga bisa disosialisasikan ke publik, baik ke sosial media , blog, media massa atau media apa aja ya, bahkan juah-jauh hari.
Apa kabar teman-teman semua, saya doakan selalu baik ya. Saya mau cerita nih, tentang salah satu teman kecil saya, ciye yang berasa udah gede. Iya, sahabat baru saya yang juga seorang blogger, cantik , enerjik dan suka bikin orang tertawa.
Eh, saya belum kasih tahu nama sahabat saya ini ya. Hmmm, kita kenalan dulu ya, namanya Jiah Al Jafara. Kalo melihat namanya udah bisa ketebak kan ya dia berasaldari mana. Iyap, benar dari Jepara. Makanya namanya mirip-mirip ama Jepara, Jafara ya Jepara, hehehe. Ini alamat blognya adalah Jiah Al Jafara
Jepara, artinya kota Kartini dong ya. Bener lagi, ternyata Jiah bukan hanya menaruh nama Jepara di namanya saking cintanya ama Jepara, tetapi Jiah juga ternyata sangat kagum dan simpatik ama sosok Ibu Kartini. Pahlawan Perempuan yang sangat bersemangat, pintar dan pastinya kreatif, suka menulis pula. Nah, kalo ini kayaknya sama Jiah juga mirip-mirip deh sifatnya, wow!
Kalo ditanya alasan dia ngeblog, katanya tahun 2010 , itu pun dapat info dari salah satu teman di fesbuk. Menurut Jiah saat itu menulis blog kok kayaknya asik ya, bisa curhat dan pastinya seru. Apalagi ternyata menulis blog juga bisa bikin kita iseng, ada aja ide yang bisa ditulis. Terus, karena asik, di tahun 2011, baru deh rutin nulis blog dan ternyata kecanduan ampe sekarang.
Seolah terbuka jalannya, setelah tamat sekolah dari MAN, dia langsung bekerja dan berkaitan dengan komputer, jadi saat itu sering browsing gitu dan semakin paham tentang sosmed dan blog.
Jiah juga bergabung di komunitas Jepara Blogger Community, tempatnya para blogger Jepara ngumpul.
Saya perhatikan Jiah suka sekali menulis status atau blog yang gokil-gokil, pecah kata orang sekarang. Bisa bikin orang lain pada ketawa-ketiwi saat membaca tulisannya atau saat melihat foto-foto yang dishare.
Padahal aslinya Jiah ini galak sih, hihihi, kalo yang belum kenal dengan dia. Maka kesan pertamanya akan sok jaim gitu. Ini pengakuan kebenaran dari Jiah loh .
Bahkan menurut Jiah, dirinya adalah sosok perempuan yang serius malah jarang ketawa, apalagi ketawa sendirian, hahaha. Jiah bisa tertawa lepas dan ngakak habis, kalo udah ketemu teman yang pas dan spot yang bagus buat ketawa, jadi gak bisa ketawa di sembarang tempat apalagi ketawa sendirian, hahaha.
Sebenaranya sih kata Jiah, dia menulis yang lucu bin gokil itu juga karena ingin mengalihkan masalahnya karena aslinya sih Jiah jarang ketawa apalagi ngakak. Tuh, beda banget ya, kok bisa!
Kita bisa belajar nih ama Jiah supaya bisa terlihat selalu riang gembira ya meski sedang sakit gigi, hehehe. Atau sedang terkena banyak masalah. Jiah punya resep jitunya.
Oh, ya cewek kece ini juga suka membaca dan menulis. Pokoknya menurut pengakuan Jiah dalam sepekan dia harus membaca minimal satu buku. Dan karena dia suka membaca , pastinya Jiah juga suka menulis. Yup benar saja. Jiah juga suka menulis. Saat ini sudah ada lima buku antologi karya Jiah.
2. Benang Merah
3. Dunia Maya
5. Dunia di Balik Pintu Kayu
Di antara kelima buku antologi tersebut, menurut Jiah buku yang paling menantang saat menulisnya adalah paling nantang waktu bikin LOL soalnya itu flash fiction harus komedi 123 kata, ngerjain satu bulan
Ternyata Jiah juga punya blogger idola, yang dia sukai . Alasannya kenapa memilih dia karena kebetulan dia blogger dan penulis buku. Kenal secara personal dan suka aja, mungkin karena sering ngobrol. Blogger idola Jiah adalah Devania Annesya. Mirip-mirip ama nama anak keempat saya ya baby Annasya, hehehe.
Alasan Jiah, suka hiking karena pengen liat keindahan dan lebih dekat sama alam saja. Ya, mumpung masih muda. Jiah biasanya hiking bersama-sama dengan teman dan komunitasnya.
Baca juga ya, Blogger yang suka hiking Belajar Menulis Yang Hijau-Hijau dan Berpetualang dari Evrina Budiastuti
Selain itu Jiah juga suka piknik ke laut bersama keluarga dan keponakannya. Liburan bersama keluarga adalah masa-masa yang sangat menyenangkan bagi Jiah, apalagi kalo sudah berkumpul bersama bocah-bocah.
Jiah sudah hiking ke Jepara, Kudus. Pergi hikingnya pada hari ahad. kalo mau nginap terpaksa berangkatnya sabtu. Seperti acara MayCamp, Jiah berangkat sabtu bersama dengan teman-temannya. Jiah dan kawan-kawannya nginap di sana .
Baca Juga dosen dan blogger yang suka hiking dan menulis.
Muna Sungkar ; Dosen Cantik Suka Menulis dan Jalan-jalan
Kalo hiking Jiah melakukan hal ini ngobrol buat habisin waktu, biar nggak ngeluh jauh, Kadang masak-masak, nyari sesuatu yang bisa digali dari alam. Kalo awet muda, entah tapi bikin sehat iya. Cuma saat belum terbiasa, capek pasti itu
Menurut Jiah, supaya awet muda dan gak cepet stress, ya harus banyak meluangkan waktu melakukan hal-hal yang pribadi, istilah kata "me time "gitu .
Me time, luangin waktu dikit buat santai dan biasanya agak jauh dari elektronik Mbak. Misal pergi ke sawah barang sebentar, liat kebon, tanaman, liat yang seger-seger aja. Kalau liat bule ganteng termasuk bikin seger, ya lakuin aja, hihihi. Itu saran Jiah buat saya supaya gak stress dan awet muda.
Oh, ya kalo pengen kenal lebih dekat ama Jiah ini alamat sosial medianya ya.
Dada, salam, sampai jumpa lagi ya, manteman semua.
Diberdayakan oleh Blogger.
Di pasaran saat ini banyak sekali dijual berbagai jenis jilbab atau kerudung. Terkadang kita kesulitan untuk membe...
10 Cara Mengatasi Nyeri Pada Selangkangan Paha Pada Saat Hamil
Memasuki kehamilan saya yang kedelapan bulan, tiba-tiba pada selangkangan paha kiri kan kanan terasa nyeri dan sakit. Susah ...
HPL Bumil Lewat, Apa yang Harus dilakukan?
HPL Bumil Lewat, Apa yang Harus dilakukan? Saat ini saya agak deg - degan, karena Hari Perkiraan Lahir sudah lewat. Harusnya tangg...
Minum Ramuan Ini Untuk Melancarkan Darah Nifas
Minum Ramuan Ini Untuk Melancarkan Darah Nifas Assalammualaikum Wr. Wb Hai , apa kabar? kali ini saya mau berbagi sebuah resep d...
Tiba-tiba terlihat bercak darah saat mencuci mulut setelah menyikat gigi. Waktu mandi pagi. Saya sedikit kaget...
Hello , Ayah Bunda yang kece. Apa kabarnya, pasti sedang asik ya bersama mengurus, merawat anak-anaknya. Sama kayak saya, anak-anak m...
Assalammu alaikum Wr. Wb Tahun ini adalah perayaan tahun ketiga Karnaval Batik Besurek Bengkulu. Kegiatan ini dilakukan untuk memeria...
Sudah sepekan Nawra putri pertama saya (9 tahun) baru saja memasuki masa pemulihan karena sakit Thypus. Kondisin...
Cerita Lebaran Asik dan Pakaian Seragam Keluarga Y...
Fashion Muslim Untuk Keluarga Anak Kembar
Pemilik Blog
Rumah Sakit

malam itu malam minggu tanggal 26 oktober 2013. aku bareng anak2 kontrakan yang emang sebagian besar jomblo ngadain acara bakar2an jagung didepan kontrakan sambil nonton bola. sehabis acara bakar2an, kira2 jam 11, perutku mulai kerasa gak enak. awalnya sih aku biarin aja, karena perutku emang biasa gak enak kalo abis makan sambel dan soda banyak2. lama kelamaan sakitnya makin kerasa, akhirnya aku putusin buat boker, biasanya boker bikin sakit perut ilang. tp ternyata ga ada efek, sakitnya terus menjadi jadi. si Ferdy sempet aku candain, "per, siap2 ya anterin aku ke UGD lg hehe" soalnya beberapa bulan yg lalu aku emang pernah sakit perut parah dan harus di bawa ke UGD Sardjito ama Ferdy. tapi candaanku akhirnya jadi beneran, jam 1 malem rasa sakit prutnya akhirnya bikin aku ngalah. akhirnya aku mutusin buat ke UGD, tp kali ini minta anterin ama Imam.
sesampainya di UGD sardjito, aku langsung di periksa ama dokter. awalnya aku yakin banget kalo usus buntuku yang kambuh. soalnya sakitnya persis banget ama sakit yang aku rasain beberapa bulan yang lalu, sewaktu usus buntuku infeksi. tp dokternya bilang aku cuma asam lambung nya yang naik. karena kebanyakan makan soda dan sambal. akhirnya aku nurut aja. kemudian aku dikasi resep dan di suruh ke farmasi. begoknya, aku ama imam gak ada yang ngebawa duit. awalnya aku pengen bayar pake kartu atm, tp setelah aku liat dompet kartu atm tiba2 udah ilang. mungkin jatoh pas t adi panik karena sakit perut. tp ternyata si imam kebetulan megang duit 100ribu, sayangnya,harga semua obatnya totalnya 150ribu. dan jadilah si Imam nawar sama mas2 farmasinya,akhirnya ada obat yang gajadi dibeli karena duitnya gak cukup. naas.
jam 2 aku ama Imam balik lagi ke kontrakan. obat yang tadi udah dibeli pake nego langsung aku minum. dari jam 2 sampai subuh sekitar jam 5, sakitnya gak berkurang sedikit pun. sepanjang 3 jam malah itu aku habisin buat mengerang-ngerang sambil guling sana guling sini. awalnya aku pikir obatnya emang bakal makan waktu lama buat bereaksi. tapi sampai subuh tetep belum ngefek. yang aku rasain waktu itu adalah sakit perut bagian tengah yang luar biasa. aku gak bisa mikir lurus. pikiran berkecamuk. semua referensi yang pernah aku temui di sepanjang hidup tiba-tiba lalu lalang di kepalaku. film-film, foto, orang-orang, peristiwa, semuanya. entah apa hubungannya dengan rasa sakitnya. bahkan aku sempat terbersit buat bunuh diri. yep, sakitnya gitu banget sampe-sampe aku mikir alternatif se gila itu. bukti nyatanya, beberapa kali aku sempet benturin kepala ke dinding, berharap pingsan, hilang kesadaran dan kabur dari rasa sakitnya wlopun sesaat. tapi untung otakku masih mikirin dirinya, dan segera aku berhenti ngelakuin itu.
pernahkah kamu ngerasain sakit sampe kamu pikir mati pun kayanya lebih enak daripada nahan sakitnya? yep, kira2 gitulah kalo aku disuruh ngedeskripsiin rasa sakitnya.
ketika pikiran berkecamuk sambil menahan sakit, dari semua hal yang lalu lalang di kepala tak karuan. ada satu hal yang tetap konstan muncul dipikiranmu, yaitu orang-orang yang kamu peduliin. keluarga dan teman-teman tertentu, mereka menetap dipikiran seolah-olah ngebantu nahan rasa sakit. sebenernya aku bersyukur pernah dikasi rasa sakit kaya gitu, dari situ aku sekarang tau, siapa aja sebenernya orang-orang yang bener2 aku peduliin dan menurut aku penting selama ini.
beberapa kali aku smpet melakukan muntah secara manual. beberapa kali aku ke wc, kemudian mencongkel tenggorokan dengan telunjuk sehingga mual trus muntah. aku lakuin itu berkali-kali sampe gada lagi yang bisa aku muntahin dengan harapan bisa ngurangin rasa sakitnya. tapi ternyata gak ngefek, malah bikin lemes.
akhirnya aku nyerah, anak2 kontrakan lagi pada tidur. aku emang berusaha buat ngerang sekecil mungkin biar gak ngebangunin yang lain. waktu itu cuma faris yang kamarnya kebuka, karena biasanya dia emang tidur dengan kamar terbuka. dengan sisa tenaga aku merangkak (yep, merangkak, kaya tentara kakinya abis di tembak) ke kamar Faris, dengan terpaksa aku bangunin.
"tolong anterin ke sardjito dong, perutku sakit banget, tapi aku minjem duit ya.."
setelah solat Faris langsung nyalain motornya dan kami langsung cabut ke sardjito. namun tiba-tiba di tengah jalan motornya si Faris mogok dan mati. awalnya aku pikir karena dingin mesinnya mogok-mogok. tapi ternyata kita kehabisan bensin. kampret.
si Faris pun panik di tengah jalan, sedangkan aku masih bertahan dengan meringis di belakang. beberapa saat Faris sempet panik, karena masih pagi jadi belum ada toko yang buka. akhirnya Faris ngambil keputusan
"ner, motornya aku pinggirin dulu ya, kamu tunggu disini ama motornya, aku lari dulu ke kontrakan minjem motor yang lain, ok?"
sebenernya aku agak kesel, tp udah gak punya tenaga buat komentar. akhirnya aku duduk di pinggir trotoar sedang Faris langsung maraton balik ke kontrakan. orang-orang yang lewat pagi itu kebanyakan orang yang lagi Jogging, mereka cuma bisa ngeliat heran ama orang yang duduk di trotoar disamping motor sambil meringis kesakitan. sekitar 10 menit kemudian Faris balik bersama motor Prata dan Pratanya. akhirnya aku dan Faris langsung jalan sedang Prata ngurusin bensin motornya si Faris. tp ternyata beberapa meter di depan kita ada toko yang buka DAN NGEJUAL BENSIN. fak.
sesampainya di RS Sardjito (lagi), aku langsung daftar lagi. tp mbaknya ternyata inget ama aku dan nyuruh aku langsung masuk ke UGD buat ketemu dokter yang meriksa aku tadi. setelah nunggu beberapa saat akhirnya dokternya muncul sambil marahin," masi sakit mas? mas siiih, tadi kan saya nawarin disuntik, masnya malah minta pil". ebuset, orang sakit di marah-marahin, untung dokternya cewek dan manis, kalo gak udah ku kencingin tuh. akhirnya aku dikasi suntikan penghilang rasa nyeri, 15 menit kemudian sakitnya berangsur-angsur hilang dan aku sempet ketiduran di ruang diagnosanya. di situ aku ngeliat si Faris dan Prata sedang ketiduran di ruang tunggu. setelah itu kami langsung balik lagi.
setelah pulang dari Sardjito (lagi) sekitar jam 6 pagi. aku pun akhirnya bisa tidur dengan tenang. obat penghilang nyerinya ampuh banget. sekitar jam 10 aku bangun dan langsung ngasi tau mama kalo tadi masuk rumah sakit tapi sekarang udah baik-baik aja. nahan sakit semaleman dan muntah sampe perut kosong melompong bikin aku lemes. dengan sisa tenaga aku langsung ke burjo dan makan nasi ayam. tapi entah kenapa selera makan bener-bener gak ada dan akhirnya cuma makan beberapa sendok, untung aja masih punya selera buat neguk segelas es Energen.
sempai siang aku habisin waktu dikamar, online sambil ngechat temen2 yang mungkin ngerti dan pernah ngalamin sakit perut kaya aku dan dari situ aku dapet banyak masukan. namun kira2 jam 1 siang, perutku mulai menunjukkan gejala bakal sakit lagi. tapi kali ini aku tau, ini bakal berakhir dengan sakit luar biasa dan aku bakal ngerang-ngerang gak berdaya lagi. experience is the best teacher. akhirnya aku mutusin buat ke rumah sakit lagi, tapi aku mikir, rumah sakit mana kali ini? RS Sardjito jelas-jelas gak peduli ama yang namanya diagnosa dan pelayanannya jelek banget. buktinya udah 2 kali aku kesana masih kena sakit yang sama. selagi mikir tiba-tiba sakitnya udah langsung menggila ke level meringis-ringis. kemungkinan besar efek obat penenangnya udah abis. akhirnya aku mutusin buat pergi ke Panti Rapih aja, rumah sakitnya cukup deket dan walopun swasta tapi gak begitu mahal.
sambil meringis aku merangkak (LAGI) keluar kamar, tapi kali ini ke kamar siapa? penghuni kontrakan sebenernya ada 6 orang: aku, Faris, Prata, Imam, Ferdy dan Dwiky. hampir semua udah pernah aku repotin buat nganterin ke rumah sakit. cuma Dwiky yang belum. akhirnya aku merangkak ke kamar Dwiky dan dianya lagi maen game online.
setelah itu kami langsung cabut ke Panti Rapih, tapi kali ini Dwiky bawa uang yang cukup dan motor yang bensinnya penuh. sesampainya di Panti Rapih kamu langsung ke UGD. pelayanannya jelas lebih baik daripada di Sardjito. di situ aku disuruh langsung ke ruang diagnosa buat diperiksa ama dokternya (tetep sambil meringis ringis). sebelum diperiksa aku dikasih suntikan penghilang nyeri lagi. setelah itu langsung diperiksa ama dokternya. ada dialog dan kejadian yang dodol dan harusnya gak perlu terjadi disini..:
aku: dok, yang sakit perut saya yang tengah bawah..
dokter: disini? (sambil mencet-mencet perut)
aku: iya dok, tapi kok testis saya juga sakit ya? (padahal ternyata cuma sugesti aja sakitnya)
dokter: oh iya? bengkak gak?
dokter: yaudah kalo gitu saya periksa ya
kemudian pelan-pelan dokternya ngebuka celanaku, beberapa saat aku smpet mikir, kayanya adegan kaya gini sering aku liat deh. kemudian aku nyadar, ini adegan yang sering muncul di film bokep. syit.
dokter: (sambil meremas-remas testisku (IYA, TITITKU DIREMAS-REMAS)) sini sakit? yang kiri sakit?
aku: nggak dok nggak...
begitulah, orang pertama yang megang titit aku adalah seorang dokter. seorang dokter COWOK. seorang dokter COWOK MUDA. seorang dokter COWOK MUDA GANTENG. tidaaaaaaaakkk!!
dan aku juga gak tau, tadi apakah dia pake sarung tangan apa enggak. tidaaaaaaaakkk!
dan belakangan aku baru tau, usus buntu GA ADA hubungannya sama sekali ama sakit titit. tidaaaaaaakkk!!
akhirnya setelah didiagnosa dokternya nyaranin aku buat di USG. ituloh alat ultrasonik yang biasa dipake buat ngeliat bayi di ibu-ibu hamil. sesampainya di ruang USG, aku ama Dwiky sempet mainin alat-alatnya karena emang baru pertama kali liat. kemudian setelah diperiksa dokter, aku positif kena usus buntu. setelah ngabarin orang rumah aku pun akhirnya diopname untuk dioperasi besoknya.
waktu itu aku langsung ngubungin Dea. Dea ini temen deket sejak SMA dan dia sekarang kuliah di jurusan Kedokteran, dan juga tahun lalu dia juga pernah di operasi karena usus buntu. setelah aku kasih tau aku sakit si Dea langsung nyusul ke rumah sakit. selama dirumah sakit Dea banyak banget ngebantuin, dari mulai milih alternatif pengobatan sampai konsultasi dengan dokternya. bener2 calon dokter masa depan. bahkan di hari pertama itu dia ngorbanin diri buat jagain aku semaleman di rumah sakit sampe2 dia dimarahin pacarnya. bener2 dah, berapa orang lagi nih yang harus kerepotan gara2 aku. tapi tanpa mereka, mungkin sekarang aku udah jadi bangke di kamar.
paginya, suster ngasi tau kalo operasi bakal dilaksanain siang nanti. semua urusan administrasi diurusin ama Dwiky dan pacaranya, Anin. urusan konsultasi dengan dokter dan alternatif2 ditanganin Dea. untuk urusan di kampus diurusin ama anak2 kontrakan. waktu itu mama selalu nelpon dan selalu bilang kalo dia mau langsung terbang ke Jogja. tapi aku larang, karena bakal makan biaya, waktu, dan tenaga yang gak sedikit. setelah saling maksa, akhirnya mama dan papa setuju buat gak ke Jogja. sebenernya aku pengen banget ada mama disitu biar ada yang ngasi dukungan moral dan ngurusin aku, tapi sebagai anak cowok dan anak sulung, gengsi bet rasanya. I can handle myself mom. lagian ada temen2 yang bantuin.
kekampretan rumah sakit #2: seragamnya menandakan hilangnya harapan
ada lagi kejadian dodol yang seharusnya juga gak perlu. dan juga berkaitan dengan titit. sebelum operasi, suster nyuruh aku buat nyukur tubuh bagian 'itu' soalnya bakal dibedah. akhirnya pas mandi aku pun ngabisin waktu lama buat nyukur bagian 'itu' sampai aku pikir bersih. tepat sebelum di operasi, susternya ngecek lagi dan ternyata yang disuruh cukur bukan itu, melainkan bulu2 di perut dibawah pusar doang yang malah belum aku cukur. what. the. fuck. akhirnya sambil ngomel2 susternya nyukurin bulu di perutku.
setelah semua penjelasan tentang operasinya selesai (yang diurusin Dea lagi). aku pun dibawa keruang bedah. emang aneh mungkin, tapi jujur, aku excited banget pas mau operasi. entah kenapa, mgkin karena pengalaman seumur hidup, atau karena hobiku yang nonton film thriller yang melibatkan potong memotong perut orang.
sesampainya di ruang bedah, aku bertemu dengan beberapa dokter yang lagi ngobrol dengan bahasa jawa. waktu itu aku ngerasa udah pusing sebelum dibius ngedenger mereka ngobrol dengan bahasa yang gak aku ngerti (rasis haha). kemudian salah seorang dokter nyuruh aku duduk sambil meluk bantal dan bilang jangan banyak gerak. tiba tiba jarum suntik panjang langsung ditusukin kepunggungku sampe masuk ketulang dan itu lumayan sakit kampret. selagi anestesinya nunggu efek, lagi lagi ternyadi percakapan absurd antara aku dan dokternya
dokter: masih kuliah mas?
aku: masih dok, di arsitektur UGM.
dokter: ooh. masih perjaka gak?
dokter: pacarnya mana mas?
dokter: masa gapunya, rugi.
aku sebenernya heran juga, sejak awal masuk rumah sakit ini sampe sekarang entah udah berapa kali aku ditanyain punya pacar apa nggak. baik ama suster maupun dokternya. emang aturan rumah sakit ini kali ya, setiap suster dan dokter, wajib menanyakan status para pasiennya. kampret.
setelah anestesinya bkerja, setengah badanku dari peruk sampe ujung kaki mulai gak kerasa. ternyata aku cm dibius setengah doang, jadi aku tetep sadar waktu dokternya mempreteli isi perutku. beberapa kali aku bahkan bilang "aw, aw, adedeh aw." padahal sbnernya gak sakit, cuma kerasa doang. tapi waktu itu aku juga dikasi suntikan semacam penenang gitu. aku gak tau itu apa, tapi kemungkinan besar ada unsur narkotika yang cukup keras. soalnya setelah disuntikin aku ngerasa langsung ngefly, pandangan bergoyang goyang. aku bahkan gak bisa lagi ngebedain antara ngebuka mata dan nutup mata. semua yang aku liat dan aku imajinasiin rasanya nyata banget. aku gak bisa ngingat begitu jelas semuanya tapi seingetku aku pernah ngebayangin sedang berada di dalam pesawat ruang angkasa dan para dokternya keliat make baju astronot semua. sumpah keren banget. mungkin karena itu kali ya orang keenakan pake narkoba.
beberapa saat kemudian aku hilang kesadaran. dan setelah bangun aku lagi didorong ama susternya dan dia bilang operasinya selesai. aku dibawa kesuatu ruang yang isinya orang-orang kayanya aku. bedanya, mereka gak bergerak sama sekali. awalnya aku pikir aku udah mati dan dibawa ke kamar mayat. tapi ruangannya berisik dan kamar mayat gak mungkin berisik. efek obat nya masih bikin pandanganku melayang-layang dan entah kenapa bikin aku mukul2 besi kasur sampe bikin para susternya kesel. ternyata aku sedang berada di ruang pemulihan. setelah stabil aku langsung dibawa kembali ke kamar dan disuruh tidur. temen2 bilang, katanya pertama yang aku ucapin begitu keluar dari ruang bedah adalah "I can't feel my dick" dan bukannya alhamdulillah atau sejenisnya. sebenernya aku kurang begitu inget tapi temen2 bilang setelah operasi aku sempet meracau gajelas. mgkin krena efek obat penenangnya.
pertama kali dikasi liat foto ini, aku pikir titiku yang dipotong. ternyata ini usus buntunya.
orang bilang, bagian paling sakit dari operasi adalah pas pasca-operasi. dan itu emang bener. malamnya setelah operasi. aku mulai ngerasain sakit yang luar biasa. bahkan sakitnya lebih parah daripada sakit daripada sebelum di operasi. yang parah lagi, sakitnya bukan sekedar bekas luka operasi tapi juga daerah lain disekitar perut. malamnya efek obat biusnya mulai hilang. aku udah bisa ngerasain kaki dan tititku lagi. sekarang aku udah berani makan dan minum karena udah gak takut lagi bakal berak atau pipis tanpa sadar. tapi ternyata dugaanku salah besar. efek obat biusnya emang udah ga ada untuk tubuh bagian luar, tapi ternyata organ dalem masih kebas dan belum bisa konstraksi. sekitar tengah malem aku mulai kebelet pipis, tapi kencingnya gabisa keluar. makin lama rasa kebeletnya makin besar. kandung kemih rasanya mau pecah tapi tetep gakeluar. beberapa jam aku nahan kencing sekaligus nahan sakit yang makin lama makin menjadi jadi, beberapa kali aku panggil suster dan mereka cuma ngasi tau kalo itu emang biasa. setelah gak tahan lagi, aku memohon ama susternya buat ngasih alternatif buat ngilangin sakitnya.
akhirnya suster nyaranin buat masang kateter. kateter ini alat macam selang yang dimasukin ke titit kita sampe kandung kemih biar urinnya keluar sendiri gitu. walopun kedengerannya ngeri tapi aku gak punya pilihan lain selain ngiyain. dan akhirnya susternya masang kateter (pas masangnya sakitnya naujubilahh) dan sakitnya lumayan ilang. kemudian timbul masalah lagi. kateter ini malah yang sekarang bikin rasa nyeri luar biasa. beberapa jam aku nahan sakit (lagi) karena kata susternya sakit karena kateter emang biasa. tapi sakitnya luar biasa sampe bkin seluruh badan aku keram. bahkan muka juga sampe ikutan keram dan kesemutan. akhirnya sekitar subuh aku udah gak tahan lagi dan minta tolong Ferdy yg kebetulan waktu itu ngindep buat manggiling suster biar kateternya dicopot aja.
akhrinya suster nyabut kateternya (dan pas dicabut sakitnya juga naujubilahh) kemudian nyuntikin (aku gatau apa yg disuntikin) yang bikin aku tiba-tiba ngantuk dan ketiduran. dan fix lah aku semalaman gada tidur. lega banget rasanya neraka semalam itu berakhir.
paginya, aku tiba2 dibangunin suster buat dimandiin dan digantiin baju yang langsung aku tolak semua. emangnya bayi dimandiin digantiin baju. siangnya aku langsung nyoba buat duduk, kemudian langsung nyoba buat jalan. dan hal yang paling nyenengin adalah sekarang udah bisa pipis sendiri mehmeh. siang itu dokternya dateng meriksa lagi dan bilang udah boleh pulang kalo mau dan makan gak ada pantangan (jadi yang ngasi pantangan itu biasanya malah kerabat2 pasien). setelah ngeliat tagihan biayanya, akupun mutusin buat pulang hari itu juga karena juga udah merasa lumayan. badass.
beberapa bulan yang lalu, aku pernah dapet sakit yang persis sama. tapi waktu itu masih infeksi dan bisa ditangani dengan obat doang. bener-bener gak nyangka bisa bakal sampe separah ini.
selama sakit selain temen2 kontrakan. temen2 lain juga datang silih berganti ngejengukin, bahkan temen2 yang tak terduga sekaligus. keluarga, terutama sepupu-sepupu yang kuliah di jogja juga datang ngejenguk. dan temen-temen yang gabisa dateng ngasih support lewat sosial media. ternyata sakit bikin kita tau bahwa ternyata sebenernya banyak orang-orang yang peduli ama kita, walopun selama ini kita gak nyadar. oh ya, dan kayanya aku harus mulai giat nyari pacar, soalnya kemaren pas sakit kayanya bakal enak banget seandainya ada pacar...lol jk.
Labels: 2013, aku, atit, jogja, mi instan, no girlfriend., opname, panti rapih, rumah sakit, sakit, titit, usus buntu
berikut adalah percakapan, frase, kalimat, pertanyaan dan statement yang bakal sering kalian dengar dan temui di kalangan mahasiswa arsitektur. (well setidaknya dikalangan anak arsi ugm)
"print A3 yang murah dimana ya?"
"dosennya dah masuk belum?"
"tidur gak semalem?"
"udah bikin tugas [nama mata kuliah] belum?" (dan jawabannya pasti selalu "belum")
"saya ngajar disini belum lama ya, baru 30 tahun.." (inside joke :)))
"abis ini mau hibernasi pokoknya"
"lagi bikin apa kamu?"
"studio dah sampai mana?"
"di [nama toko kertas] masih ada jual mounting gak?"
"ada colokan masih kosong gak?"
"gimana mau dapat pacar kalo malam mingguan aja bikin tugas.."
"malem ini begadang di studio gak?"
"punya materi dari [nama dosen] gak? ngopy dong.."
"wah sori ya aku gak bisa lagi banyak deadline nih"
"yang belum sarapan, yang belum sarapan, kuenyaa.." (inside joke lol)
"eh [nama matkul] ntar ada ujiannya gak sih?"
"eh pengajaran masih buka gak?"
"pokoknya hari ini 3Dnya udah harus jadi.."
"kamu ngambil matkul pilihan apa aja?"
dalam kehidupan sehari hari sebnernya banyak pola-pola interaksi yang bisa kita amati. beberapa diantara nya bisa berlaku kepada setiap kelompok sosial. pola-pola tersebut menimbulkan efek-efek tertentu bagi orang-orang. efek-efek ini timbul dikarenakan manusia adalah makhluk yang subjektif sekaligus objektif. berikut adalah efek-efek yang bisa terjadi disekitar kita di kehidupan sehari-hari:
honeymoon effect adalah efek dimana seseorang (atau mungkin juga sesuatu) terlihat jauh lebih menarik ketika pertama kali bertemu (di awal-awal berkenalan). contohnya adalah ketika kamu memperkenalkan temenmu ke saudaramu. adekmu ini sebenernya mirip banget ama kamu, tapi temenmu pasti bakal bilang,"kok lebih cakepan adekmu daripada kamu hahaha". Honeymoon effect juga biasa terjadi ketika kita pertama kali masuk sekolah/kuliah. semua temen-temen baru kita keliatan jauh lebih menarik daripada temen-temen lama kita, namun dengan berjalannya waktu dan semakin lamanya kita bersama temen-temen baru kita tersebut, kita mulai menurunkan standar-standar yang dari awal sangat tinggi tesebut.
Cheerleader Effect adalah keadaan dimana cewek-cewek keliatan lebih menarik dan attractive ketika mereka berada/bergerak dalam berkelompok. namun ketika mereka berada dalam keadaan sendiri atau ketika kita amati mereka satu persatu, mereka terlihat kurang menarik dari sebelumnya. Sesuai namanya, cheerleader selalu indentik dengan segerombolan cewek. ini juga adalah salah satu alasan kenapa cewek sukanya bergerombol kemana-mana, bahkan ke WC sekaligus.
The Reverse Cheerleader Effect adalah kebalikan dari Cheerleader Effect. efek ini berlaku buat cowok-cowok, dimana cowok-cowok akan keliatan kaya orang2 bandel, douchbag, scumbag, dan kaya berandalan ketika sedang bergerombol. tetapi sebenernya baik dan gentle ketika sedang sendiri.
bayangin kamu lagi ngumpul ama temen-temenmu nonton TV. dimeja ada sebungkus Oreo yang masih belum dibuka. si Oreo dibiarin gitu aja karena orang2 pada males buat ngebuka Oreo tersebut. tapi beberapa menit kemudian, salah seorang temenmu yang paling gak pemalas berinisiatif buat ngebuka tuh Oreo, kemudian dia makan satu. tiba-tiba temen-temen yang lain juga ikutan ngambil dan ngemakan Oreo tsb bahkan sampe rebutan. padahal di awal-awal semuanya keliatan gak tertarik tapi sekarang Oreonya tiba-tiba udah abis. kenapa contohnya Oreo karena Oreo adalah contoh cemilan yg paling universal.
jadi inti The Oreo Effect adalah efek yang terjadi setelah ada satu orang yang mengambil inisiatif terlebih dahulu kemudian diikuti oleh orang lain melakukan hal yang sama. contoh lainnya adalah ketika ujian, setengah jam sebelum waktu ujian habis sebenernya orang-orang udah selesai ngerjain jawabannya. tapi belum ada yang berani dan berinisiatif ngumpulin kedepan. tiba2 ada satu orang yang ngumpulin, kemudian yang lain jadi ikut2an ngumpulin dan akhirnya dikelas cuma tinggal beberapa orang aja.
Yoyo Effect lebih dikenal disini dengan sebutan PHP. efek ini terjadi ketika seseorang bermain dengan menarik ulur emosimu, menarik ulur seperti bermain yoyo. misalnya ketika mantanmu tiba-tiba memberikan sinyal untuk balikan, namun tiba-tiba setelah itu dia bersikap dingin dan jutek, seolah-olah pengen menjauh dari kamu. selamat, kamu baru saja mengalami yoyo effect.
The iPhone Effect adalah kondisi yang paling sering kita temui jaman sekarang. The iPhone Effect terjadi ketika kamu sedang berkumpul dengan teman-temanmu, nongkrong-nongkrong asik, bergurau-gurau, kemudian tiba-tiba salah seorang mengeluarkan hapenya (hape yg paling terkenal adalah iPhone makanya namanya gitu) kemudian sibuk sendiri dengan hapenya, temen-temen yang lain pun tiba-tiba pada ikutan ngeluarin hape dan akhirnya semua sibuk dengan hape masing-masing (online, smsan, dll), setelah itu semua canda gurau dan kontak sosial tiba-tiba meredup gitu aja.
The Doughnut Effect adalah efek ketika kamu menginginkan sesuatu, kemudian mendapatkannya, tapi beberapa saat setelah menggunakan sesuatu tersebut kamu sadar bahwa sbenernya kamu gabegitu suka ama sesuatu itu. hal ini dicontohin paling gampang ama donat, kue yang bentuk dan namanya amat menggiurkan. namun ketika kita beli banyak-banyak ternyata kita cuma pengen makannya beberapa gigit aja. efek ini bisa juga terjadi ama orang yang lagi pdkt, kemudian pacaran, beberapa waktu kemudian udah putus aja. mereka baru saja mengalami cinta donat, ngahngah.
Tipe2 Temen yang Bakal Kamu Temui Selama Kuliah
The Herd atau kawanan adalah orang-orang yang menjadi temen sepermainanmu, temen se genk, memiliki ketertarikan dan selera humor yang sama. Menyukai hal yang sama dan membenci hal yg sama. Menghabiskan sebagian besar waktu dengan mereka. Kamu biasanya bakal langsung menemukan temen2 ini begitu masuk kuliah. The Herd sangat penting karena semua orang mungkin mau jadi temenmu, tapi gak semua orang bakal mau jadi temen baikmu.
the Herd adalah teman2 tempatmu minjem duit, yang ngerawatmu kalo sakit, dan orang yang membantumu selama pdkt, dll.
adalah tipe temen yang gila gadget, kemana-mana selalu membawa gadget dan hobi bermain game. Selalu jadi bandar buat ngopi game atau film. Mereka biasanya juga yang jago menggunakan software. Untuk di arsitektur sendiri tipe temen kaya gini pasti bakal dijumpai dimana-mana.
mereka yang gak punya tujuan hidup lain selain mencapai nilai sebagus-bagusnya. Orang kaya gini adalah yang dulunya biasa jadi bahan contekan selama masa SMA. Dia gak peduli temennya berapa atau ada kegiatan menarik apa dikampus selama semua tugas dan nilainya tetep bagus. Tapi mereka adalah orang-orang baik, gak pelit ilmu. Selalu membantu ketika dimintai tolong. Cuma agak sedikit introvert dan susah di ajak gokil-gokilan. Tapi overall, mereka adalah orang2 baik.
ini adalah tipe temen yang mirip kaya nerd. Tapi bedanya, the competitors gak Cuma mengejar nilai bagus. Tetapi juga harus menjatuhkan orang lain. Segala sesuatu dan semuanya dianggap sebagai kompetisi. Mereka akan mengobservasi pekerjaan teman2 yang lain atau bertanya tanya kemudian mengerjakannya lebih dari temen2nya. Jika temen2nya mengerjakan 5 lembar maka ia akan mengerjakan 10 lembar. Sebutan lain untuk the competitors adalah the Pembuat Standars, mengerjakan sesuatu tugas secara berlebihan sehingga temen yang mengerjakan tugas sesuai standar menjadi keliatan jelek. The competitors sebenernya punya banyak temen karena punya sumber daya yg baik tapi sebenernya semua temennya agak gak suka ama dia.
tipe ini adalah mahasiswa yg gak mencolok. Biasanya tenang, kalem, dan gak banyak tingkah. Jarang juga menjadi pusat perhatian, bahkan kadang-kadang keberadaannya gak diperhatiin ama orang, karena dia pengennya emang gitu. Orang yg melihat dia biasanya Cuma mikir kalo ni orang Cuma orang biasa yang kuliah pulang kuliah pulang. Tapi sebenernya dibalik semua itu dia udah menangin berbagai lomba dan sayembara, IP nya diatas 3,5, memiliki kerjaan parttime, dan melakukan kegiatan2 misalnya kegiatan sosial dan kegiatan bermanfaat lainnya. Dia secara diam2 akan mengobservasi temen2 sekelasnya. Mengamati kebiasaan2 dan kemampuan2 teman sekelasnya. Jadi walaupun keliatan gak peduli tipe the Assassin adalah mereka yang paling mengenal teman2 sekelasnya. Orang yg diam2 tapi punya skill mematikan.
temen kaya gini adalah mereka yang selain kuliah juga berfokus pada berdagang. Selain memandang temen sekampusnya sebagai temen, dia juga memandang mereka sebagai konsumen. The merchant ini menjual bermacam-macam hal, dari kue-kue, baju, buku, obat-obat, bahkan ada juga yang Cuma menjual jasa.
Tipe ini adalah mereka mereka yang selalu datang dengan informasi terbaru. The Informant biasanya memiliki skill interaksi social dan sepik yang bagus. Memiliki banyak koneksi dan sering berada dikampus. Biasanya mereka akan muncul di group facebook, twitter, atau BBM memberikan suatu informasi yang berguna banget (misalnya info kuliah, tugas, atau lomba). Dengan skill nya ini The Informant biasanya memiliki banyak teman. nama lain the Informant adalah The EO, karena mereka biasanya juga suka mengkoordinasi apabila ada sebuah acara atau event. the EO akan mengurus segala sesuatunya sehingga teman2nya yang lain tinggal ngikut2 aja.
selama diperkuliahan adalah masa2 dimana hormon inginus pacaranus kalian akan mencapai titik tertinggi. Orang2 akan mem-bookmark temen2 sekampusnya ketika pertama kali masuk kuliah dan selanjutnya di jadiin target untuk dipacari. BF/GF sangat tergantung tipe kampus dari tempat kalian kuliah. Untuk arsitektur sendiri, memiliki intensitas bertemu temen sesama kelas dan punya tugas yg bejibun sehingga gak ngasi waktu buat berinteraksi dengan temen2 diluar menyebabkan the BF/GF anak2 arsi biasanya adalah anak2 arsi juga.
sambungan dari tipe sebelumnya, tipe ini adalah mereka yg sebagian bersar waktunya akan dihabiskan bersama pacarnya. Kemana-mana selalu bersama. Kalo ingin mencari salah satu dari mereka cukup mencari salah satunya aja. Terkadang mereka juga terlalu berlebihan sehingga akan terlihat annoying.
The Bluebloods adalah mereka yang memiliki gaya hidup yang tinggi. Biasanya mereka adalah yang milih-milih dalam berteman. Mencari teman yang hanya sekasta. Mereka ini biasanya anak pejabat atau pengusaha atau memang keturunan darah biru. Ciri-ciri standarnya adalah menggunakan kendaraan roda empat, semua alat elektroniknya bermerk Apple, selalu makan di tempat mahal, dan berpenampilan bersih. sebenernya gak semua Bluebloods milih milih temen. kadang2 mereka ramah kesemua orang tapi beberapa orang akan segera menyadari bahwa mereka gak punya uang yang cukup untuk mengikuti gaya hidup Bluebloods.
Tipe ini adalah mereka yang memiliki wajah yang tampan/menarik/cantik dan memiliki perilaku yang baik dan lemah lembut. Bisa disebut juga sebagai The Disneys karena mereka mirip pangeran/putri2 di film disney. Mereka adalah orang-orang yang murah senyum, gak pernah berkata-kata negatif. The Friendzoners memiliki paling banyak teman, dimana semua teman-temannya memiliki ketertarikan khusus kepadanya. Sifatnya yang murah senyum sering disalah artiin ama teman2nya, yang kemudian diam2 menaruh hati, namun berakhir dengan dicampakkan di lembah friendzone.
tipe ini adalah tipe paling buruk diantara semua tipe-tipe. Setiap angkatan, baik di sekolah maupun di perkuliahan pasti akan memiliki orang tipe ini. Mereka adalah orang2 yang dikutuk untuk dibenci oleh orang lain. Tipe ini biasanya bermuka jelek dan berkelakuan jelek punya. Sering dibicarakan orang lain tapi gak punya keinginan untuk berubah. Tipe ini akan dijadikan standar untuk hal2 jelek oleh orang lain.
tipe ini biasanya gak punya temen sama sekali karena The cursed one terkenal sangat annoying, sotoy, berhati busuk, dan yang paling parah; bermuka tembok alias gakenal malu. Beberapa orang mungkin akan berteman dengannya, tapi itu Cuma bakal didasari rasa kasian.
atau bisa disebut juga sebagai The Figuran, adalah tipe teman yang gak masuk ke salah satu kategori diatas. Mereka adalah temen2 yang kamu tau namanya, tau kalau dia ada, tapi kamu gak tau apa-apa lagi selain itu. Mereka hanya akan terlihat ketika di kelas, dan sesekali terlihat dikampus, selebihnya kalian gak bakal tau.
tipe ini biasanya suka komplain tentang temen-temen sekampusnya. Selain itu juga hobi ngata2in temennya sebagai hiburan doang. Misalnya menulis di blog dan mengkategorikan temen2nya seenaknya.
belakangan aku baru nyadar. ternyata banyak sekali hal-hal yang aku lakuin sekarang dan kebiasaan sehari hari selama kuliah merupakan kebalikan dari hal-hal yang biasanya aku lakuin selama SMA. sejak masih SMA sih senior2ku selalu pesen kalo kehidupan kuliah itu jauh berbeda ama SMA. itu udah jelas, selama di sma aku hidup dalam sistem. sekolahku merupakan sekolah negeri semi militer dan mengisolasi siswanya dan memaksanya hidup dalam suatu sistem yang keras. berbeda jauh ama kuliah, kehidupan selama kuliah adalah suatu sistem yang longgar dimana setiap celahnya harus kita manipulasi supaya tidak menimbulkan suatu sumber masalah. disini kita bisa ngelakuin apapun yang kita maudan hanya memerlukan satu persyaratan: tidak menimbulkan efek negatif atau kerusakan buat orang lain. selama persyaratan tersebut terpenuhi maka kita adalah orang paling bebas dalam sistem.
selama hidup di sistem di sma. banyak hal-hal yang aku lakuin dengan penuh keterpaksaan. emang itu adalah hal-hal yang baik dan untuk kebaikan kita. tapi baik aja gak cukup. hal-hal baik belum tentu bikin seneng. jadi, mungkin ini adalah salah satu pemicu kenapa aku cenderung ngelakuin hal-hal yang berkebalikan ama yang aku lakuin selama SMA.
sebenernya dari lahir sampai SMP, aku punya gaya rambut kaya orang paling cupu di seluruh galaksi. rambut lurus, klimis, belah samping kanan, dan punya jambul dan selalu tersisir rapi. gaya rambut ini sebenernya di ciptakan ama nenekku yang udah ngerawatku waktu kecil. beliau selalu bilang, kalo orangyang punya belah rambut di kanan bakal jadi orang pintar dan selalu ngelakuin hal2 baik doang. sampai suatu hari pas SMP kira2 kelas 3, di pagi hari pas mau berangkat sekolah, sisir dikamarku ilang. waktu itu aku udah terlanjur banyak make minyak rambut dikepala dan bingung harus nyisir pake apa. akhirnya aku mutusin buat nyisir pake tangan doang dan ngebentuk gaya rambut baru yang aku sebut "tumbang kedepan semua". yop, waktu itu rambutku udah kaya bocah emo abis ktumpahan minyak goreng di kepala. tapi ternyata temen2 pada ngomentarin keren ama rambutku itu. akhirnya sejak itu aku mutusin buat ganti gaya rambut sekalian. karena hemat waktu, gakperlu sisir dan gak perlu takut berantakan karena gayanya emang berantakan.
pas masuk SMA, ternyata ada peraturan di asrama yang ngewajibin buat pangkas rambut ketika awal-awal masuk. pas itu sedih banget, baru beberapa bulan punya style baru eh malah mau di cukur abis (1 cm meen, tuyul..). aku pikir botak2 kaya gitu bakal berlangsung selama ospek doang. taunya gaya rambut tuyul kaya gitu berlaku ampe tamat. yg pertama kali kepikiran adalah, gimana caranya aku dapet pacar ya dengan rambut kaya gini? soalnya mukaku emang gak cocok ama kepala botak. dan benar, 3 tahun SMA aku jomblo total. kampret.
sejak tamat SMA dan masuk kuliah aku janji gabakal pernah potong rambut lagi sampe sependek itu. aku kira rambutku bakal balik kaya pas jaman smp dulu. taunya, rambutku malah tumbuh panjang jadi keriting! asu. mungkin ini efek rambut yang tiap 2 minggu di potong jadi 1 cm, dan setelah menghidup udara kebebesan rambut2ku lupa caranya tumbuh secara normal.
bahkan beberapa waktu sebelumnya aku pernah nyoba buatjadi brewok. ekspektasiku sih bakal di katain dewasa dan macho atau cool gitu ama temen2. taunya malah pada ngatain tua, berantakan, dan kaya gelandangan. kampret. akhirnya langsung kupotong dan kembali ke rambut yang wajar2 aja.
sebelum dan sesudah cukuran. sebenernya masih tetep suram tapi kata 167 dari 168 orang temenku bilang lebh mendingan..
jam tidur dan bangun
selama di sma bahkan sampai tidur dan bangun pun diatur. dan tidur adalah sistem yang paling sulit dimanipulasi (yeah memanipulasi peraturan adalah skill setiap siswa di sma ku haha). untuk malam, jam tidur adalah jam 10. setelah jam tersebut ilegal untuk melakukan aktifitas diluar. biasanya kalo gak ada tugas sebelum jam 12 aku udah ngorok. karena siangnya emang selalu full. untuk siang sendiri, hampir gak ada waktu untuk boci. sekolah dari jam 7 sampai jam 4 tiap hari. kemudian melakukan aktifitas yang gabisa ditinggalin kaya kerja kelompok, nyuci, dll. dari jam 6 sampai seterusnya harus mengerjakan tugas2 yang gak abis2 dan menghapal pelajaran kalo besoknya ulangan (yeah selama sma dari 6 smester aku juara 1 lima kali dan beberapa kali juara umum, nerd). itu untuk tidur, untuk bangun sendiri, jam 4-an bel udah berbunyi, ketika bangun tidur aktifitas pertama adalah merapikan tempat tidur, kemudian siap2 solat subuh di mesjid yg masalahnya juga diwajibkan dalam sistem. setelah pulang solat kemudian merapikan kamar, mengerjakan tugas piket asrama (buang sampah, ngepel, dll), menyemir sepatu, nyetrika baju, boker,mandi dll kemudian siap2 berangkat sekolah jam 7. kadang2 aku juga bingung, sebenernya siswa2 disini disiapin jadi penerus bangsa atau jadi pembantu buat dikirim ke arab ya?
aku sebenernya gak bermasalah ama tidur bentar. yang jadi masalh buatku adalah bangun di pagi hari. aku benci pagi sama kaya voldemort benci harry potter. mungkin aku bakal suka pagi kalo pagi bisa dimulai sekitar jam 12 siang.yang bikin aku gasuka pagi adalah ketika bangun pagi hidup terasa jadi lebih lama dan membosankan.
kamar di asrama selama SMA (kaya penjara tapi rapi)
jadi semenjak kuliah, aku selalu ngusahain buat bangun sesiang mungkin. apalagi semenjak semester 4 kita udah bisa milih mata kuliah sendiri, jelas aku bakal milih mata kuliah yang di mulai siang2. sekarang aku jadi sering tidur, hampir setiap siang aku sempetin buat tidur walau sebentar. salah satu hobiku sekarang adalah guling2 walopun belum tentu tidur. tiap malam aku gabakal tidur sebelum jam 12, dan karena faktor tugas2 juga sekarang jam tidurku adalah sekitar jam 2 pagi. hidup terasa lebih nikmat, entah karena kebutuhan biologis terpenuhi, atau hanya karena hasrat dendam lama yang terpenuhi huehuehue..
kaya tidur, makan pun selama sma diatur. di asrama ada rumah makan yang selalu nyediain makanan 3 kali sehari buat para siswa dan guru. sebenernya gamasalah kalo makan diatur2 jadwalnya. karena aku emang gabegitu hobi makan (makanya kurus), yg jadi masalah itu adalah menu yang dikasi. bener2 ga berperikemanusiaan (kadang2 berkeperimanusiaan jg sih). untuk pagi, yang di kasih adalah nasi goreng kering gosong dan telur tawar gajelas, kemudian teh atau teh susu yang dibikinnya pake ember gede kemudian diambil ke gelasnya pake cebok. ini udah cukup buat ngerusak pagi dan mood buat sehari kedepan. untuk siang lebih bervariasi, tapi juga biasanya lauk2 dan sayur yang rasanya gak jelas, terutama kalo lauknya dendeng daging, yang entah beneran daging, atau sendal yang digoreng kemudian dikasi cabe. untuk malam dan siang sebenernya gajauh beda. menu enak biasanya hanya ada hari jumat. sebenernya kita bisa aja sih gamakan di rumah makan dan milih jajanan dikantin kaya bakso dan nasi uduk aja, tapi gamungkin juga kan dengan kiriman yang pas2an makannya beli terus 3 kali sehari.
walopun makanan di Rumah Makan gak enak, tp tetep asik karena bisa ngakak bareng temen2
sejak itu ketika masuk kuliah aku mutusin buat balas dendam ama makanan2 di sma dengan makan enak tiap hari. sekarang hampir tiap hari aku makan ayam (emang makanan favorit), dan gak makan ikan dan sayur. untung banget karena sejak kuliah duit kiriman berkali lipat lebih banyak huehuehue
sebenernya kalo dari segi gaya berpakaian aku gak banyak ngubah, masi tetep cupu dan buta fashion. masih hobi pake kemeja dan jaket. yang berubah adalah cara ngurus baju. selama 3 taun sma kita dipaksa bener2 mandiri. ngurus semua sendiri. termasuk nyuci dan nyetrika.dulu hampir tiap minggu nyuci baju adalah kegiatan rutin. kemudian ngejemur dan nyetrika. nyetrika adalah bagian paling sulit dari ngurusin baju. biasanya yang aku setrika cuma baju2 seragam dan yang terlalu kusut. untuk baju kaos dll biasanya langsung aku lipet. sbenernya nyuci dan nyetrika bukan kerjaan berat, yang jadi maslah adalah aku sering kelupaan ngerjainnya. sering banget baju yang harusnya aku pake besok belum dicuci dan masih di keranjang kotor. dan jadinya aku nyuci malem2 kemudian ngegantungnya didepan kipas angin dengan harapan bisa kering sebelum besok pagi. kadang2 yang lebih parah adalah aku baru inget dan nyucinya pas subuh. satu2nya trik untuk mengatasi masalah ini adalah dengan mencuci secepat mungkin, kemudian meremas sekeras mungkin, kemudian langsung di setrika berkali2 hingga kering (dan tentu saja bau haha).
ini postingan pertama di tahun 2013 *backsound sorak ramai*
awal tahun ini aku udah disibukin oleh yang namanya KP alias kerja praktek. kerja praktek adalah salah satu syarat buat bisa ngambil Tugas Akhir. tempat KPku namanya Pola Data Consultant, bertempat di Maguharjo, Jogja. aku sengaja ngambil KP di Jogja karena kalo jauh2 pasti makan biaya lebih mahal dan akunya emang males nyari2 link ke luar kota. alasan lain adalah biar gak perlu bolos kuliah dan gak perlu ketinggalan daftar ini daftar itu, karena KPnya satu bulan sedangkan libur cuma 2 minggu.
ditempat KP yg temanya perancangan ini kerjanya sebenernya gak berat2 amat. hampir sama kaya kuliah. dari awal sampe akhir aku dan 3 orang temenku lainnya udah ngedesain Mall, Kampus UNY, Outlet Biru distro, dan Kantor konsultan. karena biro tempat kita KP gak gede2 amat jadi kita bisa berpartisipasi dalam semua project.
karena postingan kali ini aku gak punya ide yang spesifik dan lucu, akhirnya aku mutusin buat ngasi rangkuman 2012 dalam satu gambar. gakpenting dan gajelas emang tapi keren kok karena banyak akunya. *dilemparin tomat dan BH*
sekalian nih, karena lagi ngetrend Harlem Shake, aku dan temen2ku sekalian bikin video Harlem shake versi kita pas kita ke pantai kemaren. buat yg belum tau, harlem shake ini sama kaya fenomena Gangnam Style di 2012 kemaren. bedanya disini gerakannya random semua. enjoy!
Siapakah saya?
tipe orang yang ketika kamu temui pertama kali kamu bakal mikir, "ni orang apaan sih.."
kontrakan (1)
mahasiswa (2)
rumah sakit (1)
usus buntu (1)

Transportasi _ Salah satu jasa pengiriman ekspres yang berfokus pada pengiriman bisnis e-commerce memperbaharui visual dan sejumlah fitur pada aplikasi ponselnya. Aplikasi yang dirilis di version 3.0 ini hadir dengan tampilan desain baru di segala aspeknya, mengangkat identitas warna brand yaitu merah dan putih, aplikasi tampil lebih minimalis. Dia lah jas pengiriman J&T Express, yang saat ini sedang berkembang di dalam negeri.
CEO J&T Express, Robin Lo mengatakan, selain pembaharuan visual, aplikasi ini juga mengangkat fitur order dan pelacakan sebagai menu utama, hal ini disesuaikan dengan kebutuhan terbanyak pelanggan ketika menggunakan aplikasi J&T Express.
Ia menambahkan, sejumlah fitur pendukung juga disediakan seperti panduan lengkap, sambungan langsung ke call center, pin point untuk mencari drop point terdekat yang langsung terkoneksi dengan google maps, FAQ, serta dapat digunakan dalam tiga bahasa yaitu Indonesia, Inggris, dan Mandarin.
"Pembaharuan visual dan fitur pada aplikasi J&T Express merupakan salah satu fokus untuk meningkatkan pelayanan yang lebih baik kepada pelanggan kami. Secara umum sebenarnya ada beberapa fitur yang juga sudah tersedia di website dan hotline kami, namun melihat tingginya penetrasi penggunaan smartphone saat ini maka kami ingin memaksimalkan aplikasi ini sehingga memudahkan pelanggan untuk memenuhi kebutuhan pengiriman sesederhana satu sentuhan di aplikasi ponsel," jelas Robin melalui keterangan tertulisnya di Jakarta, (18/04).
Dikatakan olehny, Indonesia adalah peringkat ke 4 terbesar dengan jumlah rata-rata bulanan aplikasi yang digunakan dan dipasang smartphone. Menurut App Annie, rata-rata pengguna Indonesia memiliki hampir 80 jumlah aplikasi rata-rata bulanan yang digunakan dan terpasang.
"Penggunaan aplikasi di Indonesia cukup tinggi, jenis aplikasinya yang beragam di dominasi sektor aplikasi e commerce, disini J&T Express melihat kebutuhan yang sama dari sisi pengiriman ekspres," imbuhnya.
Ia menerangkan, sesuai dengan jasa layanan yang berbasis teknologi, J&T Express ingin memanfaatkan teknologi untuk memudahkan konektivitas sosial dengan pelanggannya, aplikasi ini akan terus dikembangkan dengan fitur yang lebih berteknologi tinggi.
"Melalui aplikasi kedepan kami ingin lebih memperbanyak interaksi secara langsung dan dapat dengan mudah memberikan informasi kepada pelanggan, bentuknya bermacam-macam seperti info promo, info event, hingga survei kepuasan pelanggan yang akan dilampirkan melalui aplikasi," papar Robin.
Lebih jauh ia mengungkapkan, hingga saat ini aplikasi J&T Express telah diunduh lebih dari 1 juta kali, diharapkan dengan meningkatnya visual dan fitur terbaru akan lebih mudah digunakan serta meningkatkan jumlah pengguna.
"Aplikasi versi terbaru ini dapat digunakan mulai 18 April 2018 perangkat Android dan akan segera menyusul di perangkat iOS," tandasnya. (RG)
Berikan komentar anda
Transportasi _ PT Pelabuhan Indonesia II (Persero) atau akrab disebut IPC meraih 4 penghargaan di ajang DataGov AI 2018, yaitu untuk kategori ‘Best IT & Data Technology Governance’
Transportasi _ Sudah ada rencana menghabiskan akhir pekan bersama si kecil?
Transportasi _ Menjelang pembukaan resmi Mass Rapid Train (MRT) Jakarta yang dijadwalkan akan dibuka untuk umum pada bulan Maret 2019, PT MRT Jakarta melakukan berbagai sosialisasi kepada masyarakat Indonesia
Transportasi _ Direktur Utama PT Jasa Raharja Budi Rahardjo menyatakan kenaikan santunan nasabah hingga mencapai 100 persen berpengaruh pada laba perusahaan. Ini ia sampaikan pada acara Media Gathering di kawasan Cikini, Rabu (17/10).
Transportasi _ Deretan orang berkostum pakaian tradisional terlihat berparade di terminal internasional Bandara I Gusti Ngurah Rai Bali sejak Senin (15/10) hingga kemarin (18/10). Parade ini digelar demi mengantar kepulangan delegasi pertemuan tahu
Ada Beberapa Titik Genangan Air di Jakarta, Pemotor dan Pemobil Diharap Waspada
Terimakasih@David : ...
@Rina : Ok terimakasih atas sarannya. Tunggu berit...
Hore, Pemerintah Rilis Kapal Dari Dan Menuju Pulau Seribu
Setuju dengan PT KAI, Lahan yang nganggur bisa dim...
Jl. Kemanggisan Ilir No.23
TENTANG KAMI
KONTAK KAMI

NontonBolaJo.com – Live Report SEA Games Cabang Sepakbola, Hasil Timnas Indonesia vs Timor Leste. Jadwal siaran langsung ‘live streaming’ pertandingan sepak bola malam hari ini, Minggu 20 Agustus 2017, adalah partai grup B SEA Games 2017 antara Indonesia vs Timor Leste.
Kedua tim ini akan duel di Selayang Municipal Council Stadium, Selayang, dan pasti akan berlangsung seru dan sengit. Menurut laman resmi, pertandingan Indonesia kontra Timor Leste ini akan dimulai pada pukul 15:00 WIB atau sekitar jam Tiga sore hari dan siaran langsung di SCTV.
Menurut catatan statistik, Timnas U-22 Indonesia lebih unggul dibandingkan Timor Leste dengan status tak terkalahkan dalam 3 pertemuan head to head terakhir lintas kompetisi. Indonesia berhasil mengakhiri 3 pertandingan tersebut secara clean sheet dengan mencetak total 12 gol ke gawang Timor Leste.
Namun di kompetisi SEA Games 2017 ini, Timor Leste telah membuktikan ketangguhannya dengan mampu membuat sang juara bertahan, Thailand, sempat frustasi di babak pertama tanpa berhasil mencetak gol meskipun akhirnya skuad asuhan Kim Shin Hwan harus menerima kekalahan keduanya dengan skor tipis 0-1.
Performa Timor Leste dalam pertandingan tersebut menjadi acuan bagi asisten pelatih Bima Sakti untuk mencari strategi terbaik dalam membongkar lini pertahanan Timor Leste. Menurutnya, salah satu kunci untuk menaklukkan lawan sore hari ini adalah lewat permainan cepat.
“Untuk membongkar pertahanan lawan, kami meminta para pemain agar bermain cepat,” tutur Bima.
“Timor menggunakan formasi 4-1-4-1. Pemain diminta cepat sirkulasi bola dan cepat masuk ke belakang area Timor. Intinya kita harap pemain diminta cepat membongkar pertahanan tim lawan,” imbuhnya.
Selain itu, Bima juga memastikan bahwa Luis Milla akan menerapkan sistem rotasi di pertandingan ini dalam rangka menghindari ancaman cedera serta memberi kesempatan bagi semua pemain untuk bermain. “Jadwal pertandingan dan istirahat yang terlalu mepet, membuat kita harus selalu melakukan rotasi,” jelasnya.
Salah satu pemain yang diragukan kehadirannya di game ketiga ini adalah pencetak satu gol di laga Indonesia vs Filipina, Muhammad Hargianto. Menurut kabar, Hargianto masih menjalankan proses pemulihan sejak hari Jumat (18/8/2017) setelah mengalami cedera ringan.
Sementara itu, pelatih Timor Leste tampak lebih santai menghadapi game ke-3 Grup B meskipun mengetahui bahwa Timnas U-22 Indonesia tengah mengejar kemenangan untuk mempertahankan bahkan meningkatkan posisinya di klasemen sementara.
“Menghadapi Indonesia? Setiap tim mau menang, mereka juga mau menang. Kami ingin serius dalam bermain dan tidak ingin memikirkan kalah atau menang. Main saja yang serius,” tegas Kim Shin Hwan.
Bagaimana hasil pertandingan antara Garuda Muda vs Timor Leste dalam laga SEA Games grup B, Minggu 20 Agustus 2017 sore ini ? Nonton live streaming atau ikuti live Report (Jalannya Pertandingan, Skor Sementara dan Skor Akhir) dibawah ini.
2′ Evan berusaha memberi umpan lambung ke sayap kiri, tidak diterima dengan baik oleh Osvaldo.
4′ Serangan balik Timor Leste lewat sayap kiri. Pelanggaran Osvaldo terhadap Juliao. Tendangan bebas untuk Timor Leste di dekat kotak penalti, namun tendangan bola Adelino melebar ke kanan gawang.
5′ Belum terbangun serangan tajam dari kedua pihak. Bola masih berputar-putar di tengah lapangan.
6′ Bahaya ! Umpan terobosan dari Danilson nyaris tak terkejar. Rezaldi berhasil menghalau bola. Tendangan sudut untuk Timor Leste, dieksekusi Kornelis. Langsung dihalau bek Indonesia.
7′ Umpan lambung Evan langsung ke depan, menuju Febri, namun tidak diterima dengan sempurna. Evan kembali menyajikan umpan ke depan. Kali ini untuk Osvaldo, berakhir dengan goal-kick.
9′ Marinus kehilangan bola. Lemparan ke dalam untuk Timor Leste. Pertahanan Timor Leste masih sulit ditembus skuad Garuda Muda.
10′ Marinus dijegal keras oleh Filipe sedikit di luar kotak penalti. Tendangan bebas dari sayap kiri. Kartu kuning untuk Filipe.
11′ Nyaris!! Septian David Maulana mengeksekusi tendangan bebas dengan sempurna, sempat membentur tangan Adelino, namun tidak ada hadiah penalti.
12′ Marinus kembali dijegal keras. Kartu kuning untuk Armindo.
14′ Osvaldo berusaha memberi umpan pada Rezaldi, bola langsung dihalau.
Nyaris! Sundulan Marinus masih gagal menyematkan bola ke gawang. Mendapat umpan silang Rezaldi dari sayap kiri.
17′ Peluang! Rezaldi langsung menembak bola keras ke arah gawang, namun masih membentur badan bek Timor Leste.
18′ Gavin berusaha membangun serangan dari sayap kanan, dijegal bek Timor Leste. Berakhir dengan tendangan sudut.
20′ Kornelis membangun serangan terobosan dari sayap kiri, namun masih dapat dihalau bek Indonesia.
22′ Nyaris! Serangan beruntun dari Indonesia belum berhasil mencetak gol kedua.
24′ Peluang! Osvaldo mendapat celah di sayap kiri. Osvaldo dijegal keras oleh Gumario dalam kotak penalti. Namun tidak ada hadiah penalti.
25′ Umpan lambung Gavin tidak dapat diterima dengan baik oleh Marinus.
27′ Bahaya! Danilson langsung menembak bola keras terukur, namun Kartika Ajie dengan gemilang menghalau bola. Tendangan sudut untuk Timor Leste, bola kembali dihalau.
Tendangan sudut kedua tidak berhasil mengancam gawang Indonesia.
29′ Kornelis kembali membangun serangan dari sayap kiri. Bola mulai menusuk kotak penalti Indonesia, namun bola berhasil dihalau Ricky Fajrin.
30′ Tekanan bertubi-tubi dari Timor Leste mencoba membongkar pertahanan Indonesia. Masih dapat digagalkan.
31′ Nyaris ! Osvaldo berhasil menemukan celah dari tengah, memberikan umpan pada Marinus yang menunggu di sayap kiri. Sayang tendangan Marinus masih melesat tipis di atas gawang.
34′ Osvaldo menusuk di sayap kiri, berusaha memberi umpan silang matang, namun bola dihalau bek Timor Leste.
39′ Febri mendapat celah di sayap kiri, memberi umpan silang ke tengah, namun langsung dihalau bek Timor Leste.
41′ Bahaya! Jorge menembak keras terarah ke gawang, Kartika Ajie langsung menangkap bola. Serangan lanjutan dari Armindo, bola melesat ke kanan gawang.
42′ Umpan lambung dari Evan mengarah ke Osvaldo dalam kotak penalti, gagal disambut dengan baik.
43′ Serangan lanjutan dari Indonesia, Febri mencoba menyambut bola di kotak penalti, namun bek Timor Leste langsung menghalau. Tendangan sudut untuk Indonesia.
44′ Serangan balik cepat dari Timor Leste, Kornelis berusaha membongkar pertahanan Indonesia dari sayap kiri, namun bola bergulir keluar lapangan.
45′ Tambahan waktu 2 menit.
45+1′ Nyaris!!! Indonesia nyaris menambah keunggulan setelah Febri berhasil menemukan celah dari sayap kiri. Namun tendangan Febri langsung diamankan kiper Fagio.
45+2′ Kornelis lagi-lagi merepotkan lini pertahanan Indonesia. Namun pelanggaran dilakukan terhadap bek Tim Merah Putih.
46′ Indonesia mulai menekan sejak awal pertandingan. Febri melesat cepat dari sayap kiri, namun upayanya terhenti.
47′ Pelanggaran keras Filomino pada Hanif. Tendangan bebas untuk Indonesia.
49′ Nyaris!!! Marinus gagal mencetak gol kedua, bola membentur jaring sisi kanan gawang. Berawal dari aksi Febri di sayap kiri yang berusaha menendang bola langsung ke gawang, namun bola menghantam bek Timor Leste dan bola jatuh ke kaki Marinus.
54′ Nyarissss!!! Osvaldo mencuri bola, melesat cepat ke depan, diteruskan oleh Marinus. Sayang umpan matang dari Marinus gagal dieksekusi dengan sempurna oleh dua pemain Indonesia yang menunggu di dalam kotak penalti. Fagio mengamankan bola.
56′ Tendangan bebas untuk Timor Leste setelah Hansamu menjegal Henrique. Portelo mengeksekusi tendangan bebas. Berakhir dengan lemparan ke dalam untuk Timor Leste.
58′ Lagi-lagi Febri berusaha merombak lini pertahanan Timor Leste dari sayap kiri. Lemparan ke dalam untuk Indonesia.
Bahaya! Henrique melesat cepat di sayap kiri, nyaris Timor Leste mencetak gol perdana. Bola berhasil dihalau, namun terjadi pelanggaran. Tendangan bebas untuk Timor Leste.
61′ Nyaris! Tendangan bebas dekat kotak penalti hampir mengoyak gawang Indonesia. Kartika Ajie lagi-lagi menjadi penyelamat. Filipe berusaha mengganggu kiper Indonesia.
63′ Peluang emas! Febri kembali melesat dari sayap kiri, memberi umpan silang matang ke tengah, namun sundulan dari Osvaldo masih melebar tipis di atas gawang.
64′ Nyaris!!! Gavin Kwan memberikan umpan lambung dari sayap kanan, Marinus langsung meneruskan ke arah gawang, namun kiper Fagio berhasil menangkap bola.
66′ Kartika Ajie cedera lutut! Tidak dapat meneruskan pertandingan dan ditandu keluar lapangan. Satria Tama menggantikan.
68′ Bahaya! Danilson menerobos ke kotak penalti, namun Satria Tama mampu menutup celah ruang tembak. Septian David terjatuh, namun masih mampu melanjutkan pertandingan.
71′ Febri berusaha menciptakan peluang dari sayap kiri, namun masih gagal.
Nyaris!!! Rezaldi berhasil memberi umpan pada Marinus, namun tidak berhasil menambah angka untuk Indonesia.
72′ Serangan balik cepat Timor Leste, Jorge menendang keras namun masih melesat ke kiri gawang.
73′ Nyaris!!! Osvaldo melesat ke depan mulut gawang. Berhadapan langsung dengan Fagio, namun gagal menyematkan bola.
75′ Pelanggaran Jorge terhadap Hanif. Tendangan bebas untuk Indonesia.
Tembakan bola langsung Saddil dari jarak jauh masih melambung di atas gawang.
77′ Kontrol bola yang kurang cermat dari Marinus. Serangan balik cepat belum berhasil. Tendangan bebas untuk Timor Leste dihalau Gavin, berbuah tendangan sudut.
78′ Septian David menggiring bola ke depan dengan cepat, namun aksinya berhasil dihentikan pemain Timor Leste.
80′ Tembakan jarak jauh dari Adelino melambung tinggi ke atas gawang.
81′ Danilson melakukan pelanggaran terhadap Hansamu.
Nyaris!!!! Manewar mendapat bola dalam kotak penalti, mengoper ke Saddil Ramdani yang langsung menendang keras ke arah gawang. Masih bisa ditepis Fagio.
85′ Felipe berusaha memberi umpan silang, dihalau pemain Indonesia. Tendangan sudut kembali untuk Timor Leste.
86′ Bahaya! Kornelis mendapat bola di dekat kotak penalti, dijegal dua pemain Indonesia. Tendangan bebas untuk Timor Leste dari dekat kotak penalti.
Tendangan sudut untuk Timor Leste. Terjadi pelanggaran pemain Timor Leste. Berakhir dengan goal-kick.
89′ Saddil terus mencoba mengoyak gawang Timor Leste lewat tendangan jarak jauh. Belum berhasil.
Offside Marinus! Namun gelombang serangan Indonesia masih berlanjut. Sayang belum berhasil mencetak gol kedua.
90′ Lagi-lagi Hansamu berebut bola dengan Henrique. Tambahan waktu 4 menit.
90+1′ Pelanggaran terhadap Evan Dimas. Pertengkaran terjadi antara pemain-pemain Indonesia dan Timor Leste. Dua pemain Indonesia tergeletak di lapangan.
90+6′ Tendangan bebas untuk Indonesia dekat kotak penalti. Tembakkan Saddil masih melesat di atas gawang.
Bertindak sebagai editor senior blog / website NontonBolaJo.com. Semua berita yang kami terima akan melalui proses edit terlebih dahulu sebelum di tayangkan atau di 'publish'.
80% Pengunjung Blog NontonBolaJo.com mencari Berita ⚽Bola dan 🏍️MotoGP. Selain menyajikan konten Bola dan MotoGP, kami rasa perlu juga menghadirkan artikel lain untuk menambah wawasan Anda.
NontonBolaJo.com meyakini bahwa olahraga khususnya sepak bola dan motogp dapat mempersatukan semua orang tanpa membedakan suku, agama, dan ras dari seluruh dunia. Oleh sebab itu kami menyajikan informasi yang berkualitas, aktual, dan akurat bagi para pecinta olahraga pada umumnya terlebih khusus sepakbola dan motogp tanah air.
Tentang Kami

Penting! Ini Kelebihan dan Kekurangan Jenis-Jenis Irisan Caesar _ Popmama.com
Penting! Ini Kelebihan dan Kekurangan Jenis-Jenis Irisan Caesar
Vertikal atau Horizontal? Ketahui informasi lengkapnya sebelum memutuskan
Ketika prosesi melahirkan tiba, maka Mama akan dihadapkan pada dua metode persalinan, yang pertama adalah melahirkan secara normal dan yang kedua adalah melahirkan dengan cara operasi caesar.
Pada dasarnya, kedua metode tersebut memiliki kelebihan dan kelemahannya masing-masing, meskipun banyak ibu hamil yang mengharapkan untuk dapat melahirkan secara normal.
Namun mengingat ada beberapa hal yang membuat ibu hamil tidak bisa melahirkan secara normal, seperti kelahiran bayi kembar dan lain-lain, maka penting bagi Mama untuk mengetahui jenis irisan caesar sebelum memutuskannya.
Pada operasi caesar, ada dua jenis irisan yang perlu Mama ketahui. Irisan pertama adalah vertikal dan yang kedua adalah horizontal.
Apa saja perbedaannya?
Dan apa saja kelebihan dan kekurangan dari masing-masing irisan tersebut?
Metode pertama adalah vertikal atau dikenal dengan operasi caesar klasik. Irisan melintang pada abdomen dan uterus ini adalah metode pertama yang muncul.
Sayatannya ada di bagian tengah perut, biasanya dari bawah pusar sampai garis rambut kemaluan.
Sayatan di daerah ini biasanya diterapkan pada kasus tertentu, misalnya:
Jika sudah ada bekas luka dari operasi sebelumnya
Jika bayi berada sangat rendah di dalam rahim atau dalam posisi lain yang tidak biasa
Jika ukuran bayi besar namun panggul ibu terlalu kecil
Jika bayi menderita kelainan seperti halnya spina bifida
Jika Mama memiliki kondisi atau sakit jantung dan riwayat medis lainnya seperti preklampsia berat yang beresiko melahirkan normal, sehingga harus melewati operasi caesar.
Selain sistemnya, Popmama.com juga akan membahas mengenai kelebihan dan kelemahan dari sayatan vertikal:
Kelebihan pertama yang didapatkan dari sayatan ini adalah untuk para Mama yang sudah pernah melakukan operasi penyakit maka tidak akan terganggu atau bermasalah akibat operasi caesar ini, karena dilakukan tegak lurus dan tidak akan mengganggu bagian lain. Irisan vertikal hanya fokus pada rahim dan juga janin.
Kelebihan kedua yakni sayatan vertikal cocok untuk Mama yang ternyata mengalami pendarahan hebat akibat plasenta previa yang mengharuskan bayi anda segera untuk dikeluarkan. Dalam artian, vertikal bisa sangat bagus untuk operasi caesar yang urgensi akibat ada masalah sehingga kemungkinan ibu hamil dan bayi selamat akan lebih besar.
Sedangkan untuk kelemahan dari sayatan vertikal, yaitu:
Sayatan vertikal rasanya cukup menyakitkan dibandingkan sayatan horizontal. Pasalnya sayatan ini dilakukan di area yang tidak umum untuk dilakukan sayatan ataupun operasi, sehingga rasanya setelah selesai anastesi akan menyakitkan
Irisan caesar vertikal masih bisa terasa ngilu hingga kurang lebih 3 tahun lamanya
Selain itu, irisan vertikal di masa sekarang juga sudah jarang untuk dipraktekan karena irisan melintang pada rahim dan abdomen memiliki resiko yang jauh lebih besar untuk ibu hamil.
Irisan melintang pada jahitan caesar juga membuat rahim menjadi lemah dan beresiko besar untuk kehamilan berikutnya.
5 Penyebab Sering Berkeringat Saat Hamil
Selain irisan vertikal, ada juga irisan horizontal, yakni dengan sayatan melintang rendah atau dikenal dengan istilah bikini cut dan biasanya digunakan pada operasi caesar saat ini.
Sayatan tersebut dilakukan di bagian rahim paling rendah, yang lebih tipis sehingga perdarahan lebih sedikit.
Selain itu, menurut babycenter.ca, mereka yang melakukan operasi caesar dengan irisan ini memiliki kemungkinan yang lebih besar untuk mampu melakukan persalinan normal pada kehamilan berikutnya ketimbang mereka yang melakukan operasi caesar dengan irisan melintang.
Berbeda dengan irisan vertikal yang memiliki pertimbangan tersendiri ketika ingin melakukannya, irisan horizontal justru dapat dilakukan oleh semua ibu hamil yang tidak memiliki masalah khusus.
Kekurangan dari irisan horizontal sendiri adalah:
Lebih sulit untuk sembuh karena tertutup lemak perut
Tak hanya kekurangan, berikut kelebihan dari irisan horizontal:
Bekas luka tidak terlalu terlihat karena tertutup dengan lemak perut
Lebih memungkinkan untuk melakukan persalinan normal untuk kehamilan selanjutnya
Nah, itulah beberapa fakta yang perlu Mama ketahui mengenai jenis irisan operasi caesar.
Pertimbangkanlah baik-baik sebelum memutuskannya dengan dokter. Ketahui pula kondisi tubuh mama dan kondisi janin agar dapat memilih jenis irisan caesar yang tepat.
Agar Lancar, Ini Persiapan Operasi Caesar yang Penting Mama Ikuti
Jangan Lama-Lama Sakitnya, 7 Tips Pulihkan Tubuh Pasca Operasi Caesar
7 Fakta Tentang Bekas Luka Operasi Caesar yang Wajib Mama Pahami
Resmi Jadi Ibu, Mytha Lestari: “Masih Kayak Mimpi”
Resmi Diumumkan, Ini Dia Nama Bayi Perempuan Kahiyang Ayu
Mencium Bayi yang Baru Lahir Sangat Berbahaya Bahkan Bisa Mematikan
8 Obat untuk Puting Lecet dengan Bahan Alami
Alat Kontrasepsi yang Aman untuk Ibu Menyusui agar ASI Lancar
Cairan Ketuban Merembes Sebelum Waktunya, Berbahaya atau Tidak?
Cleo Eks JKT48 Melahirkan Anak Pertama Setelah 5 Bulan Menikah

Struktur Organisasi
Sumber Daya Manusia
Penerimaan Mahasiswa Baru
Mahasiswa peserta ujian harus berpakaian rapi dan memakai jaket almamater dan memakai sepatu. Mahasiswa tidak diperkenankan memakai kaos oblong.
Mahasiswa peserta ujian harus hadir 10 (sepuluh) menit sebelum ujian dimulai dan tidak diperkenankan memasuki ruangan ujian sebelum ada izin dari pengawas.
Mahasiswa peserta ujian yang terlambat, dengan alasan yang dapat dipertanggung jawabkan dan belum ada peserta ujian yang telah menyelesaikan ujian dan meninggalkan ruangan ujian, termasuk peserta ujian dari kelas pararelnya, masih diperkenankan mengikuti ujian dengan menggunakan sisa waktu ujian yang tersedia.
Mahasiswa peserta ujian menunjukkan identitasnya dengan memperlihatkan Kartu Mahasiswa dan Kartu Rencana Studi (KRS) asli.
Mahasiswa peserta ujian harus duduk di bangku yang telah ditentukan sesuai dengan nomor ujian. Mahasiswa yang duduk bukan pada bangku dengan nomor yang sesuai, tidak diperkenankan mengikuti ujian.
Mahasiswa peserta ujian tidak boleh membawa HP, tas, buku-buku atau catatan ke bangku tempat duduknya dalam ruangan kecuali seizin petugas .
Mahasiswa peserta ujian harus mengisi daftar hadir, NIM dan nomor ujian, tanggal dan tanda tangan di kertas jawaban ujian.
Mahasiswa peserta ujian baru diperbolehkan mengerjakan soal apabila sudah ada tanda boleh bekerja dari pengawas.
Mahasiswa peserta ujian tidak boleh bekerja sama dengan teman dan pinjam meminjam alat-alat tulis selama ujian.
Bila ternyata ada tanda-tanda kecurangan dan tindakan yang mencurigakan seperti bercakap-cakap menggunakan catatan-catatan, dan sebagainya, setelah di-peringatkan oleh pengawas tanpa dihiraukan, mahasiswa peserta ujian tersebut dapat dikeluarkan dari ruangan ujian dan ujiannya dianggap batal/tidak lulus, dan dicatat dalam berita acara ujian.
Mahasiswa peserta ujian yang telah selesai sebelum waktunya kertas jawaban ujian harus diberikan kepada pengawas, baru boleh meninggalkan ruangan.
Hal-hal yang belum tercantum dalam tata tertib ujian akan ditentukan kemudian. Bagi mahasiswa yang tidak mentaati tata tertib ujian akan mendapatkan sanksi sesuai dengan ketentuan Fakultas.
Yang berhak mengikuti praktikum adalah mereka yang:
Terdaftar sebagai mahasiswa dalam tahun ajaran yang bersangkutan
Praktikan harus hadir 10 menit sebelum praktikum dimulai. Bagi mereka yang terlambat tidak diperkenankan untuk mengikuti praktikum yang bersangkutan jika tidak dengan alasan yang sah.
Praktikan tidak mengikuti praktikum tiga kali berturut-turut tanpa keterangan yang sah akan dicabut haknya untuk mengikuti praktikum.
Selama praktikum berlangsung praktikan diwajibkan untuk memakai jas praktikum yang bersih.
Meminjam bahan atau alat kepada petugas dengan bon pinjam dan setelah selesai dipergunakan harus dikembalikan dalam keadaan bersih sesuai dengan bon pinjamannya.
Berhati-hatilah pada waktu pemanasan dan penuangan zat-zat yang berbahaya dan beracun.
Setiap selesai melakukan praktikum harus ditunjukkan kepada asisten pembimbing untuk memperoleh pengesahan pada laporan sementara.
Pada akhir praktikum dilakukan ujian responsi akhir dan menyerahkan laporan akhir yang merupakan kumpulan laporan resmi yang telah diperbaiki dari setiap acara praklik dengan ketentuan: Tulisan diketik
Teknik tulisan dan sampul sesuai dengan petunjuk dosen atau asisten
Hal-hal yang belum tercantum dalam tata tertib ini diatur oleh masing-masing laboratorium.
Telah mendapat ijin dari Ketua Jurusan
Harus melapor lebih dahulu kepada Ketua Laboratorium sebelum meneliti
Membayar biaya analisa minimal 50% dari total biaya.
Penganalisa sebelum analisa dimulai harus menyerahkan daftar alat-alat dan bahan-bahan yang digunakan dan telah disetujui oleh Ketua Laboratorium kepada petugas laboratorium
Penganalisa harus ditemani oleh minimal 1 orang petugas laboratorium baik pada jam dinas maupun pada jam lembur. Lembur dihitung mulai jam 14.00
Petugas laboratorium yang bertugas lembur menjadi tanggungan peneliti.
Penganalisa tidak diperkenankan mengambil sendiri alat-alat dan bahan-bahan yang dipergunakan.
Penganalisa harus selalu menjaga alat-alat yang digunakan serta bahan-bahannya agar tidak terjadi hal-hal yang menggangu keamanan di laboratorium.
Penganalisa harus membersihkan alat-alat yang digunakan dan langsung dikembalikan kepada petugas laboratorium sesuai dengan jumlah yang dipinjam, apabila analisa sudah selesai.
Apabila kegiatan analisa sudah selesai, penganalisa melaporkan kembali kepada Ketua Laboratorium serta melunasi biaya analisa seluruhnya.
Hal-hal lain yang belum tercantum dalam tata tertib ini diatur oleh masing-masing laboratorium.
4. TATA TERTIB PENGGUNAAN RUMAH KACA ATAU KEBUN PERCOBAAN UNTUK KEGIATAN PENELITIAN
Mengajukan surat permohonan kepada Ketua Jurusan Budidaya Pertanian dengan tembusan Ketua Laboratorium.
Dalam surat permohonan tersebut dicantumkan pula
Luas ruangan/lahan yang diperlukan
Dosen PembimbingMengisi formulir/ blanko yang sudah disediakan di Laboratorium.
Setelah prosedur di atas terpenuhi maka pemakai melaporkan waktunya akan memulai kegiatan
Penelitian yang dapat dilaksanakan di rumah kaca, kebun koleksi, atau kebun percobaan adalah yang tidak mengganggu/ membahayakan penelitian-penelitian lain (baik yang sedang/ yang akan datang).
Pemakai rumah kaca, kebun koleksi, atau kebun percobaan bertanggung jawab atas kebersihan, ketertiban, keamanan dan keselamatan rumah kaca, kebun koleksi, atau kebun percobaan / peralatan yang ada.
Untuk pembinaan/pemeliharaan rumah kaca, kebun koleksi, atau kebun percobaan, maka setiap penelitian yang menggunakan fasilitas rumah kaca, kebun koleksi, atau kebun percobaan dikenakan biaya pemeliharaan.
Setelah waktu pemakaian berakhir, diharapkan segala peralatan (bekas) dapat disumbangkan pada rumah kaca, kebun koleksi, atau kebun percobaan
Hal-hal yang belum tercakup dalam tata tertib ini akan ditentukan kemudian.

Catatan tentang keindahan, kesunyian, dan perjalanan
Setiap perjalanan selalu dimulai dari satu langkah kaki
Di sinilah saya memulai perjalanan, sekaligus menjadi tempat kembali
Amerika Serikat adalah negeri tempat saya menemukan diri
Mata air yang memancarkan kasih sayang.
Semoga catatan-catatan di blog ini bisa menginspirasi
Bersiap-Siap Menuju Phuket
SEBUAH email datang dari satu biro perjalanan (travel agency). Mereka meminta kopian paspor serta data diri. Sebelumnya, mereka menginformasikan kalau saya diikutkan dalam tur wisata di Phuket, Thailand, pada pertengahan Desember nanti. Dengan senang hati, saya menyetujui tawaran itu. Bukankah menyenangkan ketika ada orang menawarkan tiket gratis, nginap di hotel berbintang, serta tour guide untuk keliling-kelling di satu tempat wisata di luar negeri?
Saya tak pernah punya bayangan tentang Phuket, Thailand. Saya lalu menyempatkan waktu untuk berselancar di internet dan membaca banyak informasi tentang Phuket. Ternyata tempat wisata ini identik dengan pasir putih, laut biru, serta pohon-pohon kelapa. Terus terang, saya tak seberapa tertarik dengan wisata pantai dan laut. Mengapa? Sebab saya sendiri berumah di pulau, yang untuk menggapai pasir putih hanya perlu berkendara selama sepuluh menit.
Meski demikian, saya punya kesempatan untuk menyelami denyut kehidupan stau tempat. Saya membayangkan akan mengambil banyak gambar-gambar pemukiman masyarakat, orang-orang yang berseliweran, serta berkesempatan untuk melihat tradisi dan kebudayaan yang berbeda. Walaupun perjalanan itu singkat, saya bisa menyiasatinya dengan mencari informasi sebanyak-banyaknya.
Saya ingin mencari hal-hal unik yang jarang terdengar di tanah air. Saya ingin menulis tentang Thailand yang bukan sekadar cerita tentang keindahan pasir putih ataupun atraksi gajah. Saya ingin mencatat tentang seorang ladyboy atau waria, tentang suku-suku laut, tentang gadis pekerja seks, tentang tradisi di pantai yang unik-unik, tentang para turis kesasar, ataupun tentang anak-anak muda yang menunggui bar di satu malam.
Saya memang belum pernah ke Thailand. Akan tetapi tempat itu bukanlah tempat yang asing. Selama tinggal di Athens, saya mengenal banyak mahasiswa asal Thailand. Secara fisik, mereka nampak sama dengan orang Indonesia. Malah, ketika bertemu ketua Thai Student Association (TSA), saya sempat terkecoh. Sebab wajahnya sama persis dengan salah satu sepupu saya di Pulau Buton. Ternyata, dia pun sering terkecoh dan menyapa orang Indonesia dengan bahasa Thai. Maklumlah, orang Indonesia dan Thailand punya kesamaan fisik.
Sayang, para sahabat, yang rata-rata adalah perempuan, tinggal di Bangkok. Andaikan saya ke Bangkok, tentunya mudah buat saya untuk mencari tumpangan nginap barang semalam atau dua malam. Mereka juga menawarkan diri menjadi tour guide yang siap mengantar ke manapun. Hmm.. Tentunya menyenangkan bisa keliling Bangkok sambil di antar gadis-gadis manis.
Semoga saja semuanya berjalan lancar. Sejak dulu, saya percaya bahwa Asia Tenggara adalah kawasan paling unik di dunia. Di semua tempat dan negara, kita akan menemukan tradisi, bahasa, makanan, serta kebudayaan yang berbeda. Ini wilayah yang paling beragam serta unik. Beda halnya dengan berkunjung ke Eropa atau Amerika yang bahasa dan kulturnya hampir sama di mana-mana. Bangunan tuanya bercorak sama. Sementara di Asia Tenggara, selalu ada yang baru di situ. Meskipun di sana-sini ada pertautan sebab sejak masa silam masing-masing kebudayaan telah saling menginspirasi, kita masih bisa melihat keunikan serta ciri khas yang berbeda. Mudah-mudahan saya bisa melihat jejaknya di Phuket.
Sayang sekali karena Phuket berjauhan dengan Bangkok. Mudah-mudahan saja ada kesempatan untuk bertemu para sahabat di sana. Mereka baik, ramah, serta memperlakukan saya sebagai saudara. Saya masih ingat persis ketika hadir pada acara penggalangan dana untuk korban banjir di Bangkok, seorang sahabat berjanji akan mengantar ke mana-mana jika angin membawa saya ke Bangkok. Semalam, sahabat itu mengirim pesan lewat facebook, “U should come to Bangkok. If not, I will kill u!”
Diposting Yusran Darmawan pada Saturday, November 30, 2013 No comments: Link ke posting ini
SEMINGGU ini ada dua peristiwa yang mengguncang dunia sastra tanah air. Pertama, merebaknya kontroversi atas pemberian penghargaan. Seorang sastrawan sibuk berkicau di twitter demi menyuarakan protes atas penghargaan sastra. Padahal, ketika dahulu ia menang penghargaan, ia tak pernah ribut. Giliran orang lain, ia berkicau. Kedua, seorang sastrawan kenamaan dilaporkan polisi atas tuduhan pencabulan.
Saya tak tertarik dengan peristiwa yang kedua. Sebab pencabulan bisa melanda siapa saja baik itu seorang di level atas dunia permainan bahasa, maupun seorang pria biasa yang tinggal di sudut sebuah pulau. Saya menaruh minat pada peristiwa pertama sebab membuka pandangan saya tentang banyak hal, mulai dari kian sempitnya dunia sastra, hingga konflik di kalangan para sastrawan.
Dunia sastra memang bukan dunia yang sesak. Para sastrawan tak seberapa banyak. Anehnya, jumlah yang sedikit tidak membuat mereka solid. Ketika sebuah penghargaan sastra diumumkan, kontroversi mulai merebak. Seorang sastrawan yang tak sepakat memilih untuk berkicau di twitter. Ia menyebar ketidakpercayaan kepada para juri.
Dunia sastra yang sempit itu seolah mengalami keguncangan. Di sana sini orang-orang membahasnya. Ada banyak gosip, serta kasak-kusuk di kalangan mereka yang berjubah sastrawan dan telah melahirkan karya-karya hebat. Konflik itu disaksikan oleh publik melalui media sosial. Namun apakah publik peduli dengan konflik itu?
Dunia sastra memang sempit. Malah amat sempit. Para pembaca sastra terus berkurang. Sebuah media pernah melaporkan bahwa dari tahun ke tahun, penerbitan buku sastra semakin berkurang. Sastra seolah berumah di atas langit. Generasi hari ini lebih suka sesuatu yang simple dan instant. Mereka suka sesuatu yang sederhana, namun bisa membasahi pikiran mereka dengan wawasan dan gagasan baru.
Dengan jumlah sastrawan dan pembaca sastra yang kian terbatas, penghargaan di bidang sastra juga tak banyak. Pantas saja jika penghargaan menjadi arena konflik. Andaikan dalam setahun ada lebih 10 penghargaan sastra, barangkali smeua akan akur. Sebab semua akan mendapatkan bagian.
Kita tengah hidup di abad penuh otoritas. Semua orang ingin menyatakan dirinya sebagai pemilik otoritas. Segalanya harus dilakukan secara terbuka dan transparan. Jika tidak, maka ketidakpercayaan serta konflik akan tersulut lalu membakar bangunan kepercayaan yang telah susah-payah dibangun.
Lain dunia sastra, lain pula dunia blogger. Keduanya sama-sama bermain-main dengan kata, namun nampaknya para blogger jauh lebih banyak menyerap atensi publik. Jumlah blogger di Nusantara dilaporkan sebanyak 500 ribu orang. Jika lebih separuh blogger rajin meng-upload tulisan-tulisan, artikel, ataupun foto, maka kita bisa membayangkan betapa kayanya dunia literasi tanah air. Tak hanya meng-uload, para blogger juga rajin berinteraksi dan bertukar kabar demi jejaring sosial yang kuat. Dunia maya menjadi dunia ntuk bertemu, saling sapa, dan saling diskusi tentang kehidupan.
Meskipun sering pula ada selentingan kritik bahwa yang dipercakapkan di dunia blogger adalah hal yang remeh-temeh dan tidak penting. Namun bagi saya, apapun yang dipercakapkan tetaplah positif jika ditulis. Melalui percakapan yang tertulis, satu set kenyataan sosial coba dipahami dan dilihat dari banyak sisi. Banyak orang akan nimbrung dan memberi masukan lalu menilai apakah seseorang bisa berdiskusi ataukah cuma bisa marah-marah.
Para peneliti juga akan mendapatkan limpahan bahan mentah berupa keping-keping kenyataan sosial, yang kemudian bisa dianalisis, dipahami, dan bisa menjelaskan banyak hal tentang dunia sosial kita. Para blogger berkutat dengan hal remeh-temeh, namun menarik untuk diikuti. Dalam buku Grown Up Digital, pengarang Don Tapscott meramalkan kian redupnya sastra. Namun ini bukan berarti generasi sekarang punya kemanusiaan yang kian menipis. Sebab mereka mengasah nuraninya melalui interaksi di dunia maya, melalui facebook dan kanal-kanal blog yang tersebar di mana-mana, serta melalui twitter. Mereka menebalkan kemanusiaannya dengan cara berbeda.
Tapscott memang benar. Di saat banyak kritik tentang generasi sekarang yang kian apatis, ia mengajukan banyak contoh tentang betapa banyaknya anak muda yang memilih untuk menjadi relawan di negara-negara berkembang demi mengatasi kesulitan air atau ancaman penyakit. Tapscott juga menyebut contoh tentang banyaknya gerakan sosial baru di berbagai kota, yang menyuarakan spirit perlawanan, yang dibentuk melalui interaksi di facebook atau twitter. Malah, twitter disebut-sebut berperan penting sebagai wadah tempat para aktivis bertemu dan menyulut api pergerakan.
Yup. Dunia sastra dan dunia blogger memang beda. Jika sastra adalah dunia senyap yang dihuni sedikit orang, mana dunia blogger menjadi kerumunan besar yang diramaikan banyak orang. Ada refleksi, kesenyapan, serta perenungan di dunia sastra, sedang di dunia blogger ada ramai-ramai, diskusi artikel, serta saling lempar gagasan dalam waktu singkat. Keduanya punya dinamika berbeda. Hanya saja, dunia sastra kian sepi, sedang blogger kian melimpah ruah.
Inilah penanda zaman hari ini, yang esok hari bisa pula berganti. Biarlah generasi mendatang yang kelak akan menjadi saksi dan mencatat semuanya.
Belajar dari Dokter Amerika
HARI itu, suhu tubuh anak saya Mahavidya Sarasaty (Ara) meninggi. Semalam suntuk ia tak bisa tidur dan hanya bisa menangis. Tadinya saya pikir sakitnya akan segera berlalu. Ternyata panasnya malah meninggi. Saya lalu membeli termometer di toko CVS lalu mengukur suhu tubuhnya. Termometer itu lalu menunjuk angka 103 Fahrenheit. Istri saya mendesak untuk segera membawa Ara ke rumah sakit. Ia harus diperiksa dokter.
Jika ia sakit di tanah air, saya tak ragu membawanya. Saya paham seberapa banyak biaya yang harus saya siapkan. Namun saat itu kami di Ohio, Amerika Serikat (AS). Saya perkirakan pasti biaya rumah sakit sangatlah mahal. Saya juga tak paham bagaimana kultur para dokter ketika memeriksa pasien. Namun saya tak punya pilihan. Saya tak tega melihat Ara sakit demam dan terus-terusan menangis. Sebagai ayah, hati saya teriris-iris.
Kami lalu ke rumah sakit O’blenes. Ketika tiba, Ara dibawa ke sebuah bangsal untuk menunggu dokter. Perawat lalu memanggil saya. Ia bertanya dan mencatat tentang nama dan alamat apartemen tempat saya berdomisili. Saya pikir perawat itu akan menyebut biaya perawatan atau minimal biaya pemeriksaan. Ternyata sama sekali tidak. Perawat lalu mempersilakan saya untuk kembali ke tempat Ara dan ibunya menunggu di satu bangsal. Perawat itu lalu bertanya beberapa hal, kemudian berkata bahwa dokternya akan segera datang.
Belakangan saya baru tahu kalau rumah sakit di Ohio tidak pernah membicarakan biaya pada saat pasien datang. Semua pasien akan langsung dirawat dengan fasilitas terbaik yang dimiliki rumah sakit hingga pasien itu sembuh. Tiga bulan setelah sehat, barulah rumah sakit akan mengirimkan rincian tagihan biaya pengobatan. Pihak rumah sakit berprinsip bahwa biaya adalah urusan belakangan. Ketika pasien datang, maka ia wajib dilayani. Makanya, ada joke atau lelucon di Ohio bahwa rumah sakit adalah tempat untuk mencari kesembuhan, namun setelah tiga bulan, ia akan mengirim penyakit stres ke rumah kita.
Tak sampai setengah jam, dokternya datang. Ia menjabat tangan saya lalu menyebut namanya Maria Strus. Ia juga datang menyentuh dahi anak saya, kemudian bertanya beberapa hal kepada istri saya. Maria lalu memperhatikan dengan teliti setiap keterangan, lalu mencatatnya pada buku yang dibawanya. Ia mengeluarkan termometer yang lalu dipasang di jari anak saya. Kemudian, ia meminta agar anak saya dibaringkan di ranjang yang tersedia.
Ketika memeriksa telinganya, dokter Maria itu langsung menemukan sumber masalahnya. Ara mengalami gangguan infeksi di telinganya. Ia harus meminum antibiotik pada dosis tertentu. Dokter itu menjelaskan tentang sebab-sebab penyakit, setelah itu ia memberikan resep obat. Saya lega karena Ara tidak harus menginap di rumah sakit. Kami diminta menunggu selama beberapa menit. Tak lama kemudian perawat datang sambil membawa resep dan beberapa lembar kertas kuning. Saya diminta untuk membaca dengan teliti kertas-kertas itu.
informasi tentang penyakit
instruksi untuk di rumah
Pada lembar awal kertas itu, terdapat nama lengkap Ara, serta nama orangtuanya. Lalu, ada informasi tentang penyakit yang dialami Ara. Penjelasannya ditulis dalam bahasa yang sopan dan mudah dimengerti. Ia menjelaskan dengan detail tentang virus, bagaimana menghadapi virus, apa yang harus dilakukan di rumah, serta beberapa pesan bijak bahwa dukungan keluarga adalah kekuatan utama dalam proses penyembuhan. Terakhir, ia merinci obat-obat apa saja yang akan dimakan oleh anak itu. Penjelasannya sangat detail, dan mudah dipahami.
Sebagai bapak, saya langsung paham apa yang menimpa anak saya. Penjelasan dokter itu juga menjadi patokan bagi saya untuk menyusun langkah-langkah yang harus dilakukan. Saya akhirnya tahu bahwa sakit anak saya adalah sesuatu yang umum terjadi, khususnya jelang musim dingin. Yang paling saya senangi adalah penjelasan serta upaya mengedukasi masyarakat luas tentang penyakit yang diderita, serta bagaimana para dokter itu membumikan konsep-konsep kedokteran yang rumit menjadi sesuatu yang sederhana dan mudah dipahami.
PEPATAH lain ladang lain belalang dan lain lubuk lain ikannya juga berlaku di sini. Di berbagai penjuru tanah air, para dokter sedang meradang. Demi rekan-rekan sejawatnya, mereka lalu menggelar demonstrasi di banyak kota. Mereka mogok saat memberikan pelayanan, lalu membiarkan banyak pasien terlantar di rumah-rumah sakit. Mungkin saja mereka hendak berkata bahwa perubahan selalu membutuhkan korban. Tak masalah jika beberapa jam tak ada pelayanan. Yang penting hak bersuara telah ditunaikan.
Terus terang, saya tak seberapa paham duduk perkara sehingga para dokter itu berdemonstrasi. Saya hanya mendengar bahwa di Manado sana, tempat yang menjadi awal dari api yang menyebar ke mana-mana, ada seorang pasien meninggal dunia. Keluarganya lalu menggugat sang dokter. Di tingkat pengadilan tinggi, dokter tak bersalah. Namun Mahkamah Agung (MA) memvonis dokter itu bersalah sehingga dokter itu dipenjarakan. Maka proteslah para dokter di seluruh Indonesia.
Saya hanya bisa mereka-reka. Di media, banyak orang mengeluarkan bahasa hukum dan bahasa teknis untuk memahami masalah ini. Tapi saya ingin melihatnya dari sisi lain. Saya melihat satu elemen yang hilang yakni tak adanya proses komunikasi yang equal dan harmonis. Dokter bekerja dengan dunia sains yang teknis dan mekanis. Ia tak hendak membumikan istilah itu sehingga dipahami pasien ataupun keluarga pasien. Keduanya tak saling memahami. Sang dokter tak berempati ada keluarga korban. Ia hanya memeriksa, lalu mengoperasi. Dan ketika korban menghembuskan napas terakhir, tak ada pula penjelasan tentang apa yang sedang terjadi.
Sementara masyarakat luas, termasuk keluarga korban dan jaksa, melihat ada sesuatu yang keliru di sini. Mereka memang tak paham istilah-istilah medis. Akan tetapi, ada rasa haus akan kebenaran yang tak penah terpuaskan. Ketika dokter sibuk dengan dunianya dan tak membuka ruang-ruang untuk berkomunikasi, maka masyarakat akan melihatnya dengan cara berbeda. Konflik bisa muncul di situ.
Kemarin, seusai demonstrasi, media sosial dipenuhi kritik pada para dokter. Saya semakin yakin bahwa banyak hal yang susah dipahami masyarakat awam atas apa yang mereka lakukan. Susahnya karena relasi dokter dan pasien tak seimbang. Dokter punya otoritas yang lebih tinggi. Ia dianggap tahu segala hal tentang pasien yang ditanganinya. Masyarakat menjadi pihak yang tak banyak tahu. Ketika konsultasi, dengan mudahnya dokter menyebut biaya pegobatan, tanpa ada ruang bagi masyarakat untuk tahu mengapa biaya tertentu cukup mahal.
Masyarakat juga ‘dipaksa’ paham bahwa peristiwa meninggalnya pasien adalah sesuatu yang dianggap wajar di ranah medis karena sebab-sebab yang sukar diprediksi. Andaikan yang meninggal itu adalah keluarga dokter, apakah kematian itu menjadi hal yang sederhana?
Idealnya, pasien dan keluarganya adalah mitra yang diajak berdiskusi. Di tanah air kita, tak semua dokter bersedia untuk mengedukasi pasien dan keluarganya. Malah banyak di antara dokter yang menghadapi pasien sebagaimana motor rusak yang harus dibenahi. Pasien langsung ditangani. Tak ada dialog. Tak ada interaksi dengan keluarga korban. Bahkan ketika korban telah meninggal, tak ada pula permaafan serta penjelasan kepada keluarganya. Laiknya motor rusak yang tak bisa diperbaiki, korban dikembalikan begitu saja di rumah. Di titik ini kita tak lagi berbicara tentang nilai-nilai kemanusiaan.
Jika saja dokter di Manado itu menjelaskan dengan persuasif serta menginformasikan banyak aspek pengobatan, maka kasus ini tidak akan merebak luas. Jika saja para dokter bekerja dengan penuh empati dan memahami apa yang dirasakan keluarga korban, tentunya kasus ini bisa dihindari. Setidak-tidaknya, ketika ruang komunikasi terbuka, maka semua pihak bisa memahami posisi masing-masing. Dokter paham akan keingintahuan keluarga atas kondisi keluarganya, dan keluarga pasien juga paham tentang tindakan medis yang harus dilakukan para dokter.
Belajar dari pelayanan dokter di Amerika, seyogyanya, dokter di tanah air harus belajar banyak aspek persuasif serta komunikasi dengan pasien. Mereka mesti melihat pasien sebagai subyek yang harus didengarkan dan dipahami. Memosisikan pasien sebagai motor rusak, yang dioperasi lalu setelah itu lepas tangan, adalah sesuatu yang keliru. Kurikulum di sekolah tinggi kedokteran mesti mencakup aspek sosiologis, antropologis, dan komunikasi. Dengan cara demikian, dokter tak hanya memahami hal teknis, namun juga bisa menyentuh pasien dari hati ke hati, memosisikan mereka sebagai keluarga yang butuh kasih sayang dan perhatian, serta bekerja dalam iklim saling memahami dengan pasiennya. Semoga demikian adanya di masa depan.
Diposting Yusran Darmawan pada Thursday, November 28, 2013 No comments: Link ke posting ini
Sensasi Jadi Headline (18)
DUA bulan ini, saya cukup produktif menulis di Kompasiana, kanal social blog terbesar di tanah air. Malah, beberapa hari lalu, saya dinobatkan sebagai Kompasianer of the Year 2013. Saya jelas sangat bahagia mengingat anggota Kompasiana mencapai lebih 200 ribu orang. Dalam sehari, ada lebih 800 artikel yang kemudian ditayangkan. Jika dalam setahun ada lebih satu juta artikel, maka betapa senangnya saya karena artikel saya dianggap layak untuk menerima penghargaan. Berikut, beberapa tulisan yang terpilih sebagai headline (HL).
Inspirasi Seorang Pekerja Seks
BAGI sebagian orang, bahasa Inggris itu amat mudah dipelajari. Namun bagi warga kampung sepertiku, bahasa Inggris itu sangatlah sulit. Sewaktu belajar di sekolah menengah, bahasa Inggris menjadi momok bersama pelajaran matematika. Nah, ketika tiba-tiba disuruh untuk belajar bahasa Inggris secara intensif, aku memasuki masa-masa yang berat. Ajaibnya, ketika bertemu dengan seorang pekerja seks di Jalan Jaksa Jakarta, aku tiba-tiba saja menemukan banyak kepingan pencerahan. Bagaimanakah ceritanya?
Beberapa tahun silam, seusai dinyatakan sebagai penerima beasiswa, aku sadar bahwa kemampuan bahasa harus di-upgrade. Jika ingin tinggal dan belajar di luar negeri, maka aku wajib menguasai bahasa ini. Minimal aku bisa mendapatkan satu kunci untuk kemudian membuka pintu gerbang pendidikan. Tanpa skor bahasa yang memadai, bisa-bisa aku tak diizinkan untuk berangkat. Lagian, mana mungkin ada kampus yang mau menerima seorang calon mahasiswa yang memiliki skor pas-pasan. Jika tak bisa bahasa Inggris, dengan cara apa belajar di kampus?
Tak semua beasiswa mensyaratkan kemampuan bahasa Inggris yang tinggi. Dulu aku hanya mendapat skor Toefl 470. Pihak sponsor mensyaratkan semua yang menerima beasiswa untuk belajar bahasa Inggris di kampus Universitas Indonesia (UI) selama enam bulan. Semua peserta diharapkan untuk meningkatkan skor kemampuan berbahasa.
Di Lembaga Bahasa Internasional (LBI) UI, kami belajar setiap hari, kecuali Sabtu dan Minggu. Jam belajar dimulai pukul delapan pagi, dan berakhir jam tiga sore. Istirahat dan makan siang dari jam 12 sampai jam 1 siang. Pelatihan ini cukup berat bagi sebagian kawan. Maklumlah, rata-rata penerima beasiswa ini adalah para penggiat kegiatan sosial di masyarakat. Kami semua berasal dari kampung yang telah lama meninggalkan kampus. Banyak di antara kami yang dahulu bukan mahasiswa terbaik. Hanya saja rata-rata kami punya segudang aktivitas di masyarakat.
Dengan semangat yang kembang-kempis, aku menjalaninya. Bersama teman-teman, aku kos di dekat kampus UI, tepatnya di Salemba. Sebulan kemudian, kami kembali menjalani tes Toefl. Sialnya, skorku malah turun menjadi 450. Apakah gerangan yang harus kulakukan?
Aku lalu mengevaluasi metode pembelajaran bahasa. Kesulitan utama dalam belajar bahasa adalah materinya diajarkan di kelas sebagaimana anak sekolah. Pihak LBI tidak memberikan inovasi atau metode berbeda bagi teman-teman, yang kebanyakan di antaranya sudah berusia di atas 25 tahun. Padahal, di dunia lembaga swadaya masyarakat (LSM) telah berkembang banyak metode yang kemudian diterapkan dalam pendidikan orang dewasa. Dengan metode ala kelas, aku pasti akan kesulitan untuk mengejar ketertinggalan dalam hal bahasa.
Aku memutuskan untuk belajar mandiri. Setiap dua hari, aku membeli DVD film bajakan yang banyak dijual di Salemba. Setiba di rumah, aku lalu mendengarkan dialog dalam film itu, setelah terlebih dahulu menonaktifkan subtitle-nya. Meskipun kesulitan, aku berusaha untuk memahaminya.
Seringkali, dialog dalam film mudah dipahami karena adanya gestur dan bahasa tubuh (body language). Aku berusaha untuk tidak menyaksikan gambar di layar. Aku hanya fokus pada dialog-dialog dalam bahasa Inggris. Mulanya memang berat, namun aku berusaha untuk memahami secara perlahan-lahan.
Inipun belum cukup. Aku mesti meningkatkan kemampuan bahasa dengan cara bercakap langsung dengan bule yang banyak bertebaran di Jakarta. Kupikir bahasa adalah kemampuan praktis. Tanpa latihan, maka mustahil bisa bercakap dalam bahasa Inggris. Aku memetakan di mana saja lokasi para bule sering ngumpul di Jakarta.
Seorang kawan memberitahu kalau kebanyakan mereka sering nongkrong di Jalan Jaksa. Bule-bule yang nongkrong di situ sering disebut bule kere karena banyak di antara mereka datang dengan sandal jepit, serta dianggap punya standar hidup yang sama dengan kebanyakan warga Jakarta. Setelah beberapa kali berkunjung, aku mulai menjadi pelanggan satu kafe di situ. Aku mulai mendapat beberapa teman dari berbagai negara. Di sanalah aku mendapat pengalaman unik.
Belajar dari Pekerja Seks
Kisahnya bermula ketika seorang kawan berkebangsaan Inggris datang bersama seorang perempuan muda dengan lipstick tipis. Mereka duduk tak jauh dari tempat saya biasa duduk bersama beberapa teman. Bule Inggris itu tak henti-hentinya bercerita banyak hal sambil sesekali tertawa. Perempuan di sebelahnya juga ikut nimbrung dan menimpali pembicaraan dalam bahasa Inggris. Aku memperhatikan pelafalannya yang amat fasih, seolah pernah lama tinggal di luar negeri.
Lelah mendengarkan dialog, aku lalu ke kamar kecil. Ternyata, bule itu ikut pula ke kamar kecil. Kami lalu jalan bersisian. Aku lalu memulai pembicaraan.
“Apakah dia pacarmu?”
“No. Saya baru pertama ketemu. Saya telepon mami Robert dan minta dicarikan teman kencan. Duit saya pas-pasan. Ia lalu menunjuk wanita itu,”
Selanjutnya, semua berjalan seperti biasa. Saya pun kembali ke meja. Perempuan itu lalu menyalakan rokok Marlboro. Bibirnya ikut bersenandung, mengikuti penyanyi di atas panggung sana. Baru kuperhatikan kalau wajah perempuan ini amat cantik. Ia mengingatkan pada artis Dewi Persik. Dikarenakan posisi yang tak seberapa jauh dengannya, aku leluasa untuk mengajaknya ngobrol.
“Bahasa Inggrismu fasih. Pernah tinggal di luar negeri?”
“Boro-boro ke luar negeri. Keluar Jakarta aja gak pernah,” katanya sambil tersenyum lalu menghembuskan asap ke wajahku.
“Lantas, belajar bahasa Inggris di mana? Sekolah yaa?”
“Sekolahku hanya sampai kelas dua SMP. Mana sempat belajar bahasa. Saya belajar di jalan. Belajar sama bule-bule bodoh kayak teman kamu itu,” katanya.
“Trus, gimana cara belajarnya?”
“Gak tahu. Saya hanya suka ngobrol. Trus pelan-pelan paham, dan selanjutnya bisa deh,” katanya.
Aku terdiam. Aku sedang memikirkan sistem belajar bahasa di sekolah-sekolah. Perempuan ini tak pernah belajar bahasa secara formal. Tapi kemampuan komunikasinya amat luar biasa jika dibanding mereka yang belajar di sekolah. Perempuan ini sefasih bule.
Barangkali, ada yang salah dengan metode belajar di sekolah. Kita tak akan pernah menguasai bahasa jika memperlakukannya sebagai rumus matematika yang dihapalkan, sebagaimana dipelajari di sekolah-sekolah. Bahasa adalah sesuatu yang harus dipraktekkan, digunakan dalam keseharian, dipakai untuk menjelaskan makna, lalu membuka ruang-ruang komunikasi. Bahasa adalah sesuatu yang diasah melalui proses trial and error. Bahasa mesti dikembalikan pada esensinya yakni sebagai cara untuk menyampaikan maksud. Dan itu bisa dipelajari oleh siapapun, asalkan punya hasrat untuk tahu.
Perempuan ini telah menampar pandanganku tentang lembaga pendidikan. Sungguh keliru jika meletakkan pendidikan sebagai faktor penting untuk mengasah kemampuan. Buktinya, perempuan yang kukenal di Jalan Jaksa itu jauh lebih fasih berbahasa Inggris ketimbang mereka yang mengenyam sekolah.
Institusi terbaik untuk belajar ada dalam diri semua orang yakni keikhlasan untuk belajar, rasa ingin tahu yang amat besar, serta keinginan untuk memahami sesuatu. Jika ditilik dengan syarat-syarat ini, maka perempuan di hadapan ini adalah seorang pembelajar hebat yang menguasai sesuatu melalui proses belajar dan interaksi.
Sayang, pertemuan dengan perempuan itu sangat singkat. Malah, aku belum sempat mencatat nama dan nomor teleponnya.
Perempuan itu mengajarkanku sesuatu yang melampaui apa yang dipelajari di sekolah-sekolah. Bahasa itu harus dipraktikkan. Ia harus dipelajari dengan penuh keriangan serta dialami dalam dialog dan percakapan sehari-hari. Pantas saja jika para linguis selalu menekankan pada keberanian untuk bercakap, serta keikhlasan untuk belajar dari segala kesalahan.
Sebulan setelah bertemu perempuan itu, aku kembali menjalani tes Toefl. Saat itu, mulai ada perbaikan yang cukup signifikan. Aku juga lebih percaya diri untuk bercakap di kelas berbahasa Inggris. Aku sangat bahagia atas pencapaian itu. Pada satu hari, langkah kakiku kembali ke kafe di Jalan Jaksa. Aku berharap agar bertemu perempuan itu dan menyampaikan ucapan terimakasih.
Sayangnya, malam itu perempuan itu tak tampak. Bahkan beberapa malam setelahnya. Hingga kini, aku masih menyimpan rasa terimakasih yang seharusnya kusampaikan atas pencerahan yang dibisikkannya di suatu malam.
Diposting Yusran Darmawan pada Monday, November 25, 2013 1 comment: Link ke posting ini
DI pesisir laut Buton, saya menyiapkan pancing dan mulai bersiap-siap naik sampan kecil jenis katinting bersama beberapa kawan, tiba-tiba saja handphone saya berdering. Rupanya, admin Kompasiana, Iskandar Zulkarnain, yang menelepon untuk mengabarkan bahwa saya terpilih sebagai Kompasianer of the Year. Saya sempat tak percaya dan bertanya, “Really?”
Di kalangan kompasianer, saya bukanlah seseorang yang populer. Sejak bergabung di bulan Desember tahun 2009, saya hanya menulis sebanyak 185 artikel. Jumlah ini sangatlah kecil jika dibandingkan pencapaian dari banyak Kompasianer lainnya. Interaksi saya dengan para Kompasianer juga terbatas.
Saya banyak mengenal Kompasianer senior seperti Bang Asa, Lintang, Mariska Lubis, Faizal Assegaf, Linda Djalil, Omjay, Kong Ragile, Dian Kelana, Herman Hasyim, Hazmi Srondol, Ahmed Tsar, dan beberapa teman lainnya. Beberapa tahun silam, saya juga beberapa kali kopi darat dan ngobrol akrab dengan mereka. Sayang, tak semua dari teman-teman itu yang masih setia menulis di rumah sehat ini.
Dengan pengalaman yang minim, serta interaksi yang terbatas, mengapa saya yang terpilih sebagai Kompasianer of the Year?
Entahlah. Barangkali admin memiliki kriteria dan argumentasi sendiri. Namun jika saya merenungi pengalaman menulis, saya akhirnya menyadari bahwa ada semacam chemistry kuat yang tak terbahasakan antara saya dan Kompasiana. Pengalaman kepenulisan saya bertunas, lalu tumbuh subur di media ini. Hingga pada satu titik, pengalaman itu menjadi ranting pohon di ketinggian yang berupaya menjangkau mega-mega.
Pada mulanya, seorang teman yang berprofesi sebagai staf ahli Wapres Jusuf Kalla mengajak bergabung ke Kompasiana. Pada masa-masa awal, energi menulis saya sangat menggebu-gebu. Saya menulis berbagai topik mulai dari sejarah, sosial budaya, hingga refleksi atas pengalaman sehari-hari. Dahulu, ada rubrik “Terpopuler.”
Pada masa itu, penguasa rubrik “Terpopuler” adalah Mariska Lubis dan Bang Asa. Mereka penulis paling piawai dan produktif di ranah maya ini. Saya pun meramaikan rubrik itu dengan beberapa tulisan sosial budaya yang dikemas dalam tema-tema sederhana. Saya belajar bahwa sebuah tulisan akan memiliki daya ledak ketika dikemas dalam bahasa yang simpel dan bisa dijangkau banyak orang. Kompasiana mengajari saya untuk humble dan tidak terjebak dengan bahasa-bahasa melangit generasi perguruan tinggi yang kerap kali membingungkan pembacanya.
Sejak awal bergabung, saya selalu berusaha untuk menulis reportase. Bagi saya, reportase adalah jenis tulisan yang paling sulit dibuat. Seorang penulis mesti menjadi mata, telinga, serta hidung bagi semua pembacanya. Ia dituntut untuk bisa menggambarkan sesuatu secara detail, kemudian menghamparkan kenyataan itu ke hadapan pembaca. Ia harus bisa menjadi kamera sekaligus alat perekam yang baik yang bisa melihat satu kenyataan dari banyak sisi amatan, serta merangkum suara-suara yang berbeda.
Dalam sebuah reportase, penulis mesti melakukan wawancara mendalam serta dialog demi menemukan nuansa emosional dari apa yang hendak ditulisnya. Ia juga mesti berkarib dengan data-data serta literatur. Penulis yang baik adalah penulis yang rela ‘berdarah-darah’ demi menemukan makna besar, lalu menyajikannya ke hadapan pembaca.
Seiring perjalanan waktu, saya menyadari bahwa reportase yang baik bukanlah sekadar reportase yang merangkum kenyataan. Reportase yang baik tak hanya merekam darah dan daging, namun juga jiwa, sesuatu yang tak tampak, akan tetapi memegang peranan yang amat vital dalam kehidupan. Seorang penulis mesti menukik ke lapis-lapis makna, lalu mengurai lapis-lapis misteri itu sehingga pembaca memahami duduk perkara serta asal-muasal sesuatu. Kerja-kerja ini jelas tak mudah, sebab menuntut disilin serta ketelitan untuk mencatat dan mendokumentasikan.
Reportase yang baik juga harus mengandung satu refleksi yang kuat serta merekam butir-butir hikmah yang kemudian menjadi pembelajaran bagi pembacanya. Ia harus bisa merekam saripati kehidupan di tengah dunia yang terus bergerak bagaikan sebuah kereta cepat sehingga tidak memungkinkan setiap orang untuk melakukan refleksi. Di tengah dinamika hidup yang bergerak cepat, reportase yang jernih menjadi oase sejuk di mana orang-orang bisa menimba inspirasi. Dan itu saya dapatkan di Kompasiana.
Media ini mengajari saya untuk berkarib dengan realitas sosial. Saya tak hanya menulis tentang orang-orang besar seperti Presiden Obama, Presiden SBY, ataupun Pangeran William dan permaisurinya Kate Middleton. Saya juga menulis tentang anak kecil yang berprofesi sebagai penyelam koin di Pelabuhan Baubau, seorang pemulung dan pekerja seks di sudut kota, nakhoda Bugis yang piawai membaca bintang di langit, penari sepuh di Yogyakarta, misteri di balik potret gadis manis di monumen bom Bali, hingga kisah tentang seorang lelaki penjaga benteng di Ternate. Reportase itu menjadi catatan perjumpaan saya dengan banyak keping kehidupan.
Suatu hari, ketika terbuka seleksi beasiswa di satu lembaga internasional, saya lalu memberanikan diri untuk mengikuti seleksi dan mengajukan dokumentasi liputan di Kompasiana tentang orang-orang biasa yang sedang melukis bumi dengan caranya masing-masing. Ajaib. Kerja keras itu terbayar. Saya dinyatakan sebagai penerima beasiswa ke Amerika Serikat berkat reportase yang sering saya buat di Kompasiana.
Sungguh, saya tak membayangkan sebelumnya. Bahwa Kompasiana tak hanya menyediakan ruang yang amat luas bagi saya untuk belajar, namun juga memberikan kesempatan untuk mengunjungi negeri-negeri yang jauh. Kompasiana menjadi sayap-sayap bagi saya untuk mengangkasa dan melihat banyak kenyataan yang sebelumnya tak saya bayangkan.
Maka sejak tahun 2011, saya mulai menulis reportase tentang Amerika. Saya menulis hal-hal sederhana, mulai dari hal yang baik, lucu, hingga hal yang tak menyenangkan. Identitas keindonesiaan dalam diri, saya jadikan sebagai lensa untuk melihat sesuatu. Ada banyak hal yang bisa menjadi inspirasi tentang Amerika, namun ada juga banyak kenyataan yang menunjukkan inspirasi Indonesia, yang kemudian dirindukan oleh orang Amerika. Keduanya adalah dua sisi yang saling melengkapi kenyataan, menjadi puzzle yang saling melengkapi, serta memperkukuh gambaran tentang tanah air serta perlunya berbagi energi positif.
Setelah kembali dari Amerika, saya disadarkan berulang-ulang bahwa aktivitas menulis di Kompasiana telah menjadi jalan pulang bagi saya untuk menemukan sisi luar biasa dari kampung halaman, lalu menyelami degup jantung warga biasa yang setiap hari memperkaya pohon kehidupan, dan memekarkan bunganya bagi generasi mendatang. Pengalaman itu mengajarkan saya tentang pentingnya berbagi pengalaman positif dengan orang lain, serta perlunya melihat sisi-sisi baik dari banyak kejadian. Saya lalu memelihara tekad baru untuk menggugah dan menggerakkan orang lain demi berbagi energi positif.
DUA hari lalu, saya dinyatakan sebagai Kompasianer of the Year 2013. Silih berganti orang mengucapkan selamat. Saya tahu persis bahwa ada banyak orang yang jauh lebih baik. Saya tahu bahwa ada banyak orang yang menulis dengan hati dan menggerakkan orang lain. Merekalah guru-guru tempat saya menimba ilmu. Saya hanyalah noktah kecil di rumah sehat Kompasiana. Kalaupun saya yang terpilih, maka saya menganggap pilihan itu sebagai keberuntungan belaka.
salah satu pantai di Buton
Pada akhirnya saya mengamini petuah Master Oogway dalam film Kungfu Panda bahwa tak ada sesuatu yang sia-sia dalam hidup. Segala sesuatu tidak terjadi secara kebetulan dan spontan begitu saja, namun selalu ada butiran-butiran hikmah dan endapan makna yang ditemukan dalam satu aktivitas sederhana yang mungkin diabaikan banyak orang. Yup. Menulis reportase di Kompasiana adalah menulis reportase tentang kehidupan yang kelak akan menjadi pupuk bagi kita untuk tumbuh dan menjangkau mega-mega.
SELAMA dua hari, aku meluangkan waktu untuk membaca dan menuntaskan buku karya Don Tapscott yang berjudul Grown Up Digital. Buku ini membuka wawasan dan mengejutkan nalarku tentang perkembangan dunia digital, lahirnya generasi baru yang melek internet, serta perubahan sosial yang sedang dan akan terjadi.
Tesis utama yang diusung buku ini adalah lahirnya generasi internet telah mengubah banyak hal. Mulai dari lanskap pertemanan, bisnis, industri hiburan, serta konsep kekuasaan. Dunia memang sedang berubah drastis sejak hadirnya generasi baru ini. Dalam usia muda, mereka punya kecerdasan, kreatifitas, serta solidaritas yang sangat kuat. Mereka dengan cepat bisa membangun kolaborasi dan jejaring, kemudian bersama-sama mendorong terjadinya perubahan.
Argumentasi dalam buku ini memang sangat kuat, dan bertabur banyak bukti. Wajar saja sebab buku ini diolah dari hasil riset. Saat membaca metode penelitiannya, aku tercengang. Tapscott membangun sebuah tim peneliti, kemudian mewawancarai hampir 10.000 anak muda, serta menghasilkan 40 laporan. Melalui proses yang panjang, termasuk kerjasama dengan beberapa penulis, buku ini lalu lahir dengan bahasa yang renyah dan bertenaga sehingga memudahkan siapapun yang membacanya. Sejak awal membacanya, aku sangat tercengang dan serasa diajak memasuki dunia baru yang berubah. Argumentasi yang dibangun sangat kokoh, dan sangat terlihat kalau buku ini disiapkan secara serius.
Tak berlebihan jika buku ini bisa memotret dari jarak paling dekat tentang generasi baru serta peta lanskap ekonomi, sosial, dan budaya. Generasi baru ini disebutnya jauh lebih akrab dengan teknologi ketimbang generasi sebelumnya. Tapscott mencontohkan pengalaman ketika kantornya menghadiahi sebuah handphone yang mahal. Ia tak tahu bagaimana menggunakannya sehingga hanya meletakkannya di meja. Ternyata, anaknya lalu mengambil benda itu, dan dalam waktu sejam, handphone itu dipenuhi dengan banyak program, lagu-lagu, foto-foto, serta berbagai kustomisasi yang menunjukkan bahwa Tapscott adalah penggunanya.
Aku juga melihat contoh ini pada anakku Ara. Meskipun usianya baru dua tahun dan belum lancar berbicara, ia sangat pandai memainkan beberapa aplikasi pada Iphone. Ketika saya menyodorkan Iphone, ia langsung tahu cara membuka kuncinya, mencari aplikasi kamera, lalu sibuk memotret sana-sini. Ia juga pandai mengedit beberapa gambar sebelum di-publish. Padahal, tidak semua orang di rumahku yang mengetahui cara mengoperasikan teknologi sebagaimana dirinya. Bahkan ibuku pun hanya menjadikan handphone sebagai alat komunikasi belaka.
Generasi baru ini melihat masalah dengan cara berbeda dari generasi sebelumnya. Generasi ini bisa memaksakan cara pandang mereka yang kemudian mengubah kultur bisnis, lanskap ekonomi, pendidikan, serta perubahan sosial. Tak percaya?
Tapscot memberikan contoh. Hampir setiap tahun, ajang penganugerahan Grammy Award ditonton jutaan orang. Beberapa tahun ini, ajang ini mengalami penurunan drastis dari sisi jumlah penonton. Mengapa? Sebab generasi sekarang tidak ingin terjebak untuk menonton tivi pada jam tertentu dan hari tertentu. Generasi internet lebih memilih menunggu hingga acara itu selesai, kemudian menyaksikan adegan-adegan penting dari acara itu melalui Youtube. Hal ini sungguh beda dengan generasi sebelumnya yang memiliki jadwal nonton tivi. Artinya, kebiasaan dan kultur generasi baru telah membuat banyak industri hiburan yang berubah. Industri ini lalu mencari cara-cara baru yang kreatif untuk menggaet generasi bari sebagai konsumen, sekaligus produsen.
Di masa depan, industri yang survive adalah yang berbasis kolaborasi banyak pihak, seperti Wikipedia ataupun Google. Industri ini dibangun sebagaimana layaknya semut membangun sarang. Publik menjadi kreator yang mengembangkan kecerdasan kolektif, lalu bersama-sama mengisi satu demi satu pilar-pilar kekuatan industri itu. Padahal, pada masa sebelumnya, publik adalah massa yang pasif. Kini, publik menjadi kekuatan yang bisa mengkreasi dan menguatkan perusahaan. Tantangannya adalah bagaimana menemukan aspek yang kemudian mendorong partisipasi banyak orang untuk memperkuat satu perusahaan.
Dalam dunia industri hiburan, generasi baru ini memang memiliki kebiasaan serta pola menonton yang berbeda. Sambil menonton, mereka selalu mengaktifkan internet sambil membuat status di facebook, lalu nge-tweet di twitter, kemudian mengunggah beberapa file, sambil mengunduh lagu secara bersamaan. Mereka melakukan hal-hal yang multi-tasking sebab pada saat bersamaan mereka juga bisa menyelesaikan satu pekerjaan.
Anda bisa bayangkan ketika generasi ini memasuki pasaran kerja. Mereka bisa mengubah pola bekerja di kantor enjadi lebih fun dan menyenangkan. Berbeda perusahaan seperti Google atau Yahoo! bisa menangkap dan memahami kultur kerja generasi baru. Di Google, seorang karyawan sangat diizinkan untuk membuat proyek pribadi di kantor. Perusahaan percaya bahwa inovasi pribadi yang dibangun dari hasrat dan keinginan bisa menjadi energi untuk penciptaan hal-hal baru. Makanya, kantor dirancang seperti gelanggang remaja, penuh hiburan, makanan, serta fasilitas. Semua orang bebas untuk online dan menggunakan facebook.
Aku sangat menyukai beberapa konsep yang dijelaskan Tapscott. Mustahil untuk menguraikan smeua konsep-konsep dan argumentasi itu dalam artikel singkat ini. Yang pasti, berbeda dengan pemikir lain yang pesimis melihat dampak perkembangan teknologi, Tapscott justru sangat optimis. Ia menunjukkan banyak bukti bahwa generasi internet (sering disebut Net Gen) memiliki kapasitas yang lebih cerdas dan lebih kreatif di bandingkan generasi sebelumnya.
Generasi ini juga bisa memaksakan berubahnya lanskap bisnis yang berbeda dengan masa sebelumnya. Generasi ini mendefinisikan ulang pekerjaan sebagai hobi yang snagat menarik untuk dikutak-atik. Generasi ini menafsirkan aktivitas berselancar di ranah maya bukanlah aktivitas yang membuang-bunag waktu, sebagaimana dituduhkan generasi tua. Mereka membuktikan bahwa jagad maya bisa menjadi tamasya ilmu, sumber kreativitas, serta wahana untuk membangun jejaring dengan orang lain, lalu membangun kekuatan secara kolaboratif.
Tulisan ini hanya pembuka untuk menelaah gagasan Tapscott.
Diposting Yusran Darmawan pada Thursday, November 21, 2013 1 comment: Link ke posting ini
Untuk memesan buku ini secara online, silakan klik foto ini. Thanks.
Terpopuler Minggu Ini
Dari Big Data, Artificial Intelligence, hingga Kediktatoran Digital
MEMBACA buku bagus itu serupa menghadapi satu es krim nikmat, yang harus dicicipi pelan-pelan. Rasanya tak tega untuk menghabiskann...
PERNAH sekali saya menyaksikan tarian sakral Bedhaya Ketawang di Surakarta, beberapa tahun yang lalu. Sembilan orang penari perempuan ber...
Tak Sabar Menanti Aksi 212
DUA kali trailer film Wiro Sableng, Pendekar Kapak Maut Naga Geni 212 dirilis. Saya selalu terkesima menyaksikan tokoh-tokoh yang...
poster film SETIAP kali mendengar judul buku Tenggelamnya Kapal Van der Wijk, aku langsung terkenang pada seoran...
SETELAH menunggu lama, akhirnya saya bisa menonton film animasi Doraemon berjudul Stand by Me . Kisahnya sederha...
KISAH tentang pendidikan untuk anak-anak di pelosok tanah air ibarat mata air yang tak kunjung habis untuk dieksplor. Setelah beberap...
Sufi Besar, Tasawuf, dan Naskah di Pulau Buton
para ulama di depan Masjid Keraton Buton DI timur Nusantara, seorang sultan menjadi sufi yang b...
APAKAH anda suka berdebat di media sosial? Apakah anda suka saling serang dengan berbagai argumen di media ini? Saran saya, pilih-pilih...
ilustrasi DI satu desa di pedalaman tanah Mandar, Sulawesi Barat, seorang bapak tua mengajariku mantra-mantra pe...
Akhirnya, rasa haus itu berhasil dipadamkan. Setelah lama menanti jadwal tayang film Fantastic Beasts 2: The Crimes of Grindelwald,...
Menulis adalah proses meditasi. Menulis adalah proses menajamkan semua insting dan indra kita dalam interaksi dengan semesta. Menulis adalah keheningan yang memekakan telinga kita untuk mendengar setiap tetes air dan dawai yang lirih di kesunyian. Menulis adalah proses menyatu dengan alam, proses menangkap gerak spontan semesta dan kemudian dilukis dalam kata. Menulis adalah upaya menangkap makna, mengikatnya, kemudian mengabadikannya.
Pengalaman Tinggal di Kompleks DPR RI
Boediono, Copy-Paste, dan Mata Rantai Politik Kita...
Kehilangan, Keikhlasan, dan Keajaiban
203 Tahun Silam, Dunia Hampir Kiamat
TEMPAT BELI BARANG HOBI YANG LENGKAP DAN MURAH
Bahasa Indonesia yang Terasing
Refleksi Tugas TIK Kelas 8, dan mohon dijawab di Kolom Komentar!
Pertanyaan Tentang Nabi yang Masuk ke Black Hole
Papa, benarkah aku masih takut untuk melepas batas-batas bahagia?
5 Tip Sehat untuk Ibu Hamil dan Menyusui
Jalan-Jalan ke Bangunan Tua Kota Makassar bersama Anak-Anak Kampung Kara’ba’
Bagaimana Cara Bertahan Hidup Jika Listrik Mati di Seluruh Negeri?
Belajar Bahasa Bugis (2) - Kata Penghubung / Konjungsi dalam Bahasa Bugis
Penodaan Agama: Menista Agama atau Menista Ego?
TULISAN, ETIKA DAN TUHAN
Cara Melaporkan Status dan Memperpanjang Paspor Indonesia di Amerika Serikat

Teknik Sipil
Mempelajari Sejarah Pendidikan Islam sangat penting, bahkan wajib dipelajari terutama bagi mahasiswa Pendidikan Agama Islam maupun orang-orang yang berkecimpung di dalamnya. Karena dengan mempelajari sejarah pendidikan Islam ini kita dapat mengetahui bagaimana asal mula pendidikan Islam ini berkembang, serta bagaimana cara mendidik dan mengajarkannya. Khususnya pendidikan Islam pada zaman nabi Muhammad SAW dan Para sahabatnya yang merupakan perintis pendidikan Islam di bumi ini. Karena kita tahu bahwasanya nabi Muhammad adalah paling utama-utamanya pendidik di bumi.
Sebagai umat islam, hendaknya kita mengetahui sejarah guna menumbuhkembangkan wawasan generasi mendatang di dalam pengetahuan sejarah tersebut, serta sebagai landasan kita didalam memperdalambidang pendidikan Islam. Sejarah Pendidikan Islam pada masa Nabi Muhammad SAW terdapat dua periode. Yaitu periode Makkah dan periode Madinah.Pada periode Makkah, Nabi Muhammad lebih menitik beratkan pembinaan moral, akhlak serta tauhid kepada masyarakat Arab yang bermukim di Makkah dan pada peroide di Madinah Nabi Muhammad SAW melakukan pembinaan di bidang sosial politik. Disinilah pendidikan islam berkembang pesat.
Setelah Nabi Muhammad Saw wafat kepemimpinan sekaligus pembinaan pendidikan islam dilanjutkan oleh sahabat-sahabatnya yang terkenal dengan sebutan Khulafaur Rosyidin. Pada zaman khulafau al-Rasyidin seakan-akan kehidupan Rasulullah SAW itu terulang kembali. Pendidikan islam masih tetap memantulkan Al-Qur’an dan Sunnah.
Sistem pendidikan islam pada masa khulafau al-Rasyidin dilakukan secara mandiri,tidak dikelola oleh pemerintah, kecuali pada masa Khalifah Umar bin al-khattab yang turut campur dalam menambahkan materi kurikulum pada lembaga kuttab.
Khulafaur Rasyidin adalah para kholifah yang arif dan bijaksana. Mereka adalah keempat sahabat yang terpilih menjadi pemimpin kaum muslim setelah Nab Muhammad Rasulullah saw. wafat.
Keempat kholifah itu selain berhasil melanjutkan perjuangan Rasulullah saw. menegakkan ajaran tauhid, juga sukses memperluas penyebaran dan mengharumkan nama Islam.
Hingga akhirnya sampai pada generasi kita, dimana proses pendidikan Islam berlangsung-termasuk pesantren, masjid, madrasah, majlis taklim, kelompok pengajian dan Perguruan Tinggi Islam, hasil-hasil capaian yang dipelajari, tidak jauh berbeda dengan konsep yang yang dilakukan oleh Nabi dan sahabatnya. Akhirnya muncullah pertanyaan, mampukah kita melestarikan dan meneruskan perjuangan Nabi Saw dan para sahabatnya pada pendidikan islam.
Pendidikan Islam adalah titik tekannya pada moral keagamaan, moral yang terjadi karena iman kepada Alloh Swt atau moral yang berdasarkan nilai-nilai Agama Islam. Dimana akhlaqul karimah yang amat berperan sebagai control pada manusia ketika menjalankan roda kehidupan didunia dan sebagai persiapan hidup diakhirat.
Karena kita sadar bahwa disamping ada moral keagamaan juga ada moral sekuler, amat berlawanan sekali, tugas pendidikan islam itu nanti disini menyelamatkan manusia biar tidak dihinggapi moral sekuler.Apalagi bagi generasi dinegara tercinta ini.Untuk itu saya berusaha menarik suatu permasalan konsep pendidikan islam masa sahabat diaplikasikan dengan pendidikan islam yang ada di Indonesia.
Masalah pendidikan merupakan suatu persoalan yang perlu sekali untuk diperbincangkan. Karena kemajuan sumber daya manusia bahkan kemajuan agama dan Negara tergantung dari potensi pendidikannya.Freire menginginkan agar pendidikan mampu merangsang manusia untuk berfikir mandiri dalam rangka menciptakan gagasan-gagasan yang otentik dan orisinal.
Untuk itu pada Rumusan Masalah ini, saya ingin menarik suatu permasalahan:
2. Bisakah Konsep Pendidikan Islam Masa Sahabat Diaplikasikan Pada Pendidikan Islam Di Indonesia
Bertahun-tahun pemerintahan Khulafau al-Rasyidin merupakan perjuangan terus menerus antara hak yang mereka bawa dan masalah kebatilan yang mereka perangi dan musuhi.Pada zaman khulafau al-Rasyidin seakan-akan kehidupan Rasulullah SAW itu terulang kembali. Pendidikan islam masih tetap memantulkanAl-Qur’an dan Sunnah.1
Pola pendidikan pada masa Abu Bakar masih seperti pada masa Nabi, baik dari segi
Lembaga pendidikan Islam masjid, dijadikan sebagai benteng pertahanan rohani, tempat pertemuan, pembinaan pendidikan Islam, sebagai tempat shalat berjama’ah, membaca Al-qur’an dan lain sebagainya.
Berkaitan dengan masalah pendidikan, khalifah Umar bin Khattab merupakan seorang pendidik yang melakukan penyuluhan pendidikan di kota Madinah, beliau juga menerapkan pendidikan di masjid-masjid dan pasar-pasar serta mengangkat dan menunjuk guru-guru untuk tiap-tiap daerah yang ditaklukan itu, mereka bertugas mengajarkan isi Al-qur’an dan ajaran Islam lainnya. Adapun metode yang mereka pakai adalah guru duduk di halaman masjid sedangkan murid melingkarinya.
Pelaksanaan pendidikan di masa Khalifah Umar bin Kattab lebih maju, sebab selama Umar memerintah Negara berada dalam keadaan stabil dan aman, ini disebabkan disamping telah ditetapkannya masjid sebagai pusat pendidikan juga telah terbentuknya pusat-pusat pendidikan Islam di berbagai kota dengan materi yang dikembangkan, baik dari segi ilmu bahasa, menulis, dan pokok ilmu-ilmu lainnya.3
Pendidikan dikelola di bawah pengaturan gubernur yang berkuasa saat itu,serta diiringi kemajuan di berbagai bidang, seperti jawatan pos, kepolisian, baitulmal dan sebagainya. Adapun sumber gaji para pendidik waktu itu diambilkan dari daerah yang ditaklukan dan dari baitulmal.
Pada masa khalifah Usman bin Affan, pelaksanaan pendidikan Islam tidak jauh berbeda dengan masa sebelumnya. Pendidikan di masa ini hanya melanjutkan apa yang telah ada, namun hanya sedikit terjadi perubahan yang mewarnai pendidikan Islam.Para sahabat yangberpengaruh dan dekat dengan Rasulullah yang tidak diperbolehkan meninggalkan Madinah di masa khalifah Umar, pada masa Usman diberikan kelonggaran untuk keluar di
daerah-daerah yang mereka sukai. Kebijakan ini sangat besar pengaruhnya bagi pelaksanaan pendidikan di daerah-daerah.
Proses pelaksanaan pola pendidikan pada masa Usman ini lebih ringan dan lebih mudah dijangkau oleh seluruh peserta didik yang ingin menuntut dan belajar Islam dan dari segi pusat pendidikan juga lebih banyak, sebab pada masa ini para sahabat memilih tempat yang mereka inginkan untuk memberikan pendidikan kepada masyarakat.4
Tugas mendidik dan mengajar umat pada masa ini diserahkan pada umat itu sendiri, artinya pemerintah tidak mengangkat guru-guru, dengan demikian para pendidik sendiri melaksanakan tugasnya hanya dengan mengharapkan keridhaan Allah.
Pada masa Ali telah terjadi kekacauan dan pemberontakan, sehingga di masa ia berkuasa pemerintahannya tidak stabil. Dengan kericuhan politik pada masa Ali berkuasa, kegiatan pendidikan Islam mendapat hambatan dan gangguan. Pada saat itu ali tidak sempat lagi memikirkan masalah pendidikan sebab keseluruhan perhatiannya itu ditumpahkan pada masalah keamanan dan kedamaian bagi seluruh masyarakat Islam.5
Adapun pusat-pusat pendidikan pada masa Khulafau al-Rasyidin antara lain:
Materi pendidikan islam yang diajarkan pada masa khalifah Al-Rasyidin sebelum masa Umar bin Khattab, untuk pendidikan dasar:
Membaca dan menulis
4. Prof. DR. H. Samsul Nizar, M. Ag, Sejarah Pendidikan Islam, Kencana, 2008, Hal 49
6. prof. Dr. H. Mahmud Yunus, Sejarah Pendidikan Islam, Hidakarya Agung, 1992, Hal. 137
Ketika Umar bin Khattab diangkat menjadi khalifah, ia menginstruksikan kepada penduduk kota agar anak-anak diajari:
Sedangkan materi pendidikan pada tingkat menengah dan tinggi terdiri dari:
Al-qur’an dan tafsirnya
Pokok pembinaan pendidikan islam di kota Makkah adalah pendidikan tauhid, titik beratnya adalah menanamkan nilai-nilai tauhid ke dalam jiwa setiap individu muslim, agar jiwa mereka terpancar sinar tauhid dan tercermin dalam perbuatan dan tingkah laku dalam kehidupan sehari-hari.
Pokok pembinaan pendidikan islam di kota Madinah dapat dikatakan sebagai pendidikan sosial dan politik. Yang merupakan kelanjutan dari pendidikan tauhid di Makkah, yaitu pembinaan di bidang pendidikan sosial dan politik agar dijiwai oleh ajaran , merupakan cermin dan pantulan sinar tauhid tersebut.
Pendidikan pada masa khalifah Abu Bakar tidak jauh berbeda dengan pendidikan pada masa Rasulullah. Pada masa khalifah Unar bin Khattab, pendidikan sudah lebih meningkat dimana pada masa khalifah Umar, guru-guru sudah diangkat dan digaji untuk mengajar ke daerah-daerah yang baru ditaklukan. Pada masa khalifah Usman bin Affan, pendidikan diserahkan pada rakyat dan sahabat tidak hanya terfokus di Madinah saja, tetapi sudah di bolehkan ke daerah-daerah untuk mengajar.pada masa khalifah Ali bin Abi Thalib, pendidikan kurang mendapat perhatian, ini disebabkan pemerintahan Ali selalu dilanda konflik yang berujung kepada kekacauan.
8. DR. Armei Arif, MA, Sejarah Pertumbuhan Dan Perkembangan Lembaga Pendidikan Islam Klasik, Angkasa, 2005, Hal. 137
PENDIDIKAN ISLAM DI INDONESIA
“ Pikiran-pikiranku yang menerawang tinggi telah mencapai langit, tapi dibumi aku terhina, kecewa, dan sekarat.
Aku tak mampu menangani persoalan-persoalan dunia ini, dan aku senantiasa menghadapi batu-batu penarung dijalan ini.
Mengapa urusan dunia terlepas dari kontrolku?
Rumi tanpa pikir panjang menjawab:
“ seseorang yang mengaku dapat berjalan dilangit;
Mengapa harus sukar baginya melangkah dibumi?”
Kemudian bila dialog Iqbal – Rumi kita tangkap latar belakangnya, maka ternyata persoalannya menyangkut masalah pendidikan umat yang salah kaprah. Setidak-tidaknya ada tiga persoalan pokok yang saling berkaitan yang dapat dijabarkan dari dialog itu.
Pertama. Sosok muslim yang menjadi luntang – lantung bila dihadapkan kepada persoalan – persoalan dunia yang selalu berubah dan menantang tampaknya disebabkan oleh krisis identitas diri yang kronis, sedangkan system pendidikan islam yang berlaku belum bisa menolong keadaan. Dalam hal ini, dikarenakan adanya dikotomi system pendidikan. Ada system pendidikan agama dan system pendidikan sekuler ( umum ).
Kedua.Kegiatan pendidikan dibumi haruslah berorientasi kelangit, suatu orientasi transcendental, agar kegiatan itu punya makna spiritual yang mengatasi ruang dan waktu. Orientasi ini harus tercermin dengan jelas dalam rumusan system pendidikan islam, penyusunan suatu system pendidikan islam merupakan tugas strategis dalam usaha pembaharuan pendidikan islam itu sendiri. Orientasi spiritual ini, sangat sentral dalam melahirkan manusia – manusia muslim terdidik yang nuraninya benar – benar terpanggil untuk memenangkan masa depan islam kita di Indonesia.
Alternatifnya adalah system pendidikan islam yang ada di Indonesia harus kembali mengikuti system pendidikan islam di pada masa sahabat nabi, karena masa pendidikan islam dimasa sahabat merupakan system bergelanjutan dari nabi muhamad saw yang bersandar pada Al-qur’an dan sunnah. Kedua pondasi dasar kurikulum pendidikan islam tersebut kita fahami secara komprehensif bukan sepotong – potong.
Saya punya keyakinan dengan meletakan system pendidikan islam masa sahabat penerus perjuangan Nabi saw tersebut. Pendidikan islam yang ada di Indonesia akan mengalami perubahan dan dapat mencetak generasi handal yang berakhlaqul karimah, karena system pendidikan islam masa sahabat tidak ada konsep dualisme-dikotomis tentang pendidikan. Dan kalau kita menginginkan pendidikan islam di Indonesia lebih berhasil, maka yang harus kita lakukan adalah merombak konsep dualisme-dikotomis secara mendasar, dari tingkat dasar sampai keperguruan tinggi, kita kembalikan pada system pendidikan masa khulafau al-rosyidin yang sudah jelas–jelas berorientasikan pada Al-qur’an dan Sunnah Nabi dan terbukti keberhasilan dan keunggulannya.
Tujuan utama dari Pendidikan Agama Islam adalah Pendidikan moral (Akhlaq). Karena akhlaq Islamsuatu system yang sempurna dan bebas dari segala macam kelemahan seperti yang terdapat pada faham-faham akhlaq lain. 10 Maka metode yang sebaiknya dipakai antara lain:
1. Pemberian contoh dan teladan yang baik dari pendidik kepada anak didik
2. Pemberian nasehat kepada siswa atau mahasiswa.
3. Tuntunan dalam menyelesaikan persoalan moral atau spritual, baik yang bersifat individual maupun yang bersifat kolektif.
4. Kerjasama dengan lingkungan rumah danlingkungan pergaulan anak didik
5. Kerjasama dengan pendidik pengetahuan umum lainnya.
6. Metode Tanya jawab dan diskusi dalam hal pendekatan intelektual tentang ajaran-ajaran agama.1
10. Ikip Malang, Pendidikan Agama Islam Untuk Mahasiswa, 1995, Hal. 180
Ø Sosok muslim yang belum siap ketika menghadapi tantangan dan perubahan didunia dengan segala persoalannya karena system pendidikan islam yang belum mampu menolongnya
Ø Pendidikan harus berorientasi kepada Al-qur’an dan sunnah Nabi Saw
Ø Harus ada re-definisi ulama, agar mampu berdialog bukan hanya pada hal yang praktis tetapi juga pada tataran arus pemikiran sekarang
Ø Pendidikan islam di Indonesia ingin berhasil harus kembali kepada masa pendidikan islam sahabat dan metode Al-qur;an dan Assunah yang difahami secara komprehensif.
Langganan: Posting Komentar (Atom)
Anime Action Terbaik dan Terpopuler di Tahun 2017-2018 Yang Mungkin Kamu Belum Tonton
Partai Nasional Indonesia (PNI): Sejarah Berdiri, Asas, Tujuan dan Tokohnya
Inilah RPP dan Silabus Berkarakter SD Kelas 6 Semester 1 dan 2 lengkap
TEKNIK ANALISIS KUANTITATIF
Karakteristik dan Cara kerja Transistor
Anda Harus Tahu; Ini Wanita Yang Baik Untuk Dinika...
Inilah Rumus Cara Menghitung Zakat Maal/Harta, Fit...
FRAMING VAKSIN PALSU: Menanamkan Kebencian Pada IS...
Apakah Tanda dari Malam Lailatul Qadar?
Awas! Ini Website Daftar Hitam Harus Diwaspadai Um...
Jokowi: RI Bisa Maju dan Selamat dari Kemiskinan, ...
Putri Mantan Anggota Parlemen Masuk Islam,
10 Besar Perguruan Tinggi Terbaik di Indonesia 201...
Sejumlah Orang China Masuk Islam karena Merasakan ...
11 Tipe Laki-laki Tak Layak Dijadikan Suami
Puing-puing di Kota Bersejarah Bait Hanun, Bukti K...
Pemerintah Diminta Tidak Bersikap yang Aneh-aneh
Perjalanan Duit Rp 30 Miliar ke Teman-teman Ahok
Darurat Korban Banjir Solo, Ayo Bantu Sodara Kita
Cara Memiliki Rumah Secara Mudah dan Cepat Untuk A...
Orang yang lebih buruk dari Iblis dan Fir'aun
Peluncuran roket Ariane 5 ditunda karena faktor cu...
TOLONG BANTU BAGIKAN YAH SAHABAT,, INILAH MANFAAT ...
Inilah Cara Hindari Bau Mulut Saat Berpuasa
Bertambah usia, ini rencana ke depan Infinix di In...
Punya 3 Hal Ini, Indonesia Bisa Tutup Google dan Y...
Cara Mencari dan Menambahkan Teman Snapchat Terbar...
Cara Mencari/Menambahkan Teman di Aplikasi Path Te...
Cara Menambah Kontak di Aplikasi WhatsApp Terbaru
Meme salat tarawih ini pasti bikin kamu cekikikan ...
Cara Menambahkan Teman di Line Terbaru
Jangan Biarkan Komunis Bangkit Jika Tak Mau Bernas...
Mengapa Ini Disembunyikan Dari Publik! Ini Dia 10 ...
Waaw, Ini Dia Aplikasi Smartphone untuk Menghafal ...
Pilar-pilar Peradaban Islam Menurut Pakar Sejarah
Yuk Ikut Amal Jariyah Cukup Rp 1 Juta Untuk Asrama...
Menag: 1 Ramadan 1437 H Jatuh Pada Senin 6 Juni 20...
Umat Islam Protes Keras: Indonesia Akan Kerjasama ...
Resmi, Ibu Hamil Dapat Tunjangan 1,2 Juta Dari Pem...
AKHIRNYA BAHASA INDONESIA RESMI MENJADI BAHASA ASE...
Gempa 6,5 SR Kagetkan Warga Pessel Terasa Kuat di ...
Copyright © 2012-2017 Afdhal Ilahi _ Portal Berita dan Pendidikan

Hotel Dekat Taman Wisata Alam Punti Kayu - Promo Harga Murah _ tiket.com
(Untuk Pesawat atau Kereta Api)
Masuk ke Akun Anda
Belum punya akun? Daftar di sini.
54 Hotel dekat Taman Wisata Alam Punti Kayu
Penerbangan Ke Pagar Alam, Indonesia (PXA)
Taman Wisata Alam Punti Kayu merupakan satu-satunya hutan wisata di kota Palembang yang terletak 6 km dari pusat kota. Kawasan Taman Puntikayu merupakan kawasan konservasi yang konsep pengembangannya berdasarkan pada prinsip-prinsip perlindungan keanekaragaman jenis tumbuhan hayati dan satwa.
Potensi TWA Punti Kayu berupa panorama hutan pinus (pinus mercussi) yang memiliki nilai estetika pemandangan menarik, serta adanya kebun binatang mini dengan hewan liar yaitu : kera ekor panjang (Macaca Fasicicularis), Beruk (Macaca Nemistriana), dll.
Selain itu ada juga arena menunggang kuda, area atraksi gajah, taman bunga, taman bermain anak, dermaga perahu, kolam renang anak, jembatan gantung, panggung terbuka, dan joglo/pendopo.
Untuk fasilitas terdapat pintu gerbang, loket karcis, musholla, pusat informasi, toilet umum, kantin / pondok pedagang sumur, tower air, pos keamanan, dan tempat parkir yang luas.
Berlangganan newsletter spesial promo dan penawaran terbaik
Ada Pertanyaan?
Terima kasih

Tiket Pesawat ke Bungo Murah Harga Promo (MRB) _ tiket.com
(Untuk Pesawat atau Kereta Api)
Masuk ke Akun Anda
Belum punya akun? Daftar di sini.
Dengan berbagai maskapai mitra, kami siap menerbangkan Anda ke mana pun.
Unduh Aplikasi tiket.com
Kami akan mengirimkan tautan untuk mengunduh aplikasi langsung ke ponsel atau tablet Anda
Berlangganan newsletter spesial promo dan penawaran terbaik
Ada Pertanyaan?
Terima kasih

Catatan Perjalanan
Lab. Ilmu Budaya dan Seni Sastra
Di desa nun jauh yang pernah melahirkan saya sedang mengadakan pemilihan kepala desa. (Saya tidak menyebutnya sebagai pesta rakyat, lantaran proses pemilihan seorang kholifah, rais, raja, imam, pemimpin atau sesebutan lainnya, mestinya dijalankan penuh khidmah dan khusyu’. Agar terpilih secara sunyi seorang pemimpin yang sunyi—dalam kebijaksaan dan kharisma— untuk menegakkan keadilan. Sementara kemakmuran merupakan efeknya). Sementara saya masih di Yogyakarta dan tidak memungkinkan untuk memilih pemimpin diantara keduanya, satu calon dari kaum wanita, calon lainnya dari kaum pria.
Dalam surat ini, saya tidak akan berbicara soal “memilih”, karena memilih adalah hak. Maka untuk “tidak memilih” merupakan hak juga, yang sampai dewasa ini, panitia pemilihan kepala—baik desa, kabupaten/kota, provinsi hingga negara— belum berani menyatakan bahwa “tidak memilih” merupakan hak bagi setiap warga/masyarakat. Saya hanya ingin berbicara menyoal pemilihan kepala desa, nun jauh yang saya tinggalkan. Menyoal calon(yang bersifat wanita) dipinang oleh rakyatnya(yang bersifat pria).
Saya mau bertanya, siapakah yang layak bersifat pria? Rakyat atau pemimpin. Dan siapa yang layak berposisi sebagai wanita? Pemimpin atau rakyat. Tak perlu dijawab, lantaran dewasa ini, pola pikir kita makin dibayikan oleh metode dan cara berpikir yang modern/westernis. Kita akan gagap menjawab pertanyaan semacam itu, karena kita tidak berani memutuskan untuk menjadi diri sendiri(jawa-nusantara) atau orang lain(arab-barat). Kemudian, yang menarik dari pildes desa nun jauh yakni fenomena pertarungan antara dua calon kades tersebut. Wanita melawan pria.
Sebelumnya dalam pemilihan kades desa nun jauh tidak memiliki pengalaman seorang wanita maju sebagai petarung perebutan kursi pelayan pemimpin rakyat, ini merupakan pengalaman pertamanya. Emansipasi Westernisasi hari ini telah menjadi kebudayaan masyarakat indonesia, dari skala negara hingga skala kabupaten/walikota, memunculkan ibu Megawati Soekarnoputri(Presiden RI 7), ibu Ratu Atut Chosiyah (Gubernur Provinsi Banten 2005-2014), ibu Tri Rismaharini (Walikota Surabaya 2010-sekarang), bupati Demak, Endang Setyaningdyah serta banyak pemimpin-pemimpin wanita lainnya menjadi seorang pemimpin. Sampai-sampai desa nun jauh terjangkit dengan pencalonan seorang kepala desa yang berkelamin vagina wanita.
Emansipasi—bukan westernisasi— yang dipromotori buyut Raden Ajeng Kartini bukan pada persamaan pekerjaan secara menyeluruh. Dalam kebudayaan Jawa-Nusantara, ada beberapa pekerjaan yang “saru” jika dilakukan oleh wanita, begitu sebaliknya. Buyut Kartini pun menyadari itu, dan masih dalam penafsiran saya, beliau lebih menitik beratkan emansipasi pada kapasitas intlektual wanita, bukan profesi wanita. Kebiasaan masyarakat kita, khususnya wanita, pendidikan(bukan sekolahan maupun universitas) adalah hak wajib bagi setiap manusia, apalagi manusia yang berbudaya dan beragama. Maka perlawanan yang dilakukan oleh Eyang kita Kartini, putri sejati, atas kebudayaan yang tidak baik tersebut—peremehan terhadap pendidikan— dengan cara beliau mendidik dan mengajarkan ilmu—berupa pengetahuan dan pengalaman— kepada para wanita di sekitarnya. Bukan mengajak wanita untuk mempersempit lapangan pekerjaan dengan menjadi tukang parkir, supir bus, kuli bangunan, calon kepala desa serta pekerjaan lainnya. Dan mengkerdilkan mental pria, yang dianggapnya kurang mampu sebagai sumber nafkah dan tanggung jawab bagi wanita—yang notabenenya seorang istri.
Kembali pada persoalan desa nun jauh yang memiliki salah satu calon kepala desa dari seorang wanita, sebagai pengalaman pertama desa tersebut. Secara hukum, tindakan itu merupakan hal yang legal-sah. Namun secara kebudayaan, apa itu menjadi suatu kewajaran dan kepantasan? Wanita di posisikan Tuhan sebagai perhiasan dunia yang mestinya dijaga sebagai pusaka oleh seorang suami, anak maupun orang tuanya. Maka Tuhan teramat men-spesial-kan wanita dengan daya dan kekuatannya hanya begitu-begitu saja. Wanita dianugerahi menstruasi, datang bulan, haid, PMS—beberapa wanita memiliki pengalaman terkadang sakit di perutnya. Maka anehlah jika seorang wanita menjadi seorang pemimpin bagi Jama’ Takstir—jama’ mudzakar salim dan jama’ muanats salim—.
Dari beberapa kode alam yang mata airnya dari Tuhan mengenai wanita, mestinya kita mampu menimbang dan merenungi kepantasan seorang wanita sebagai pemimpin. Anehnya, desa nun jauh yang pertama kali ikut-ikutan modernis tersebut, dalam prasangka saya, wanitanya bukan dicalonkan oleh komunitas wanita, komunitas wilayah maupun komunitas lainnya. Ia pun tidak mencalonkan sendiri, melainkan dicalonkan oleh suaminya. Suami yang masih menjabat sebagai Plt. Kades di desa nun jauh tersebut. Dengan alasan peraturan daerah kabupaten tersebut menyatakan tidak ada lagi calon tunggal yang melawan “bumbung kosong.” Namun tetap saja, bagi saya, masih terasa aneh dan patut kita bertanya pada diri sendiri, atau bertanya pada rumput yang bergoyang saja, kalau perlu.
Mengapa harus istrinya yang dicalonkan? Kenapa bukan adik, kakak, sepupu, sahabat dekatnya yang dicalonkan? Atau jangan-jangan dalam rumah tangganya memang telah terjadi pertarungan, perebutan kekuasaan, yang dewasa ini sedang ngetrend-nya the real kepala rumah tangga seorang wanita—suami di ketiak istri, kecuali para wanita yang sudah menjanda, karena cerai atau cerai mati. Semestinya pertarungan antara suami-istri patut diselenggarakan di ranjang kamar mereka, bukan ranjang pemilihan kepala desa. Ditambah lagi pertaruhan politik raja desa tidak hanya terjadi di desa nun jauh saja, melainkan hampir terjadi di tiap desa yang hanya memiliki satu calon kades saja dengan batasan tenggat waktu yang telah diputuskan pemerintah daerah.
Satu calon kades, yang belum memiliki lawan, tidak berkenan mensuplay sedikit kesabaran lagi, meski bukan dirinya—yang petahana— tidak dipilih sebagai Plt. Sementara Kades oleh bupati/walikota. Maka, dengan ketergesa-gesaan mereka memaksa/dipaksakan diri untuk mengajukan istrinya, sebagai lawan dalam ranjang pemilihan kepala desanya. Prasangka saya lagi, agar selekas-lekasnya ia menjadi pemimpin baru—jika petahana, maka hanya melanjutkan pemerintahannya kembali. Bukankah sikap semacam itu secara (tidak) langsung telah menyembelih hak rakyat untuk memiliki perbandingan kualitas kepemimpinan bagi masa depan desa—yang meliputi rakyat. Atau ternyata sikap semacam itu merupakan tanda, secara moral dia “rumongso biso” namun tidak “biso rumongso”. Secara politik, beliau mengisyaratkan akan maniak jabatan dan kekuasaan. Secara ekonomi kapitalisme global, ia memberi kabar mengenai kerakusannya untuk iming-iming tanah bengkok—meski isunya kepala desa, sudah tidak lagi mendapatkan bengkok, melainkan gaji berapa persen dari hasil pelelangan bengkok tersebut, selain gaji intensif dari pemerintah daerah. Semoga imajinasi-imajinasi saya tidak mendekati suatu kebenaran, meski sekecil dzarrah. Semoga saja, lantaran mereka ingin menyegerakan kebaikan-kebaikan yang berupa kemakmuran yang adil dan bijaksana bagi masyarakat desanya.
Meski begitu, yang saya pahami dari sains dan teknologi alam semesta bahwa setiap fernomena, tragedi, peristiwa yang terjadi merupakan takdir yang sudah terpolakan oleh semesta raya. Ada sebab, ada akibat. Ada mendung, ada hujan. Ada usaha, ada hasil. Begitulah orang-orang jawa-nusantara memiliki budaya primbon, weton, hari baik, kliwon, wage, ngulon, ngetan, sedekah bumi, dhemit, pulung, kothek lancung, kakang kawah, adhi ari-ari, wewe gombel, sang hyang widhi, sang hyang wenang dan pernik-pernik kebudayaan lainnya. Meski dalam konteks tertentu ada pengecualian dari teori-teori sains jawa-nusantara tersebut, yakni jika Allah sudah “Kun” maka tanpa sekat kata apapun pastilah ada “Fayakun”, atau langsung “Kun Fayakun”. Sekali lagi, saya ingin katakan, saya lebih mempercayai Allah, namun saya tidak akan mengatakan bahwa “Bumi Milik Allah”, karena saya tidak merasa pas kalau tanah jawa-nusantara ditegakkan khilafah. Lantaran kepandaian leluhur jawa-nusantara dalam sains teknologi yang disebut “ilmu titen” jauh lebih unggul dan mapan daripada sains modern saat ini, dan menurut saya hampir mendekati sains teknologinya Allah dalam Qur’an dan Hadits.
Silahkan berdemokrasi, silahkan bermonarki, silahkan berkhilafah—tapi jangan lah— asalkan satu, yakni terwujudnya keadilan untuk kemakmuran, bukan kemakmuran untuk keadilan. Tapi ingat, musim sudah berubah, titi mangsa sudah berubah, hujan-panas tidak bisa lagi ditebak, musim tandur-panen pun sama. Maka bersiaplah men-titen-i tanda-tanda di zaman baru ini, tanda-tanda yang sudah ditampakkan semesta raya. Bersiaplah menjadi manusia yang siap menjadi khalifah bagi dirimu sendiri—baik diri yang ageng maupun diri yang alit.
mana, kiriman dari Jantera Semesta, kiai? padahal udah aku buatkan kamar sendiri lo. hehehe
Definisi makam secara lughoh (bahasa arab) mempunyai makna tempat. Sedangkan jika arti makam diartikan secara panjang lebar menurut perse...
Serial Kartun Upin Ipin tentunya banyak dari para pembaca yang sudah mengetahui tentang Kartun itu. Serial Kartun buatan Mohd. Nizam...
BAB I PENDAHULUAN A. Latar belakang Dewasa ini, kesadaran nasionalisme seolah-olah hanya dikumandangkan ketika hari kemerdekaan Republik...
Catatan Kenangan-Catatan Sejarah-Daftar Wisata Kunjungan-Daftar Makam Kunjungan
Murtidjono A khir tahun lalu, tepatnya Senin (26/12), Kota Bengawan kembali berduka. Salah satu figur yang memperjuangkan kesenian di ...
BAB I PENDAHULUAN A. Latar Belakang Masalah NU telah menjadi organisasi dominan di Indonesia, yang memiliki Banom,...
Sementara itu, disodori pertanyaan tentang “takdir yang bisa merubah masa depan dan takdir yang tidak akan merubah masa depan”. Dari 48 pel...
Catatan Kemerdekaan Kesekian Setelah Kemerdekaan 1...
Dunia di Balik Jendela

11 Orang Tewas Usai Pesta Miras Oplosan _ Bisnis Bandung
11 Orang Tewas Usai Pesta Miras Oplosan
Sebelas warga Cicalengka kabupaten Bandung, meregang nyawa usai berpesta miras oplosan Jumat malam, di dua titik berbeda.
Hingga Minggu siang, sepuluh orang masih dirawat intensif di ruang IGD RSUD Cicalengka, satu orang dirujuk ke RSHS Bandung, dan lima orang diperbolehkan pulang. Polisi masih mendalami kasus kematian sejumlah warga akibat miras oplosan tersebut.
Sebelas warga Cicalengka kabupaten Bandung, meregang nyawa usai berpesta minuman keras oplosan Jumat malam, di dua titik berbeda di Cicalengka. Sebelum menghembuskan nafas terakhir, para korban merasa mual dan panas di dalam perut, akibat mengkonsumsi miras oplosan.
Total korban yang berpesta miras Jumat malam lalu, di dua titik berbeda, berjumlah dua puluh tujuh orang, satu diantaranya wanita. Korban tewas awalnya hanya berjumlah tiga orang pada Minggu pagi. Namun, hingga Minggu siang, korban terus bertambah menjadi sebelas orang.
Hingga Minggu siang, sepuluh korban masih dirawat intensif di ruang instalasi gawat darurat RSUD Cicalengka, satu orang dirujuk ke Rumah Sakit Hasan Sadikin kota Bandung, dan lima orang diperbolehkan pulang. Sepuluh korban yang dirawat, Tengah dalam keadaan kritis.
Bahkan, salah satu warga yang telat dilarikan ke rumah sakit, tewas setelah sampai di ruang IGD RSUD Cicalengka. Keluarga pun tak kuasa menahan tangis. Bahkan, satu diantaranya jatuh pingsan.
Humas RSUD Cicalengka, Evi Sukmawati memastikan, hingga Minggu siang, sebelas dari dua puluh tujuh korban, meninggal dunia. Pihaknya juga masih mendata jumlah korban yang berpesta miras, karena kemungkinan terus bertambah.
Setelah diperiksa, miras oplosan yang dikonsumsi korban mengandung alkohol konsentrat tinggi, dan zat berbahaya lainnya.
Kapolres Bandung sempat menjenguk korban selamat di ruang IGD RSUD cdicalengka. Setelah mendata lengkap, kepolisian akan menyelidiki asal mula miras oplosan yang dikonsumsi para korban, dan meneliti kandungan di dalamnya.
Bagikan ini:
Klik untuk berbagi pada Twitter(Membuka di jendela yang baru)
Klik untuk membagikan di Facebook(Membuka di jendela yang baru)
Klik untuk berbagi via Google+(Membuka di jendela yang baru)
Hubungi kami: redaksi@bisnisbandung.com

Pada suatu hari seorang pria melihat seorang wanita lanjut usia sedang berdiri kebingungan di pinggir jalan. Meskipun hari agak gelap, pria itu dapat melihat bahwa sang nyonya sedang membutuhkan pertolongan.
Maka pria itu menghentikan mobilnya di depan mobil Benz wanita itu dan keluar menghampirinya. Mobil Pontiac-nya masih menyala ketika pria itu mendekati sang nyonya. Meskipun pria itu tersenyum, wanita itu masih ketakutan. Tak ada seorangpun berhenti menolongnya selama beberapa jam ini. Apakah pria ini akan melukainya? Pria itu kelihatan tak baik. Ia kelihatan miskin dan kelaparan.
Sang pria dapat melihat bahwa wanita itu ketakutan, sementara berdiri disana kedinginan. Ia mengetahui bagaimana perasaan wanita itu. Ketakutan itu membuat sang nyonya tambah kedinginan. Kata pria itu, "Saya di sini untuk menolong anda, Nyonya. Masuk ke dalam mobil saja supaya anda merasa hangat ! Ngomong-ngomong, nama saya Bryan Anderson."
Wah, sebenarn ya ia hanya mengalami ban kempes, namun bagi wanita lanjut seperti dia, kejadian itu cukup buruk. Bryan merangkak ke bawah bagian sedan, mencari tempat untuk memasang dongkrak. Selama mendongkrak itu beberapa kali jari-jarinya membentur tanah. Segera ia dapat mengganti ban itu .. Namun akibatnya ia jadi kotor dan tangannya terluka.
Ketika pria itu mengencangkan baut-baut roda ban, wanita itu menurunkan kaca mobilnya dan mencoba ngobrol dengan pria itu. Ia mengatakan kepada pria itu bahwa ia berasal dari St. Louis dan hanya sedang lewat di jalan ini. Ia sangat berutang budi atas pertolongan pria itu.
Bryan hanya tersenyum ketika ia menutup bagasi mobil wanita itu. Sang nyonya menanyakan berapa yang harus ia bayar sebagai ungkapan terima kasihnya. Berapapun jumlahnya tidak menjadi masalah bagi wanita kaya itu. Ia sudah membayangkan semua hal mengerikan yang mungkin terjadi seandainya pria itu tak menolongnya.
Bryan tak pernah berpikir untuk mendapat bayaran. Ia menolong orang lain tanpa pamrih. Ia biasa menolong orang yang dalam kesulitan, dan Tuhan mengetahui bahwa banyak orang telah menolong dirinya pada waktu yang lalu. Ia biasa menjalani kehidupan seperti itu, dan tidak pernah ia berbuat hal sebaliknya.
Pria itu mengatakan kepada sang nyonya bahwa seandainya ia ingin membalas kebaikannya, pada waktu berikutnya wanita itu melihat seseorang yang memerlukan bantuan, ia dapat memberikan bantuan yang dibutuhkan kepada orang itu, dan Bryan menambahkan, "Dan ingatlah kepada saya."
Bryan menunggu sampai wanita itu menyalakan mobilnya dan berlalu. Hari itu dingin dan membuat orang depresi, namun pria itu merasa nyaman ketika ia pulang ke rumah, menembus kegelapan senja.
Beberapa kilometer dari tempat itu sang nyonya melihat sebuah kafe kecil. Ia turun dari mobilnya untuk sekedar mencari makanan kecil, dan menghangatkan badan sebelum pulang ke rumah. Restoran itu nampak agak kotor. Di luar kafe itu ada dua pompa bensin yang sudah tua.
Pemandangan di sekitar tempat itu sangat asing baginya. Sang pelayan mendatangi wanita itu dan membawakan handuk bersih untuk mengelap rambut wanita itu yang basah.
Pelayan itu tersenyum manis meskipun ia tak dapat menyembunyikan kelelahannya berdiri sepanjang hari. Sang nyonya melihat bahwa pelayan wanita itu sedang hamil hampir delapan bulan, namun pelayan itu tak membiarkan keadaan dirinya mempengaruhi sikap pelayanannya kepada para pelanggan restoran. Wanita lanjut itu heran bagaimana pelayan yang tidak punya apa-apa ini dapat memberikan suatu pelayanan yang baik kepada orang asing seperti dirinya. Dan wanita lanjut itu ingat kepada Bryan.
Setelah wanita itu menyelesaikan makanannya, ia membayar dengan uang kertas 100. Pelayan wanita itu dengan cepat pergi untuk memberi uang kembalian kepada wanita itu. Ketika kembali ke mejanya, sayang sekali wanita itu sudah pergi. Pelayan itu bingung kemana perginya wanita itu.
Kemudian ia melihat sesuatu tertulis pada lap di meja itu. Ada butiran air mata ketika pelayan itu membaca apa yang ditulis wanita itu: "Engkau tidak berutang apa-apa kepada saya.. Saya juga pernah ditolong orang. Seseorang yang telah menolong saya, berbuat hal yang sama seperti yang saya lakukan. Jika engkau ingin membalas kebaikan saya, inilah yang harus engkau lakukan: 'Jangan biarkan rantai kasih ini berhenti padamu.”
Di bawah lap itu terdapat empat lembar uang kertas $ 100 lagi. Wah, masih ada meja-meja yang harus dibersihkan, toples gula yang harus diisi, dan orang-orang yang harus dilayani, namun pelayan itu memutuskan untuk melakukannya esok hari saja. Malam itu ketika ia pulang ke rumah dan setelah semuanya beres ia naik ke ranjang. Ia memikirkan tentang uang itu dan apa yang telah ditulis oleh wanita itu. Bagaimana wanita baik hati itu tahu tentang berapa jumlah uang yang ia dan suaminya butuhkan? Dengan kelahiran bayinya bulan depan, sangat sulit mendapatkan uang yang cukup.
Ia tahu betapa suaminya kuatir tentang keadaan mereka, dan ketika suaminya sudah tertidur di sampingnya, pelayan wanita itu memberikan ciuman lembut dan berbisik lembut dan pelan, "Segalanya akan beres. Aku mengasihimu, Bryan Anderson!"
Ada pepatah lama yang berkata, "Berilah maka engkau diberi." Hari ini saya mengirimkan kisah menyentuh ini dan saya harapkan anda meneruskannya. Biarkan terang kehidupan kita bersinar. Jangan hapus kisah ini, jangan biarkan saja! Kirimkan kepada teman-teman anda! Teman baik itu seperti bintang-bintang di langit. Anda tidak selalu dapat melihatnya, namun anda tahu mereka selalu ada.
PS: Sobat, mari kita bagikan kebaikan hari ini pada 1 orang saja, semoga rantai ini tidak akan pernah terputus.. Percayalah, energi positif itu sifatnya menular.
Terima kasih telah membaca artikel kami yang berjudul "Rantai Kebaikan"

Tersangka penculik ditangkap setelah keluarga melapor ke polisi... HLM. 2
Kebakaran besar landa rumah sakit swasta di India... HLM. 6
JAKARTA—Angelina Sondakh bukanlah Colleen Stan. Angelina juga bukan Patty Hearst yang ikut merampok bank karena justru jatuh cinta dengan para penculiknya, Symbionese Liberation Army (SLA). Namun, setidaknya anggota DPR dari Fraksi Partai Demokrat yang tengah tersandung kasus korupsi pembangunan Wisma Atlet tersebut menjalin cinta dengan salah seorang penyidik Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) yang memeriksanya. Kabar hubungan asmara wanita yang akrab disapa Angie dengan penyidik KPK itu sebenarnya telah merebak sejak dua bulan lalu. KPK sendiri mengakui hubungan asmara seorang penyidiknya dengan istri mendiang Adjie Massaid tersebut. Ketua KPK Busyro Muqoddas mengatakan sang pe-
nyidik telah mengaku hubungannya dengan wanita yang bernama lengkap Angelina Patricia Pingkan Sondakh, yang merupakan anggota Komisi X DPR. Menurut Busyro, sang penyidik sudah diperiksa dan akan dikembalikan ke kesatuannya di kepolisian. KPK memberi jaminan pihaknya akan tegas agar bisa terjaga dari hal-hal yang subjektif. “Jadi kami harus tegas juga ke dalam,” kata dia. Informasi yang didapat menyebutkan penyidik itu adalah Komisaris Polisi Brotoseno. Dihubungi terpisah, Kepala Divisi Humas Mabes Polri Irjen Polisi Saud Usman Nasution mengatakan masih menunggu pemberitahuan resmi dari KPK atas nasib penyidiknya itu. “Kami sudah menyerahkan personel kami ke KPK, jadi organik di sana. Semua penyelesaian permasalahan sudah di sana (KPK, red),” ujar Saud. Asmara yang terjalin antara Angie
yang masih mengakar kuat dan membudaya di
Real Madrid Siap Pertahankan Performa MADRID—Santiago Bernabeu, Minggu (12-12) dini hari, akan “membara”. Real Madrid yang berusaha memperpanjang rekor kemenangan akan mendapat tantangan musuh bebuyutannya, Barcelona. Penampi la n Madrid ya ng bertabur bintang dalam 14 laga terakhir begitu ciamik. Hanya sekali seri dengan 13 kemenangan beruntun diraih pasukan Jose Mourinho ini. Torehan golnya pun begitu fantastis dengan menggelontorkan 54 gol dan hanya kemasukan 9. Bandingkan Barca dengan jumlah laga yang sama hanya mencetak 38 gol dan
merajalela selama lima tahun terakhir. Akibat korupsi
DUA peneliti dari Universitas Monash dan Melbourne menyarakan agar para biarawati diwajibkan meminum pil KB. Kedua ahli tersebut, Dr. Kara Britt dan Profesor Roger Short, mengatakan meminum pil kontrasepsi akan melindungi biarawati dari kanker payudara, ovarium, dan rahim. Ketiga penyakit itu memang dikenal sebagai ancaman kesehatan kaum perempuan, terutama bagi biarawati yang tidak pernah memiliki anak. Perempuan tanpa anak memiliki siklus menstruasi lebih sering daripada para ibu. Kondisi itu memang bisa meningkatkan risiko kanker. Risiko itu dapat menurun bila perempuan melahirkan dan menyusui anak. Risiko mengalami kanker ovarium dan lapisan rahim adalah 50%—60% lebih rendah pada pengguna pil KB. Perlindungan ini mampu bertahan selama 20 tahun. Namun, di sisi lain, kombinasi estrogen dan progestogen pil KB dapat meningkatkan risiko penggumpalan darah. Para ahli Australia seperti dikutip dari Press Association, Kamis (8-12), mengungkapkan angka kematian secara keseluruhan di antara perempuan yang menggunakan pil KB adalah 12% lebih rendah. (MI/R-1)
dan penyidik yang memeriksanya itu tak ubahnya seperti kisah penyanderaan karyawan bank Kreditbanken di Stockholm, Swedia, oleh kawanan perampok pada 23 hingga 28 Agustus 1973. Hubungan yang terjalin saat itu justru korban penyanderaan menyayangi para perampok. Bahkan, mereka juga membela para perampok. Hubungan cinta dan sayang itu kemudian oleh psikiater Nils Bejerot dinamakan stockholm syndrom. Sindrom ini juga menjalari perempuan-perempuan lain untuk kasus yang hampir sama di seluruh dunia. Sebut saja Colleen Stan diculik pasangan suami-istri Cameron dan Janice Hooker, kemudian Patty Hearst yang diculik SLA, dan ada Natasha Kampusch dari Austria yang malah sedih setelah penculiknya Wolfgang Priklopil bunuh diri. (KIS/U-2)
jumat, 9 DESEmBER 2011 SUMBER BI
Pemilik dan pemain NBA meratifikasi kontrak mengakhiri lockout... HLM. 19
kebobolan 5. Ini menunjukkan betapa tajamnya para penyerang Los Merengues. Karim Benzema, Gonzalo Higuain, Angel di Maria, dan Cristiano Ronaldo silih berganti mencatatkan nama di papan skor. Khusus nama terakhir, kini memimpin daftar pencetak gol terbanyak bersama penyerang Barcelona Lionel Messi dengan 17 gol. Barca pun memiliki para penyerang yang cukup haus gol. Selain Messi, mereka juga memiliki ketajaman pada diri David Villa dan Alexis Sanchez, yang pada laga terakhir di La Liga mencetak dua dari empat gol Barca.
Pertarungan sebenarnya di El Clasico edisi ke-216 ini akan terjadi di lini tengah. Kedua kubu memiliki nama-nama gelandang yang sangat mumpuni dalam menggalang permainan untuk mengalirkan umpan-umpan akurat bagi para striker. Semangat tuan rumah sangat berlipat untuk bisa memenangkan pertarungan penuh gengsi ini. Hasil imbang 1-1 pada pertemuan musim lalu dan kemenangan 1-0 di final Copa del Rey pastinya akan menjadi amunisi tambahan Iker Casillas dkk. (O-2) REAL MADRID... Hlm. 17
Indonesia itu, negara dirugikan mencapai Rp29,5 triliun. Dalam peringatan Hari Antikorupsi Sedunia di Semarang, Jawa Tengah, Jumat (9-12), Presiden Susilo Bambang Yudhoyono meminta aparat penegak hukum memprioritaskan penanganan kasus korupsi besar. “Prioritaskan penyelesaian kasus korupsi besar, jangan yang kecil, menyita waktu banyak yang besar lepas,” kata Presiden. Presiden menggarisbawahi sejumlah sektor yang rawan dikorupsi, yakni dana APBN dan APBD, pengadaan barang dan jasa, serta perizinan usaha. Praktek penggunaan dana APBN dan APBD yang diselewengkan itu juga diungkapkan Wakil Ketua Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) Hasan Bisri. Menurut dia, kondisi korupsi di Indonesia kian mengkhawatirkan. Berdasar catatan BPK, sedikitnya 318 laporan keuangan terindikasi korupsi dalam lima tahun terakhir. Potensi kerugian negara mencapai Rp29,5 triliun dan 450 juta dolar AS. “Semua sudah disampaikan kepada penegak hukum, KPK, kepolisian, dan kejaksaan,” ujar Bisri. Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus (JAM-Pidsus) Andi Nirwanto juga mengungkapkan pada 2011 Kejaksaan Agung menangani 1.416 perkara dalam tahap penyidikan dan 985 perkara tahap penuntutan. “Keuangan negara yang dikembalikan Rp173 miliar dan 2.000 dolar AS,” kata Andi. Kasus di Lampung
Melihat dana yang fantastis dikorupsi itu, sejumlah elemen masyarakat di berbagai daerah menyikapi peringatan Hari Antikorupsi Sedunia dengan aksi pembakaran terhadap simbol elite politik.
Di Jakarta, kediaman Ketua Umum Partai Demokrat Anas Urbaningrum dikepung massa. “Anas adalah simbol koruptor,” kata Ketua Umum Laskar Antikorupsi Habib Muchsin Al Attas. Anas sendiri diduga terlibat kasus suap pembangunan Wisma Atlet dan Stadion Hambalang. Di halaman Gedung KPK, aktivis Pengurus Besar Himpunan Mahasiswa Islam (PB HMI) menggelar aksi serupa. Aktivis itu mengingatkan gerakan tanpa ragu KPK membuka kasus-kasus besar korupsi seperti skandal Bank Century, juga kasus suap pemilihan deputi gubernur Bank Indonesia. Aksi antikorupsi di Lampung sendiri digelar di Tugu Adipura oleh ratusan mahasiswa yang tergabung dalam Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM). Eko Primananda, presiden BEM Universitas Lampung (Unila), mengatakan korupsi di Lampung terbesar di Sumatera. Sebuah lembaga antikorupsi, Institute on Corruption Studies (ICS) Lampung, mengungkapkan sedikitnya tujuh kasus dugaan korupsi di daerah ini mandek di kepolisian dan kejaksaan. “Kami perlu mengingatkan kembali,” kata Koordinator Umum ICS Lampung Merwanda Yuli Yusandi. Ketujuh kasus tersebut adalah kasus insentif pegawai Dinas Pendapatan Daerah (Dispenda) Lampung senilai Rp2 miliar, kasus jalinpantim Rp48 miliar, kasus proyek penanggulangan bencana alam di PU Pesawaran Rp6,5 miliar, kasus DAK Pendidikan Lampung Utara Rp43 miliar, kasus kapal cepat Tulangbawang Rp4 miliar, dan kasus fidusia Adira Bandar Lampung yang ditaksir sekitar Rp1 miliar. (MG7/MG5/R-1)
ANTIKORUPSI. Seorang pelajar menunjukkan papan koruptor pada peringatan Hari Antikorupsi di Gedung KPK, jakarta, jumat (9-12). Kegiatan tersebut bertema kejujuran sebagai langkah awal pemberantasan korupsi di usia dini.
BANDAR LAMPUNG—Masyarakat Lampung, termasuk bandar Lampung, akan menyaksikan gerhana bulan total pada Sabtu (10-12) malam, mulai pukul 19.45 hingga 21.07. Gerhana bulan total kali ini cukup unik karena di belakang gerhana akan terlihat planet Jupiter dan gugus bima Sakti, sehingga akan tampak kemerah-merahan. Fenomena alam yang indah ini bisa dilihat jika cuaca cerah tak berawan, kata Ketua Syariah Consulting Center Hafi Suyanto, Jumat (9-12). Hafi menyarankan kepada umat muslim untuk melaksanakan salat sunah muakadah gerhana bulan pada Sabtu malam, sebanyak dua rakaat dengan empat ruku dan empat sujud. (sag/K-2)
penculik siswi salah satu SMP di Bandar Lampung— sebut saja Bunga (13)— berhasil ditangkap setelah pihak keluarga korban melaporkan peristiwa ini kepada polisi.
berikan bantuan untuk kemajuan Kota Bandar Lampung. General Manager PT Pelindo II Cabang Panjang Doso Agung mengatakan bantuan satu unit truk ini merupakan salah satu program corporate social responsibility (CSR). Hal itu menjadi wujud kepedulian PT Pelindo II terhadap pemerintah daerah. Doso menjelaskan PT Pelindo II Cabang Panjang telah berperan aktif dalam menjaga kelestarian lingkungan dan kesejahteraan masyarakat sekitar pelabuhan dengan memberikan bantuan CSR sebesar Rp9,5 miliar pada 2011. “Kami telah memberikan bantuan CSR sebesar Rp9,5 miliar ke masyarakat, berupa dana kemitraan sebesar Rp9,2 miliar dan bantuan bina lingkungan sebesar Rp261 juta,” kata dia. (VER/K-2)
Penculikan Dan Pemerkosaan. Kapolresta Bandar lampung Kombes pol. m. nurochman memberikan keterangan kepada wartawan terkait dengan kasus penculikan dan pemerkosaan terhadap Bunga (13), siswi salah satu smp di Bandar lampung, dengan tersangka Yudi (28). Barang bukti berupa sebilah pisau dan sepeda motor Yamaha mio juga diamankan di polresta, Jumat (9-12).
Ditpolair Siap Tindak Nelayan BANDAR LAMPUNG (Lampost): Dirpolair Polda Lampung mengatakan siap mengambil tindakan tegas terhadap nelayan besar yang menjual hasil tangkapannya di tengah laut, bukan di tempat yang telah disediakan. Hal itu dikatakan Kombes Pol. Edion, dirpolairud Polda Lampung, Kamis (8-12). Menurut Edion, nelayan besar yang dimaksud adalah nelayan yang menggunakan cantrang dan purse seine atau pukat cincin. Sebab, dengan
menggunakan alat itu, nelayan besar bisa menghasilkan tangkapan mencapai 30 ton. Edion juga mengatakan untuk nelayan seperti itu memang tidak diperbolehkan menjual hasil tangkapannya di laut. Sedangkan untuk nelayan tradisional yang hanya mendapatkan 5kg—10 kg, Edion mengatakan memang membiarkannya. “Kasihan mereka, kan cari ikan untuk kelangsungan hidup seharihari. Kalau memang ada yang membeli di tengah laut, ya biar-
kan saja, kita sebagai polisi harus humanislah, artinya bisa melihat situasinya,” kata Edion. Edion mengatakan pihaknya siap melakukan tindakan tegas terkait dengan hal ini. Pihaknya siap melakukan patroli dengan pihak terkait untuk menindaklanjuti hal ini dan membuktikan kebenarannya. Sedangkan untuk nelayan yang menggunakan trawl dan pukat harimau, Edion mengaskan pihaknya sudah memberantas nelayan yang seperti itu. (mg-7/K-2)
BANDAR LAMPUNG (Lampost): Pemkot Bandar Lampung siap memberikan beasiswa kepada siswa berprestasi yang telah mengharumkan nama Bandar Lampung ke tingkat nasional. “Tentu ada penghargaan untuk siswa berprestasi. Mengenai regulasinya nanti akan diurus Dinas Pendidikan,” kata Wali Kota Bandar Lampung Herman H.N. saat diminta tanggapannya atas prestasi tiga siswa SDN 2 Rawalaut yang menorehkan prestasi gemilang tingkat nasional. Tiga siswa SD teladan itu adalah Farhan Rafiqi meraih medali emas dengan nilai tertinggi pada Olimpiade Matematika dan Sains Nasional di Malang pada awal Desember lalu, Yofira Sintya Dewi dan Adela Fiona Amadani serta Titi Estiningsih, guru peraih Pembina Terbaik Tingkat Nasional. Wali Kota mengakui belum mengetahui ada siswa Bandar Lampung memperoleh prestasi membanggakan. Herman H.N. mengatakan dirinya membutuhkan informasi dari seluruh pihak yang mengetahui ada siswa berprestasi. Sebab, siswa berprestasi sebagai aset Kota Bandar Lam-
pung ke depan, khususnya dalam mendukung pembangunan daerah setempat. “Mereka harus selalu dibina dan dikembangkan kemampuan intelektualnya,” kata Herman H.N. Kepala Dinas Pendidikan Kota Bandar Lampung Sukarma Wijaya mengatakan akan mendata kembali siswa berprestasi. Ia yakin siswa yang mencetak prestasi cemerlang sangat banyak. Hal itu tentunya juga menjadi kebanggaan bagi Bandar Lampung. Untuk itu, pihaknya segera memanggil siswa tersebut. ) Tidak hanya Pemkot Bandar Lampung yang berencana memberikan penghargaan. Pihak swasta, seperti PT Pelindo II Panjang, juga akan memberikan bantuan kepada siswa berprestasi. Hal itu ditegaskan General Manajer PT Pelindo II Panjang Doso Agung yang mengatakan pihaknya akan memberikan bantuan beasiswa kepada siswa berprestasi. Mengingat, selama ini perusahaan yang dipimpinnya tersebut telah memasukkan dana pembinaan siswa berprestasi dalam dana corporate social responsibility (CSR). (VER/K-1)
BANDAR LAMPUNG (Lampost): Pemkot Bandar Lampung kembali menerima bantuan truk sampah. Kali ini diberikan PT Pelindo II Panjang untuk memperkuat armada kebersihan Kota Tapis Berseri. Bantuan diberikan langsung oleh General Manager PT Pelindo II Panjang Doso Agung kepada Wali Kota Bandar Lampung Herman H.N., di kantor perusahaan setempat, Jumat (9-12). Herman mengapresiasi tingginya kepedulian PT Pelindo II dalam bidang kebersihan dan keindahan Kota Bandar Lampung. Bahkan, pihaknya juga mengharapkan kerja sama itu berlanjut di tahun mendatang. Namun, dengan wujud bantuan berupa satu unit mobil pemadam kebakaran. Herman juga berharap perusahaan lain di Bandar Lampung berperan aktif mem-
BANDAR LAMPUNG (Lampost): General Manager PT Pelindo II Panjang Doso Agung, Jumat (9-12), berharap sopir truk yang menggelar aksi tidak memengaruhi dan menggangu aktivitas sopir lainnya. Meskipun demikian, pihak PT Pelindo II tidak akan menghalangi massa pendemo yang berencana menggelar demo lebih besar pada Senin (12-12). “Boleh saja menggelar mogok kerja. Namun jangan menganggu dan menghalangi yang ingin
bekerja,” kata Doso Agung, usai menyerahkan bantuan truk kepada Pemkot Bandar Lampung di Kantor Pelindo II, Jumat (9-12). Menurut Doso, pihaknya terus mengomunikasikan permasalahan tersebut kepada banyak pihak. Tidak hanya kepada Pemprov Lampung, DPRD Lampung, pengusaha, maupun juga kepada buruh dan sopir truk. Hal itu dilakukan agar sanksi dari Internasional Maritime Organization (IMO) yang mungkin
saja dilayangkan urung dilakukan. Dia mengatakan pihaknya sangat tidak menginginkan jika sangksi diberikan dan menghentikan aktivitas ekspor impor di pelabuhan. “Saya yakin buruh dan pengu s a ha mer ug i a k ibat demo berkepanjangan ini. Dan, mungkin sopir juga rugi. Kami berharap pelabuhan tetap berjalan normal, mengenai dampak pasti ada tapi akan kita minimalisasi,” kata dia. (VER/K-2)
Menurut pengakuan tersangka, dia menculik korban di Jalan Untung Suropati, saat korban berjalan sendiri usai pulang sekolah, Kamis (8-12). Saat itu tersangka tengah mengendarai sepada motor bersama rekan perempuannya. Bunga dipaksa ikut dengan tersangka Yudi. Bahkan, tersangka mengancam korban dengan sebilah pisau yang ditidongkan di dada korban. “Saat itu saya sedang mabuk akibat minuman keras. Ketika melihat korban yang masih duduk di bangku SMP itu nafsu birahi saya muncul. Akhirnya saya menculiknya sekitar pukul 15.00,” kata Yudi, yang seharihari bekerja sebagai sopir angkutan kota, Jumat (9-12). Selanjutnya, tersangka membawa korban ke kontrakan teman perempuannya. Ketika teman perempuannya pergi membeli makanan, tersangka memaksa Bunga melakukan hubungan badan. “Saat itu korban sempat meronta dan menangis,” kata Yudi. Bunga yang sepanjang malam menangis dan meminta pulang, akhirnya diantar ke rumahnya, Jumat (9-12), sekitar pukul 06.00. “Teman perempuan saya mau menampung korban, karena dia juga saya ancam,” kata tersangka. Kapolresta Bandar Lampung Kombes Pol. Nurochman mengatakan berdasarkan laporan nomor LP/188/XII/2011/LPG/RESTA BALAM/ Sektor Tanjungsenang yang diterima, jajarannya langsung melakukan penangkapan terhadap tersangka di rumah kontrakan, Jalan Ratudibalau, Tanjungseneng, Jumat (9-12). “Dugaan sementara, tersangka melakukan penculikan dengan pemaksaan karena ingin menjual korban. Tersangka juga sempat menyetubuhi korban satu kali, dia mengaku baru kali ini melakukan aksi seperti ini,” kata Nurochman saat ekspos perkara kemarin.
Sementara itu, sebanyak 75 personel polisi wanita (polwan), Jumat (9-12), mengampanyekan Hari Antikekerasan Perempuan dan Anak dengan membagikan pin dan liftlet kepada masyarakat di tiga titik yang berbeda. Ke-75 Polwan gabungan dari Polresta Bandar Lampung dan Polda Lampung itu juga membagikan 1.000 pin dan liftlet terkait dengan Hari Antikeker a s a n kepada pengenda r a
Dugaan sementara, tersangka melakukan penculikan dengan pemaksaan karena ingin menjual korban. di Tugu Adipura, Bundaran Jalan Susilo, dan perempatan Satelit, Rawalaut. Orasi juga d i l a k u ka n d i t iga t it i k it u dengan ajakan menghindari kekerasan terhadap anak dan perempuan. Kegiatan itu dimulai pukul 08.00, diawali dengan apel di Tugu Adipura, dipimpin Kabid Humas Polda Lampung AKBP Sulistyaningsih. “Acara ini dilakukan serentak oleh polwan di seluruh polda di Indonesia atas perintah Kapolri,” kata Sulistyaningsih kemarin. Kampanye antikekerasan anak dan perempuan merupakan bagian dari kampanye 16 hari yang dicanangkan Polri serta Kementerian Pemberdayaan Perempua n da n A na k da ri tanggal 25 November 2011—10 Desember 2011. Tema kegiatan itu ialah Kekerasan seksual, kenali dan tangani. (mg-7/K-2)
promosi jabatan dan penyegaran agar pelayanan terhadap mesayarakat lebih prima,” kata AKBP Sulistyaningsih, kabid Humas Polda Lampung, Jumat (09-12). Pada mutasi tersebut juga terdapat 4 perwira menengah yang baru menyelesaikan pendidikan di Sespim Polri menduduki jabatan baru, di antaranya Kompol Harseno menjabat Kasubdit 2 Ditreskrimum Polda Lampung dan Kompol Dono Sembodo menjadi Kasubdit 4 Ditintelkam Polda Lampung. Sulistyaningsih menambahkan mutasi ini dilakukan dengan harapan agar dapat memberikan kinerja polisi yang baik sesuai dengan tugasnya sebagai pelayan dan pengayom masyarakat. “Sesuai dengan petunjuk Kapolda Lampung diharapkan para pemegang jabatan baru dapat mewujudkan citra polisi yang humanis, sehingga saat ini muncul pameo dulu dilayani sekarang melayani,” ujar Sulistyaningsih. Para pengisi jabatan yang baru tersebut rata-rata selain baru menyelesaikan Sespim, juga sekolah inspektur kepolisian. (mg7/K-1)
BANDAR LAMPUNG—Pemkot Bandar Lampung segera membangun bank sampah guna mengurangi intensitas penumpukan sampah rumah tangga di kota itu. “Pengelolaan sampah di tempat pembuangan akhir (TPA) Bakung sudah tidak memungkinkan lagi guna menampung seluruh sampah warga kota ini,” ujar Maulana Muchlis, anggota tim penyusunan rencana induk bank sampah dari kelembagaan Unila, di ruang bougenvile, Hotel Marcopolo, Bandar Lampung. Menurut dia, permasalahan yang sering muncul adalah mengenai alat pengangkutan sampah akibat keterbatasan armada tersebut. Untuk itu, kata dia, ke depan Pemkot mengupayakan pembangunan bank sampah guna mengakomodasi seluruh sampah di kota itu dengan dikelola secara baik sehingga dapat memberikan manfaat yang lebih bermanfaat. (ant/K-1)
Siswa Dilarang Bawa Kendaraan baNDaR LaMPuNG (Lampost): Langkah Wali Kota bandar Lampung Herman H.N. mengurai kemacetan dan menurunkan angka kecelakaan lalu lintas tidak main-main. Setelah bus rapid transit (bRt) transsurat kesediaan orang tua untuk tidak memberikan kendaraan pribadi kepada anaknya.
baNDaR LaMPuNG—Wakil Gubernur Lampung M.S. Joko Umar Said mengatakan insentif atau tambahan penghasilan setiap bulannya untuk guru di daerah terpencil akan ditingkatkan agar pemerataan guru dapat terpenuhi. “Selama ini banyak guru yang mundur saat ditempatkan di daerah terpencil karena alasan tingginya biaya dalam memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari,” ujarnya, usai silaturahmi Gubernur pada Hari Guru Nasional di GSG Universitas Lampung, Bandar Lampung. Menurut dia, upaya pemerintah dalam meningkatkan kesejahteraan para pahlawan tanpa tanda jasa ini memang belum seberapa apabila dibandingkan dengan apa yang telah diberikan para guru. “Seperti halnya yang telah disampaikan oleh Pak Gubernur terkait dengan tunjangan guru honorer dan bantuan beasiswa terhadap para guru, yang akan terus diupayakan peningkatannya agar ke depan provinsi ini memiliki generasi penerus yang berdaya saing tinggi,” kata dia. (ant/K-1)
Pemadam Kebakaran
bandar Lampung beroperasi, ia akan membuat
RUMAH SAKIT
AKREDITASI. tim surveyor Komisi akreditasi rumah sakit sedang mewawancari dokter RsuD a. Dadi tjokrodipo, Bandar lampung, untuk menentukan akreditasi rumah sakit pemkot tersebut, Jumat (9-12).
RSUD Milik Pemkot Mendapat Nilai 7 BANDAR LAMPUNG (Lampost): Sekkot Bandar Lampung Badri Tamam mengharapkan hasil penilian akreditas Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) A. Dadi Tjokrodipo milik Pemkot Bandar Lampung bisa memuaskan. Pasa lnya, Pemkot telah maksimal memenuhi kebutuhan rumah sakit yang terletak di Jalan Basuki Rahmat, Telukbetung ini. “Kami berharap akreditasi dapat sesuai dengan keinginan kami, penilaiannya cukup baik. Kalau laporan tadi nilainya 7, ya kalau bisa dapat nilai 9. Kan usaha kami sudah maksimal, semua udah kami lengkapi, yang merupakan wujud Pemkot untuk memberikan pelayanan kesehatan
bagi warganya,” kata Badri Tamam menanggapi hasil penilaian RSUD tersebut oleh Komite Akreditasi Rumah Sakit (Kars) Kementerian Kesehatan, Kamis (10-12). Dalam penilian selama dua hari hingga hari ini, komite yang diketuai Pramaadya Bachtiar, mantan dirut RS Per tamina Pusat, itu melihat lima pelayanan yang menjadi kriteria penilaian, yaitu administrasi dan manajemen, instalasi gawat darurat, medis, keperawatan, dan rekam medis. Menurut Pramadya Bachtiar, sebagai rumah sakit yang baru berdiri, RSUD A. Dadi Tjokrodipo harus menjalani penilaian dasar untuk memperoleh akreditasi. Akreditasi merupakan standar
minimal yang harus dipenuhi setiap rumah sakit di seluruh Indonesia. “Akreditasi sangat penting bagi setiap RS untuk melihat sejauh mana pelayanan yang dilakukan. Untuk RSUD A. Dadi ini baru yang lima pelayanan dulu, setelah lulus naik yang ke 12 pelayanan, setelah lulus lagi baru naik yang ke 16 pelayanan nantinya,” kata dia. Dia menambahkan saat ini penilaian masih menekankan pada dokumentasi dan penerapan di lapangan. Sementara itu, mulai Juni 2012, penilaian diarahkan pada evaluasi penilaian pelayanan langsung kepada pasien. Untuk hasil penilaian akreditasi, dapat diketahui maksimal dalam waktu dua bulan mendatang. (VER/K-1)
“Kami harus menyiapkan jalan keluar dulu, yakni bus untuk mengakomodasi kebutuhan transportasi anak-anak nanti. Oleh sebab itu, surat larangan membawa kendaraan akan dikeluarkan setelah BRT beroperasi pertengahan Desember ini,” kata Wali Kota Herman H.N., Jumat (9-12). Rencana mengeluarkan surat bagi orang tua untuk melarang anaknya membawa kendaraan pribadi saat sekolah mendapat dukungan besar dari masyarakat maupun guru. Hal itu diungkapkan Elly Ermanita, warga Durianpayung. Menurut ibu tiga anak ini, perilaku pelajar saat mengendarai sepeda motor sangat buruk. “Mereka sangat sering terlihat melanggar peraturan lalu lintas. Tidak hanya memakai helm, berbonceng tiga, bahkan mereka juga sering kebut-kebutan,” kata dia. Sebelumnya, Kepala Dinas Pendidikan Bandar Lampung Sukarma Wijaya mengatakan pelajar SMP/SMA seharusnya tidak diberi kendaraan, baik sepeda motor atau mobil pribadi, guna menghindari seringnya terjadi kecelakaan akibat aksi ugalugalan para pelajar di kota itu. “Hal tersebut harus mendapatkan dukungan dari orang tua, karena semua pelajar yang menggunakan kendaraan ratarata tidak memiliki surat izin mengemudi (SIM) sehingga sering melakukan pelanggaran lalu lintas,” kata dia, belum lama ini. Menurut dia, rencana pelarangan terhadap pelajar menggunakan sepeda motor karena banyak menyebabkan kemacetan di jalan harus didukung seluruh pihak terutama orang tua wali murid. “Pada dasarnya pihak dinas sepenuhnya tidak memiliki hak, tapi saya tetap mengimbau kepada seluruh masyarakat, khususnya orang tua yang memiliki anak di tingkat SMP-SMA,
untuk tidak memberikan fasilitas kendaraan bermotor saat pergi ke sekolah sehingga dapat mengurangi kemacetan di kota ini,” kata dia. Untuk itu, kata dia, seluruh warga masyarakat diharapkan dapat mendukung upaya peningkatan pengurangan kemacetan serta pengurangan tingkat kecelakaan di kota ini.
sejumlah kendaraan melintas di depan trotoar rusak di Jalan Z.a. pagaralam, Bandar lampung, Jumat (9-12). Keadaan tersebut sering menjebak pejalan kaki, terutama pada malam hari.
ikut dalam pelantikan tersebut. Hasbulah Hafis mengatakan dengan dilantiknya para pengurus massa bakti 2011— 2016, diharapkan bisa lebih transparan dan mengedepankan menejerial Orari. Dalam mengemban amanah ini, organisasi bisa lebih dekat dengan anggota dan masyarakat. Dia menambahkan selama ini anggota Orari dengan sukarela telah melakukan beberapa kemajuan di antaranya evening net setiap malam pukul 20.00, memiliki fasilitas gateway Menara Siger. Dengan falisilatas ini, anggota Orari bisa berkumunikasi dengan anggota di seluruh nusantara, bahkan dengan penggemar radio komunikasi di negara lain. Pada 11 Desember mendatang Orari menggelar ujian bagi 65 anggota baru. “Setiap komunikasi kami mengenalkan Menara Siger sebagai ikon Lampung dan titik nol Sumatera di Selatan,” kata Abdullah Hafis. (RIs/K-2)
BANDAR LAMPUNG (Lampost): Sebanyak 13 pejabat di lingkungan Pemprov Lampung pelesiran ke Canberg, Australia, selama lima hari. Rombongan yang dipimpin Asisten III Bidang Kesejahteraan Rakyat Sekprov, Relliyani Rusdi, itu berangkat pada Kamis (8-12), pukul 14.00, dan dijadwalkan kembali ke Lampung pada Selasa (13-12). Kepala Dinas (Kadis) Komunikasi dan Informatika Lampung Sutoto menjelaskan selain Relliyani, pejabat lain yang berangkat ke Australia adalah Kadis Pendapatan Pieterdhono, Kadis Peternakan Ucu Samsuria, Kadis Pariwisata dan Kebudayaan Gatot Hudi Utomo, Kadis Koperindag Ardhi Wijaya, dan Kadis Pendidikan Tauhidi. Selain itu, pejabat lain yang ikut yakni Kadis Perhubungan Ishak, Badan Pengelola Kota Baru Budiharto, Kepala Biro Aset dan Perlengkapan Ali Subaidi, Kadis PU Lampung Selatan Ali Rahman, Dirut Lampung Jasa Utama Khairil Efendi. Berangkat pula Dirut PD Wahana Raharja Ferdi Gunsan dan Kepala UPTD Balai Pengelola Permukiman Dinas Pengairan dan Permukiman Tuti Sutiarsih. Menurut Sutoto, keberangkatan ke-13 pejabat ke Australia selama lima hari itu untuk melakukan studi banding penataan dan pengembangan kota di Canberg, untuk kemudian diimplementasikan di kota baru, Jatiagung, Lampung Selatan. “Informasinya tata kota di sana sangat cantik sekali. Karakteristiknya juga tidak jauh berbeda dengan Lampung. Oleh sebab itu, kita lihat bagaimana konsepnya. Bila cocok bisa menjadi referensi pembangunan kota baru,” kata Sutoto di ruang kerjanya, Jumat (8-12). Dia juga menjelaskan selain melihat tata kota, selama di Australia pejabat Pemprov juga melihat dan mempelajari bagaimana sistem transportasi massal di sana bisa berjalan dengan baik, pengelolaan dampak lingkungan dan limbah industri yang baik, serta hal-hal lain yang mungkin bisa ditiru di kota baru Lampung. (lIn/K-2)
LINTAS ISORI Gelar Seminar Olahraga BANDAR LAMPUNG̶Ikatan Sarjana Olahraga Indonesia (ISORI) Provinsi Lampung menggelar seminar olahraga dan bedah buku di Perpustakaan Universitas Lampung, hari ini (10-12). Hadir sebagai pembicara dalam seminar itu Marta Dinata, ketua ISORI Provinsi Lampung, sekaligus bedah buku bola basket yang juga ditulis Marta Dinata. Menurut dia, saat ini olahraga di Indonesia belum menunjukkan kemajuan yang berarti. Walaupun pada SEA Games lalu Indonesia menjadi juara umum, itu tidak bisa menjadi indikator kemajuan olahraga di Indonesia. Karena SEA Games diadakan di Indonesia, sehingga Indonesia bisa memilih olahraga unggulannya. Tetapi akan berbeda hasilnya jika diadakan di negara lain, kata dia. (MG-1/K-2)
LBH Adakan Diskusi Kasus Mesuji BANDAR LAMPUNG̶Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Bandar Lampung hari ini (10-12) menggelar diskusi terkait dengan peristiwa kerusuhan Mesuji yang melibatkan warga dan aparat kepolisian dan mengakibatkan seorang warga tewas tertembak pihak kepolisian. Dalam kerangka acuan yang diterima Lampung Post, terjadi paradoks antara apa yang didengungkan pihak kepolisian berupa pelayanan dan pengayoman terhadap masyarakat dengan keadaan sebenarnya, contoh kedatangan warga yang justru disambut dengan berondongan peluru oleh aparat kepolisian. Hal yang memprihatinkan, pelaku penembakan warga yang menyebabkan seorang tewas dan beberapa lainnya luka tembak hanya dikenakan sanksi berupa mutasi ke pelayanan markas (yanma) Polda Lampung. Sanksi lain, penundaan kenaikan pangkat selama satu periode, dan penundaan kenaikan gaji selama dua periode, meskipun diduga telah melakukan pelanggaran HAM. (MG7/K-2)
UKPM Teknokra Unila Adakan Mubes BANDAR LAMPUNG̶Unit Kegiatan Penerbitan Mahasiswa (UKPM) Teknokra Universitas Lampung akan mengadakan Musyawarah Besar (Mubes) XXI, Jumat (9-12) hingga Sabtu (10-12), di gedung DPC PDI P Bandar Lampung. Mubes itu mengusung tema Meningkatkan kualitas sumber daya manusia Teknokra yang kompetitif. Ketua Pelaksana Mubes, Lutﬁ Yulisa, mengatakan dengan kegiatan ini diharapkan para anggota Teknokra dapat mencari langkah-langkah tertentu yang nantinya dilakukan demi meningkatkan SDM di Teknokra. Sehingga, akan didapatkan produk-produk terbitan Teknokra yang lebih bermutu. Diharapkan, ada peningkatan kualitas SDM dalam Mubes ini, kata Lutﬁ pada pembukaan Mubes di gedung PKM lantai I Unila, kemarin. Pemimpin Umum UKPM Teknokra Unila Fatoni Latif mengatakan agenda Mubes ini sebagai acara tahunan. Dalam Mubes tersebut akan menghasilkan ketua formatur atau pemimpin umum yang baru. Pemimpin umum yang baru tersebut dipilih oleh anggota yang mempunyai hak suara, kata mahasiswa FKIP Biologi ini. (MG5/K-2)
Sejak Lahir Tedy Menderita Kaki Gajah BANDAR LAMPUNG (Lampost): Muhammad Tedy Sefriyanto (33), warga Jalan Pramuka, Rajabasa, Bandar Lampung, ini menderita penyakit kaki gajah (Filariasis atau Elephantiasis) sebelah kanan sejak lahir. Saat ini dia dirawat di kamar G kelas III, ruang kutilang Rumah Sakit Umum Daerah Abdul Moeloek (RSUDAM) sejak Kamis (8-12). Penyakit yang dideritanya saat ini membesar berdiameter 80 cm tepat di bawah betis kaki kanannya. Tedy mengisahkan kakinya membesar diketahui sejak dia berumur satu tahun. Lebar kaki kananya lebih besar daripada kaki kirinya sekitar 8 milimeter. Biasanya penyakit ini disebabkan cacing ﬁ laria yang ditularkan melalui berbagai jenis nyamuk. Setelah tergigit nyamuk, parasit (larva) akan menjalar dan ketika sampai pada jaringan sistem limpa, berkembanglah menjadi penyakit tersebut. Namun, kata Tedy, penyakit
Kesatuan Aksi Rakyat Lampung melakukan long march di Jalan Z.A. Pagaralam, Bandar Lampung, dalam rangka memperingati Hari Antikorupsi, Jumat (9-12). Demo juga diikuti siswa dari beberapa sekolah.
yang dideritanya baru diketahui saat dia berumur 10 tahun. Waktu itu keluarganya akan memakaikan sepatu bot. Karena kehujanan dan kakinya basah, saat dilepas dari sepatu, kulit kaki menempel di sepatu dan mengeluarkan darah. Sejak itu, kata Tedy, kakinya semakin membesar hingga sekarang sehingga dia susah berjalan. Kakinya pun terdapat bintikbintik merah. Apabila kakinya nyerimembuat badannya merasa demam. Jari kaki kanannya pun sudah tidak normal dan terdapat banyak kutil di bagian jari kainya tersebut. Tedy pun sudah beberapa kali melakukan perawatan, termasuk berobat ke Rumah Sakit Cipto Manginkusumo (RSCM) Jakarta. Namun, hingga sekarang kakinya semakin membesar. Saat ini dia ditangani dokter sepsialis bedah umum RSUDAM Yusmaedi. “Saya sudah enam kali operasi, tapi belum sembuh-sembuh,” kata pria asli Betawi ini. (MG-5/K-2)
Pemprov Harus Lakukan Dialog BANDAR LAMPUNG (Lampost): Sejumlah pihak menyarankan agar Pemprov Lampung harus menjadi mediator dan melakukan dialog dalam menyelesaikan kisruh antara manajemen Rumah Sakit Umum Daerah Abdul Moeloek (RSUDAM) dan Forum Komunikasi Karyawan/Karyawati (FKK). Hal ini harus dilakukan agar jangan sampai bertambahnya jatuh korban akibat kisruh tersebut. Sebab, sejauh ini, selain adanya pemecatan dan mutasi medis dan paramedis, pelayanan kesehatan terhadap pasien rumah sakit itu juga sudah memprihatinkan. Doktor Sosiologi FISIP Universitas Lampung (Unila) Hartoyo mengatakan Pemprov harus bisa memediasi permasalahan ini. Mediasi dapat berupa dialog antarkedua pihak, baik itu pimpinan rumah sakit maupun pihak perawat dan dokter, serta pegawai yang lain. Mediasi ini berguna untuk
mengetahui permasalahan dan keinginan-keinginan dari kedua pihak. Ada permasalahan atau keinginan dari kedua pihak yang terdengar di publik. Namun, ada juga yang tidak diketahui publik. Sehingga, dialog dari kedua pihak yang dimediasi pemerintah ini ha rus segera dilakukan. “Ini merupakan konf lik organisasi, semua pihak punya argumen masing-masing, baik itu yang terlihat maupun yang tidak terlihat. Sehingga harus ada mediasi untuk berdialog menyelesaikan konﬂ ik ini,” kata Hartoyo, di ruang kerjanya, Jumat (9-12).
Dia juga menjelaskan selain Pemprov, mediasi menyelesaikan konﬂ ik RSUDAM saat ini harus melibatkan pihak ketiga yang netral, seperti pihak-pihak yang
penyelesaian (solusi). “Sehingga bisa ditemukan jalan keluar atau win-win solution,” kata dia. Namun, kata Hartoyo, mediasi merupakan penyelesaian masalah yang tidak mengikat. Apabila konf lik ini tidak selesai dalam mediasi harus dilakukan proses arbitrase. Arbitrase adalah penyelesaian atau pemutusan sengketa oleh seorang hakim atau para hakim berdasarkan persetujuan para pihak akan tunduk pada atau menaati keputusan yang diberikan hakim yang mereka pilih. “Bisa saja permasalahan ini diajukan arbitrase, karena takutnya setelah mediasi bisa saja kedua belah pihak melakukan tindakan yang tidak sesuai dengan hasil mediasi itu,” kata dia. Sementara itu, Direktur Eksekutif Pussbik (Pusat Studi Strategi dan Kebijakan) Aryanto Yusuf mengatakan konﬂik ini membesar
sejak diawali dengan demo dokter dan pegawai lainnya beberapa waktu lalu. Hal ini harus diminimalisasi agar tidak menjadi konﬂ ik yang lebih besar lagi. Pemprov harus turun tangan memperingatkan pihak yang bertikai untuk meyelesaikannya. “Hal ini harus dievaluasi dan diperingatkan oleh pemerintah dengan melakukan mediasi, karena dampak dari konflik ini akan ke pasien dan masyarakat,” kata dia. Aryanto menambahkan sebaiknya kedua pihak harus berbesar hati untuk menyelesaikan konﬂik ini, karena hal ini menyangkut kesehatan maupun nyawa pasien. Pemprov juga jangan berat sebelah dalam melakukan mediasi ini. “Pemprov harus memediasi dan berdialog dengan indikator kerja, bukan indikator perbedaan pendapat terhadap kedua belah pihak yang bertikai,” kata dia. (MG5/K-2)
15 Mahasiswa Dapat Penghargaan
PENGHARGAAN. Gubernur Lampung Sjachroedin Z.P. memberikan penghargaan kepada mahasiswa dan pelajar yang berprestasi dan mengharumkan nama Lampung, baik di ajang internasional maupun nasional, Kamis (8-12), di Lapangan Korpri Pemprov Lampung.
BANDAR LAMPUNG (Lampost): Gubernur Lampung Sjachroedin Z.P. memberikan penghargaan kepada 15 maha sis wa perguruan tinggi Tekno k rat atas prestasi yang mereka raih di tahun 2011. Penghargaan itu diberikan Gubernur di Lapangan Korpri, Kamis (8-12), berbarengan dengan pemberian penghargaan kepada Margareth, penggiat gamolan Lampung. “Hal ini bentuk perhatian penuh Gubernur Lampung ke-
mendatang. “Keberhasilan perguruan tinggi dalam menghasilkan mahasiswa dan lulusan berpres tasi secara langsung juga dapat memberikan kontribusi yang positif bagi daerahnya tempat mereka bernaung,” kata dia. Selain prestasi yang membanggakan selama menjadi mahasiswa, Agus berharap para mahasiswanya kelak dapat menjadi lulusan yang juga dapat mengukir prestasi diberbagai bidang profesi yang akan mereka geluti kelak. (MG-1/K-2)
PEKaNbaRu—Bekas Kepala Dinas Peternakan Riau Marzuki Husein yang buron selama empat tahun ditangkap Direktorat Kriminal Khusus (Ditreskrimsus) Polda Riau. Marzuki Husin menjadi tersangka sejak 2007 silam dalam dugaan korupsi proyek pengadaan sapi impor brahma program kemiskinan, kebodohan, dan infrastruktur (K21) Pemerintah Provinsi Riau senilai Rp13,8 miliar. “Tertangkap sejak sepekan lalu di sekitar daerah Lubang Buaya, Jakarta Timur. Sekarang kami tahan di sel Polda Riau,” kata Direktur Ditreskrimsus Polda Riau Kombes, Jumat (9-12). (mI/u-4)
JaKaRta—Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) saat ini tengah melakukan audit forensik kasus Century. Lembaga pemeriksa keuangan negara ini menghadapi dua hambatan besar. Wakil Ketua BPK Hasan Bisri mengatakan banyaknya rekening aktif dan jumlah transaksi yang harus ditelusuri menjadi hambatan tersendiri. Hasan menjelaskan saat ini BPK menyaring 20 ribu rekening dari 80 juta transaksi untuk dilakukan pendalaman dan investigasi. (DtC/u-4)
PEKaNbaRu (Lampost): Insiden maut terjadi di perairan bengkalis sekitar perbatasan Indonesia-Malaysia di selat Malaka pada Kamis (8-12) petang. tiga nelayan warga Pulau Rupat, Kabupaten bengkalis, Riau, tewas mengenaskan dengan sejumlah luka tembak.
MaGELaNG—Puluhan warga Dusun Jagang Lor, Desa Jagang, Kecamatan Salam, Magelang, Jateng, kemarin, mendatangi kantor polisi. Mereka meminta pihak kepolisian untuk menghentikan penambangan yang menggunakan alat berat atau beghu yang diduga sebagai penambangan liar. Selain itu, kedatangan mereka juga memprotes setelah adanya penganiayaan yang dilakukan empat orang preman terhadap dua warga yang berupaya menghentikan penambangan di bantaran Kali Krasak, Magelang. (mI/u-4)
KLatEN—Realisasi penyaluran pupuk urea bersubsidi subsektor pertanian tanaman pangan di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah, tidak sesuai dengan rencana kebutuhan. Terbukti, hingga akhir Oktober pupuk untuk petani itu hanya terserap 51% atau 15.546 ton dari 30.500 ton alokasi tahun ini. Rendahnya penyerapan pupuk tersebut, menurut Kepala Bidang Tanaman Pangan dan Hortikultura Dinas Pertanian Klaten Wahyu Prasetyo, disebabkan banyak faktor. (mI/u-4)
Pembakar Diri itu Sondang Hutagalung JAKARTA (Lampost): Pria yang sempat membakar dirinya di depan Istana beberapa hari lalu diyakini Sondang Hutagalung, mahasiswa Universitas Bung Karno Jakarta. Selama ini Sondang sering terlibat berbagai aksi damai. Ia juga Ketua Himpunan Aksi Mahasiswa Marhaenisme untuk Rakyat Indonesia (Hammurabi). Staf Divisi Advokasi Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras), Chrisbiantoro, Jumat (9-12), menceritakan sosok anak bungsu dari empat bersaudara ini. Sondang memang tidak pernah tergabung dalam Kontras. Namun, organisasi yang dipimpin Sondang masuk dalam Sahabat Munir. “Kebetulan kelompok aktivis itu masuk dalam Sahabat Munir,” kata Chris. Dalam aksinya, Sondang bertugas di belakang panggung. Dia yang biasanya mengonsep aksi teatrikal sebuah demo. Namun,
tidak jarang Sondang juga ikut bermain dalam aksi tersebut. “Seperti di (acara) Munir kemarin, dia berperan jadi pelaku pembunuh Munir,” kata Chris. Setelah kejadian, tim dari Kontras langsung meluncur ke RS. Setelah melihat gigi, kaki, dan sepatu yang masih menempel, Kontras yakin jika pria yang membakar dirinya itu adalah Sondang. “Keluarganya menguatkan sepatu itu pemberian abangnya,” kata dia. Chris menjelaskan sebelum kejadian, Sondang memang menitipkan ponsel, dompet, dan seluruh identitas ke kerabat sahabatnya. Ini yang menyebabkan polisi tidak menemukan satu pun kartu identitas Sondang. Chris tidak mengetahui alasan Sondang melakukan aksi itu. Tidak ada masalah dengan Sondang dalam beberapa hari terakhir. “Kata pacarnya pun enggak ada masalah,” kata dia. (DtC/u-4)
DITUNTUT LImA TAHUN. terdakwa kasus korupsi pengadaan mobil pemadam kebakaran di 22 wilayah Indonesia pada 2003—2005, bekas menteri Dalam negeri Hari sabarno, mendengarkan tuntutan dari jaksa saat menjalani sidang lanjutan di pengadilan tipikor, jakarta, jumat (9-12). Hari dituntut pidana 5 tahun penjara dan denda Rp250 juta.
Hari Sabarno Dituntut 5 Tahun Penjara JAKARTA (Lampost): Bekas Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno dituntut hukuman pidana penjara selama 5 tahun penjara oleh jaksa KPK. Selain itu, Hari juga dituntut denda Rp250 juta subsider 6 bulan kurungan karena dinilai terbukti menyalahgunakan kewenangan dalam kasus dugaan korupsi pengadaan mobil pemadam kebakaran (damkar) di 22 wilayah Indonesia tahun 2003-2005. “Menuntut Majelis Hakim, untuk menyatakan terdakwa Hari Sabarno terbukti secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana korupsi secara bersama-sama sebagaimana diatur dalam dakwaan pertama subsider,” kata Jaksa I Ketut Sumedana saat membacakan amar tuntutan di Pengadilan Tipikor,
Jakarta Selatan, Jumat (9-12). Jaksa Sumendana menjelaskan Hari terbukti bersama-sama dengan Dirjen Otonomi Daerah Oentarto Sindung Mawardi mewujudkan keinginan pemilik PT Sarana Istana Raya terkait pengadaan mobil pemadam kebakaran bermerek Morita dengan type V 80 ASM di 22 provinsi. “Bersama-sama dengan Hengky menemui kepala daerah dan sebagai realisasi kepala daerah dan sebagai realisasi kepala daerah membeli mobil pemadam kebakaran,” kata dia. Menurut Jaksa, Hari telah menyalahgunakan wewenang pembuatan radiogram pengadaan damkar sebagaimana diatur dalam ketentuan Pasal 3 juncto Pasal 18
UU No. 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo Pasal 55 Ayat (1) ke-1. Menanggapi tuntutan tersebut, baik Hari maupun tim kuasa hukumnya menyatakan akan mengajukan pembelaan (pleidoi) dalam persidangan selanjutnya. “Pokoknya saya dan kuasa hukum akan mengajukan pembelaan sendiri-sendiri,” kata Hari. Sebelumnya, Senin (5-12), Hari mengaku mengubah keterangannya di dalam berita acara pemeriksaan (BAP) terkait dengan rencana pembelian mobil Volvo tipe XC 90 C6. Mobil itu diberikan oleh almarhum Hengky Samuel Daud, pemilik PT Istana Sarana Raya, terkait dengan pengadaan mobil pemadam kebakaran di Depdagri. (DtC/u-4)
“Tiga nelayan itu akhirnya meninggal karena tidak ada dokter bedah di RSUD Bengkalis. Rencananya malam ini (tadi malam) akan dibawa ke Pekanbaru untuk autopsi,” ujar Kepala Satuan Polisi Air Polres Bengkalis Ajun Komisaris Wilson Butarbutar, Jumat (9-12). Wilson menjelaskan lokasi kejadian nya di perairan Tebing Tiga, Selat Malaka, di antara perbatasan Bengkalis dan Rokan Hilir serta berhadapan dengan perairan Malaysia. Menu r ut Wi l son, saat i n i pihaknya sedang menyelidiki jenis peluru yang mmenewaskan ketiga nelayan itu sekaligus untuk mengetahui jenis senjata yang digunakan. Sebab itu, polisi belum bisa menyimpulkan pelakunya. “Dari penyelidikan itu nanti akan diketahui jenis pelurunya, apakah buatan Indonesia atau bukan,” kata dia. Saat ditanya apakah pelakunya diduga polisi Malaysia, Wilson menegaskan pihaknya belum bisa memastikan karena wilayah Selat Malaka pernah dikenal dengan aksi perompakan bersenjata. “Kami juga sedikit kesulitan karena perahu nelayan hilang, mungkin sudah ditenggelamkan pelaku.” Tiga nelayan Indonesia itu ialah Co Kau (37), warga Desa Titiakar, Kecamatan Rupat Utara, Kabupaten Bengkalis. Dia mengalami luka tembak pada paha kanan, lutut, dan tangan kanan. Kemudian Madi (23), nelayan, Desa Hutan Panjang, Kecamatan Rupat Utara, Kabupaten Bengkalis. Madi mengalami luka tembak pada dada kanan. Peluru juga menyerempet dan tembus ke tangan kanan. Terakhir Andi (21), nelayan, warga Desa Kelapati Tengah RW/ RT 01/01 Kabupaten Bengkalis, mengalami luka tembak pada dada kiri, pangkal lengan kiri, dan siku. simpang siur
Berdasar informasi, pelaku penembakan diduga Polisi Air dan
Udara Malaysia. Nelayan yang menjadi korban itu sempat meceritakan kronologisnya. Menurut mereka, saat melaut dihadang speedboat yang awaknya mengaku “polis” dan kemudian memuntahkan peluru. Namun, informasi lain menyebutkan insiden itu adalah aksi perampokan yang dilakukan tiga orang. Mereka mengenakan pakaian hitam dengan muka tertutup. Salah satu dari tiga orang itu menggengam dua pucuk senjata api yang diperkirakan jenis FN. Ketiganya bicara dengan logat Malaysia. Peristiwa diduga terjadi ketika para korban sedang melempar
tiga nelayan itu akhirnya meninggal karena tidak ada dokter bedah di RsuD Bengkalis.
jaring ke laut. Tiba-tiba munculah tiga orang itu dan dari jarak sekitar 25 meter, mereka memerintahkan untuk berhenti dengan menyebut kata “polis” sambil menodongkan senjata. Di luar dugaan mereka langsung memberondong dengan tembakan dan jatuhlah korban. Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Bengkalis Ajun Komisaris Polisi Arief Fajar menyatakan kasus itu adalah yang pertama kalinya pada tahun ini. “Kami serius menanganinya,” kata dia. Pascainsiden berdarah itu, Polda Riau memperketat pengamanan di kawasan berbatasan langsung Indonesia-Malaysia tersebut. “Menggerakkan kapal polisi Mabes yang siaga di Dumai untuk melaksanakan patroli dan cari info di sekitar TKP,” kata Kapolda Riau Brigjen Suaedi Husen kemarin. (mI/u-4)
JAKARTA (Lampost): KPK secara diam-diam sudah mengantongi data PNS yang memiliki rekening gendut. KPK pun sudah mengirimkan data itu ke Itjen Kemenkeu untuk diperiksa. Pihak Kemenkeu mengamini, pihaknya sudah melakukan pemeriksaan. “Laporan atau surat KPK ke Itjen pasti direspons. Ada yang sudah selesai, ada yang masih diperiksa,” kata Irjen Kemenkeu, Sonny Loho, Jumat (9-12). Sonny menjelaskan Kemenkeu pasti akan menindak jika pegawainya terbukti melakukan pidana korupsi. “Kalau terbukti salah pasti tidak akan naik jabatan, malah akan dikenakan hukuman turun jabatan, bebas tugas, dan bahkan diserahkan untuk proses pidana,” kata dia. Namun, jika berdasarkan laporan rekening mencurigakan itu tidak terbukti ada pelanggaran, tetap akan dilakukan sejumlah langkah. “Maka paling bisa mutasi dari jabatan yang sama,” kata dia. Sonny mengaku pihaknya tetap berupaya melakukan pem-
buktian ada dugaan pelanggaran. Sebab, ketidakwajaran dari rekening yang dimiliki PNS tersebut. “Itjen terus berkoordinasi dengan KPK. Kemenkeu tidak kompromi dengan korupsi. Yang terbukti salah, tidak ada yang naik jabatan, malah akan dikenakan hukuman,” ujarnya. Informasi yang dikumpulkan KPK sudah mengantongi 40an nama PNS yang memiliki rekening gendut. Disebut-sebut mereka umumnya PNS yang berasal dari Kemenkeu. Nama-nama pemilik rekening itu sudah disetorkan ke Kemenkeu. Sayangnya, KPK enggan berkomentar soal data-data ini. “Saya belum tahu,” kata Wakil Ketua KPK Haryono kemarin. Sebelumnya, Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan (PPATK) mengungkapkan banyak PNS berusia muda memiliki rekening mencurigakan bernilai miliaran rupiah. Mabes Polri menyatakan penyelidikan kasus itu akan sangat bergantung pada ke mana data itu dilaporkan, KPK atau ke Polri. (DtC/u-4)
personel kepolisian menangkap seorang pedagang yang menolak eksekusi pasar Ikan simpang limun medan, sumut, jumat (9-12). pedagang menolak eksekusi lapak karena milik salah seorang pedagang dan bersertifikat.
JAKARTA (Lampost): Jalinan asmara antara Angie dan penyidik KPK berinisial Brt itu terjalin sejak mantan Putri Indonesia tersebut diperiksa pertama kali oleh KPK. Meskipun Busyro memastikan Brt tidak terlibat dalam pemeriksaan Angie, tapi sebuah sumber menyebutkan bahwa Angie dan Brt menjalin hubungan saat Angie menjalani pemeriksaan perdana di KPK pada 15 September. Setiap kali pemeriksaan di KPK, Angie selalu didampingi adik mendiang suaminya, Mudji Massaid. Angie yang kemarin masih berada di luar negeri belum mengomentari hubungan khususnya dengan Brt. Menanggapi hal itu, Neta Pane, deklarator Komite Pengawas KPK, menilai persoalan itu adalah persoalan serius yang terkait dengan upaya pemberantasan korupsi. Hubungan cinta antara Angie dan Brt itu bukanlah cinta biasa antaranak muda. “KPK yang dikenal tangguh, digdaya, kebobolan. KPK telah diintervensi lewat modus percintaan. Ini modus baru yang harus diwaspadai,” kata Pane. Karena itu, patut diduga, lam-
batnya pemeriksaan Angie dalam perkara dugaan korupsi pembangunan Wisma Atlet dengan tersangka M. Nazaruddin kemungkinan besar disebabkan jalinan asmara antara Angie dan dengan penyidik yang sudah beristri itu. Hingga kini Angie masih berstatus terperiksa dalam kasus korupsi Wisma Atlet. Meski ada sejumlah kader Demokrat yang diperiksa KPK terkait kasus Wisma Atlet, hanya nama Angie yang disebut jaksa dalam dakwaan Muhammad Nazaruddin pada 30 November. Menurut Juru Bicara KPK Johan Budi, Angie yang adalah bagian dari cerita yang mesti didakwakan kepada Nazarudin. Nazaruddin yang mantan bendahara umum Partai Demokrat itu di ruang sidang Pengadilan Tipikor Jakarta pada 7 Desember dengan lantang menuding Angie menerima uang Rp9 miliar dalam kasus Wiswa Atlet. Demokrat tidak mau mencampuri urusan cinta Angie dengan penyidik KPK. “Cinta kan tidak bisa dihadang,” kata Wakil Ketua Umum Partai Demokrat Max Sopacua. (KIs/u-4)
GAZA CITY̶Tiga serangan udara Israel di Jalur Gaza menewaskan seorang warga Palestina dan melukai setidaknya 10 lainnya. Rumah seorang keluarga Palestina di bagian timur Kota Gaza, dekat pusat pelatihan sayap bersenjata Hamas, Brigade Ezzedine alQassam, dihantam dan menewaskan seorang kakek serta melukai tujuh anak-anak, beberapa dari mereka luka serius. Seorang juru bicara militer Israel mengonﬁrmasi bahwa dua penggerebekan telah terjadi, tapi mengatakan itu dilakukan untuk menanggapi serangan roket terhadap wilayah Israel Kamis malam. Dia mengatakan serangan-serangan itu ditargetkan pada pusat kegiatan teroris di Jalur Gaza. (ANT/U-3)
30 Tangki NATO di Pakistan Diserang Roket ISLAMABAD̶Setidaknya 30 tanker minyak NATO dan kontainerkontainer terbakar setelah serangan roket pada satu terminal kontainer di dekat Quetta, barat daya Pakistan Kamis malam, kata PTV, sebuah jaringan televisi yang dikelola pemerintah Pakistan. Menurut laporan media lokal, beberapa orang tak dikenal menyerang terminal kontainer swasta dengan roket di daerah Abad Kharot, dekat dengan barat Quetta, ibu kota Provinsi Balochistan di Pakistan barat daya. Lebih dari 35 tanker minyak NATO dan kontainerkontainer diparkir di terminal itu ketika serangan terjadi. (ANT/U-3)
2 Tewas Ditembak di Kampus Virginia Tech VIRGINIA̶Dua orang tewas dalam sebuah penembakan di Universitas Virginia Tech, Amerika Serikat. Kejadian ini membangkitkan ingatan akan pembantaian tahun 2007 yang menewaskan 32 orang mahasiswa di kampus tersebut. Seperti diberitakan The Telegraph, Jumat (8-12), pihak universitas membenarkan kematian seorang polisi dan seorang lainnya. Pihak kampus yang mengetahui hal tersebut langsung memberikan peringatan kepada para siswa dan staf untuk tinggal di dalam kelas dengan pintu terkunci. Berdasar pernyataan universitas, penembakan terjadi ketika petugas kampus sedang menghentikan kendaraan lalu lintas. Lalu seorang pria bersenjata melepaskan tembakan dari sebuah kendaraan. (U-3)
EVAKUASI PASIEN. Regu pemadam kebakaran mengevakuasi seorang pasien dari rumah sakit yang terbakar, Jumat (9-12). Kebakaran itu telah menewaskan sedikitnya 73 orang yang seluruhnya merupakan pasien di rumah sakit itu.
Rumah Sakit Terbakar, 73 Tewas NEW DELHI (Lampost): Kebakaran
TEGUCIGALPA (Lampost): Di Honduras, sepeda motor menjadi alat pembunuh nomor satu. Sebab itu, negara di kawasan Amerika Latin tersebut kini membatasi pengguna sepeda motor, terutama untuk menghindari penembakan yang dilakukan penumpang dari atas sepeda motor. Pembatasan tersebut diberlakukan setelah Dewan Legislatif Honduras mengesahkan peraturan tersebut, Rabu (7-12). Dalam aturan tersebut dinyatakan penumpang sepeda motor adalah pelanggaran. Dalam beberapa tahun terakhir, banyak pria bersenjata yang melakukan aksi penembakan dari atas sepeda motor. Sepeda motor telah digunakan dalam beberapa aksi pembunuhan terhadap orang terkenal di Honduras, termasuk penembakan hingga tewas wartawan Luz Marina Paz dan mantan Menteri Keamanan Pemerintah
Alfredo Landaverde pekan ini. “Mengingat situasi keamanan saat ini, kami percaya jawaban yang tepat ialah hanya satu orang pada satu kesempatan yang diperkenankan mengendarai sepeda motor,” kata Menteri Keamanan Popeyo Bonilla, yang berbicara di badan legislatif. Pemungutan suara yang tak biasa itu dilakukan atas permintaan Presiden Porﬁ rio Lobo, yang sedang berjuang mengurangi angka kejahatan di Honduras, yang telah menjadi salah satu negara paling berbahaya di dunia. Hingga akhir 2011, Honduras memiliki angka pembunuhan paling tinggi di dunia, 86 ribu— 100 ribu warga, kata Lembaga Pengawas Kekerasan di Tegucigalpa, pemantau yang didukung PBB. Rata-rata telah terjadi 20 pembunuhan sehari pada 2011, 85% di antaranya disebabkan penembakan. (ANT/U-3)
timur kota Kolkata, India, Jumat (9-12). Sebanyak 73 pasien yang tengah dirawat meninggal, dan puluhan lainnya luka-luka akibat kebakaran yang melanda pada pagi dini hari itu. Televisi setempat menayangkan gambar saat sejumlah pasien diusung petugas pemadam kebakaran dari lantai atas gedung rumah sakit. Sementara itu, sanak saudara dari para pasien yang diliputi kekhawatiran menunggu tidak jauh dari rumah sakit yang dikepung kepulan asap. Wakil Presiden Direktur RS AMRI, S. Upadhay, mengatakan sedikitnya 73 orang meninggal. Dia menjelaskan 90 pasien berhasil dievakuasi dan selamat. Saat terjadi kebakaran, rumah sakit tersebut sedang
merawat 160 pasien. dam kebakaran tidak bisa bergerak cepat. Otoritas setempat meyakini api bermu- Seorang warga mengatakan rumah sakit lai dari lantai dasar. Penyebab kebakaran dipenuhi asap tebal akibatnya banyak pasien diduga berasal benda yang mudah terbakar yang kesulitan bernapas. seperti tabung oksigen. “Api mulai diketahui “Semua pintu rumah sakit dan jendela pada pukul 03.30 pagi (waktu setempat)... terkunci,” kata seorang warga yang tak mau kami memanggil petumenyebut identitasnya. gas pemadam kebakaran Padahal dia mengaku dan baru lima menit hendak memberi persampai 10 menit mereka tolongan. “Karena tidak datang,” kata Upadhay. bisa masuk, saya tidak Karena tidak bisa bisa membawa ke luar masuk, saya tidak bisa pasien.” Terkunci Untuk memadamkan Namun, Direktur Jenmembawa ke luar api yang mengepung gederal Pemadam kebakaran pasien. dung rumah sakit dan Bengal Barat D Biswas mengevakuasi korban, membantah pihaknya datang terlambat melakukan pemadaman. Justru sebanyak 24 mobil pemadam kebakaran dia mengaku baru mendapat informasi adanya dikerahkan. Tetapi api yang membesar dan kebakaran sekitar pukul 04.10 pagi dan saat tebalnya asap membuat petugas pemadam itu kendaraan pemadam kebakaran langsung kebakaran mendapatkan kesulitan. Dengan menggunakan tali dan tangga, meluncur menuju rumah sakit. Jalan menuju Rumah Sakit AMRI cukup mereka pun masuk melalui jendela yang kecil dan padat, akibatnya kendaraan pema- dipecahkan dulu. “Rumah sakit tampaknya
tidak memiliki peralatan pemadam kebakaran memadai,” kata Biswas. “Karena tidak ada tangga, petugas pemadam kebakaran mendapat kesulitan masuk ke dalam rumah sakit...sehingga operasi penyelamatan sempat terlambat dan telanjur asap semakin menebal,” kata Firhad Hakim, menteri Pembangunan Kota Negara Bagian Bengal Barat. Namun terkait dengan kepastian jumlah meninggal, pejabat setempat belum bisa menjelaskan. “Saya belum mendapat jumlah pasti korban meninggal, tetapi jumlah korban meninggal cukup banyak,” kata Mamata Banerjee, menteri Kepala Negara Bagian Bengal Barat. Dengan banyak jumlah korban yang meninggal, Banerjee menyebut tragedi Jumat pagi sebagai kejahatan yang tidak termaafkan. Dia berjanji akan menghukum seberat-beratnya orang-orang yang bertanggung jawab atas kejadian kebakaran tersebut. “Izin Rumah Sakit AMRI akan dicabut,” kata dia. (U-3)
Dalam tayangan televisi Iran, Press TV, sejumlah pejabat militer memeriksa pesawat supercanggih yang sangat dirahasiakan itu. Pesawat itu tampak utuh dan dipamerkan di bawah bendera Iran. Iran menyatakan pesawat tak berawak milik AS itu “direbut” di daerah perbatasan, sekitar 225 km dari Afghanistan. Iran menyatakan mereka berhasil “membajak” secara elektronik pesawat buatan Lockheed Martin itu dan mendaratkannya dengan sedikit kerusakan. TV Iran melaporkan pasukan Iran yang tergabung dalam unit perang elektronik mendaratkan pesawat tak berawak pada tanggal 4 Desember saat terbang di atas Kota Kashmar. Kepala Unit Udara Garda Revolusi Iran Brigjen Amir-Ali Hajizadeh mengatakan kepada media Iran bahwa pesawat itu jatuh ke dalam perangkap unit yang kemudian berhasil untuk mendaratkannya dengan keru-
sakan minimum. Dia mengatakan Iran sangat peduli atas informasi teknologi yang tak ternilai yang bisa didapat dari pesawat itu. Sebelumnya, Pakta Pertahanan Atlantik Utara (NATO) mengatakan telah kehilangan sebuah pesawat tak berawak yang tengah dalam misi terbang di kawasan barat Afghanistan. Sebuah laporan di harian New York Times menyatakan pesawat siluman itu merupakan bagian dari program pemetaan AS atas dugaan situs nuklir Iran. Sebuah laporan terbaru dari lembaga pengawas nuklir PBB mengatakan Iran telah melakukan serangkaian tes yang terkait dengan pembangunan sebuah peralatan nuklir. Media Iran kemarin mengatakan Kementerian Luar Negeri Iran telah memanggil utusan Swiss untuk menunjukan protes keras atas invasi sebuah pesawat matamata AS ke dalam kawasan udara Iran. (BBC/U-3)
PAMERKAN PESAWAT. Dalam foto tak bertanggal, komandan Garda Revolusi Iran Brigjen Amirali Hajizadehind, didampingi anggota pasukannya, berdiri di dekat pesawat pesawat mata-mata tak berawak milik Amerika Serikat, RQ-170 Sentinen.
BEKASI̶Dewan Pengurus Daerah Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Jawa Barat menyatakan kesiapannya menjadi menjadi tuan rumah penyelenggaraan Rapat Kerja Nasional I partai, 12-14 Desember 2011. Wakil Ketua Bidang Infokom DPD PDI Perjuangan Jawa Barat Waras Wasisto, Jumat (9-12), mengatakan persiapan penyelenggaraan Rakernas sudah 90%. Rekernas sendiri, kata Waras, akan diadakan di Hotel Harris Conventions Festival, Jalan Peta No. 241, Kopo, Bandung, Jawa Barat. Acara pembukaan akan dilakukan pada Senin, dan dibuka langsung leh Ketua Umum DPP PDI Perjuangan Ibu Megawati Soekarnoputri. Seluruh ketua partai dan para tokoh nasional juga dijadwalkan akan hadir dalam acara pembukaan, kata Waras. Menurut Waras, beberapa agenda penting akan dibahas di Rakernas di antaranya evaluasi program pasca-Kongres Bali, membedah beragam persoalan bangsa, dan merumuskan strategi pemenangan partai, baik dalam pilkada maupun Pemilu 2014. (ANT/U-3)
Sutan Bhatoegana Minta Setgab Dibubarkan JAKARTA (Lampost): Sering bertolakbelakangnya sikap fraksi-fraksi anggota koalisi Sekretariat Gabungan di DPR lamalama membuat gerah Partai Demokrat. Wakil Ketua Fraksi Partai Demokrat Sutan Bathoegana menilai Setgab sebaiknya segera dibubarkan karena partaipartai peserta koalisi sudah tidak sejalan dengan Partai Demokrat sebagai partai terbesar saat ini. “Ka lau tida k bermanfaat, bubarkan saja Setgab. Koalisi yang terbangun ini tidak jelas jenis kelaminnya,” kata Sutan, kepada wartawan, di Gedung DPR Jakarta, Jumat (9-12). Ia berencana mengajukan pemikirannya itu kepada Presiden
Susilo Bambang Yudhoyono selaku pimpinan Setgab. Menurut dia, kali ini Presiden harus bersikap tegas kepada partai peserta koalisi, apakah masih ingin bersama Setgab atau tidak. “Saya mau menyampaikan itu ke Presiden. Sebelum Pemilu 2014 terjadi, harus ditegaskan itu dari sekarang. Kalau menjelang pemilu, nanti loncatannya lebih jauh lagi kawan-kawan itu. Kalau masih sejalan dengan kita, silakan di dalam Setgab, kalau tidak di luar saja,” kata dia. Anggota Komisi VII DPR itu juga mengusulkan agar anggota Setgab yang tidak sejalan dengan Partai Demokrat agar segera menarik kadernya dari kabinet. (MI/U-3)
Sejumlah massa gabungan dari organisasi masyarakat dan mahasiswa melakukan aksi duduk di Jalan Tengku Imam Bonjol, Jakarta, Jumat (9-12). Mereka berniat menyegel rumah dinas Wakil Presiden Boediono di kawasan Menteng, Jakarta, tapi dihadang petugas kepolisian. Dalam aksinya mereka mendesak SBY-Boediono mundur dari pemerintahan karena mereka dan para pejabat pemerintah terindikasi beberapa kasus korupsi.
Timsel KPU dan Bawaslu Sarat Titipan Pemerintah JAKARTA (Lampost): Presiden Susilo Bambang Yudhoyono mengangkat 11 anggota tim seleksi seleksi (timsel) anggota Komisi (KPU) dan Badan Pengawas Pemilu (Bawaslu). Belum juga bekerja, timsel itu sudah dituding tidak bakal netral karena dipimpin oleh Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi yang dinilai sebagai representasi partai berkuasa. Lewat Keputusan Presiden No 33/2011 tentang Pembentukan Timsel Calon Anggota KPU dan Bawaslu, selain mengangkat Gamawan sebagai bagian dari pansel, Presiden juga mengangkat Menteri Hukum dan HAM Amir Syamsuddin (wakil ketua), Dirjen Kesbangpol Kemendagri
Tanribali Lamo (sekretaris), Azyumardi Azra, Saldi Isra, Anis Baswedan, Pratikno, Ramlan Surbakti, Valina Singka Subekti, Siti Zuhro, dan Imam Prasodjo. Keppres yang dikeluarkan pada 2 Desember 2011 itu juga memerintahkan timsel untuk mencari 14 calon anggota KPU dan 10 calon anggota Bawaslu. Sesuai dengan perintah UU Penyelenggara Pemilu, Presiden sudah harus melantik 7 anggota KPU dan 5 anggota Bawaslu pada 1 April 2012.
Melihat komposisi keanggotaan itu, Koalisi Amankan Pemilu menilai pansel tidak akan independen dalam bekerja. Meskipun beranggotakan orang-orang yang berintegritas, duduknya dua menteri yang berasal dari parpol berkuasa sebagai ketua dan wakil ketua menjadi bukti adanya kepentingan politik presiden dalam pansel tersebut. “Kita tahulah bagaimana latar belakang politik Mendagri dan Menkumham itu,” kata Juru Bicara koalisi Veri Junaidi saat dihubungi. Seharusnya, kata Veri, peran pemerintah dalam pansel hanya merupakan fungsi administratif.
Kekhawatiran yang sama juga disampaikan Direktur Eksekutif Lingkar Madani untuk Indonesia (LIMA) Ray Rangkuti. Ia mengatakan ini pertama kalinya dalam sejarah, komposisi pansel sarat dengan kepentingan pihak tertentu. “Terjawab sudah mengapa sejak awal Mendagri tak berkenan mengumumkan namanama calon panitia seleksi. Ini sebuah situasi yang memberi rasa waswas bahwa panitia seleksi ini akan dipegang secara ketat oleh pemerintah dan khususnya Partai Demokrat,” ujarnya. Tim Seleksi akan memulai pertemuan pertama pada Senin, 12 Desember 2011. (U-3)
BANDAR LAMPUNG (Lampost): Mantan Bupati Tanggamus Fauzan Sya’ie siap bertarung dengan Bupati Tanggamus Bambang Kurniawan dalam Pilkada 2012. Keduanya akan mengulang persaingan pada Pilkada 2007. Dihubungi melalui telepon, Jumat (9-12), Fauzan yang kini anggota DPR dari Fraksi PAN itu mengatakan kesiapannya dalam menghadapi calon incumbent, Bambang Kurniawan, yang sebelumnya adalah wakil bupati pada masa ia menjabat. Fauzan mengatakan sejak beberapa waktu lalu sudah sering turun ke Tanggamus untuk menyerap aspirasi masyarakat. Dari kegiatan tersebut, Fauzan menilai banyak yang menginginkan dirinya kembali ke Tanggamus dan mengupayakan percepatan pembangunan di kabupaten tersebut. Guna mendukung pencalonannya pada Pilkada 2012, Fauzan telah mengukuhkan tim-tim sukarelawan di sebagian besar kecamatan se-Tanggamus. “Hanya tinggal enam kecamatan lagi yang segera menyusul dikukuh kan,” kata Fauzan, yang mengklaim telah mendapat dukungan tokoh adat, tokoh masyarakat, dan tokoh-tokoh pemuda di Tanggamus. Sementara itu, orang dekat Bambang Kurniawan juga memastikan pencalonan Bambang pada Pilkada Tanggamus tahun depan. Sumber tersebut enggan disebut namanya. Dia berani memastikan Bambang Kurniawan akan mencalonkan diri dan tengah menyosialisasikan rencana pencalonan itu. Bambang sendiri tidak dapat dikonﬁrmasi. Saat dihubungi via telepon, kemarin, Bambang tidak mengangkat dan tidak membalas SMS yang dikirim. (WAH/U-3)
Data Pilkada Gantikan Data Pemilu BANDAR LAMPUNG (Lampost): Data hasil pemutakhiran pemilih pada pilkada tujuh kabupaten/ kota 2010, tiga DOB 2011, dan tiga kabupaten 2012 adalah kunci
penyelesaian karut-marutnya pendataan pemilih pada pemilu legislatif. Ketua KPU Lampung Edwin Hanibal, Jumat (9-12), mengatakan berdasarkan hasil koordinasi nasional/rapat pimpinan di Jakarta beberapa waktu lalu, salah satu dokumen penting pilkada yang menjadi acuan Pemilu legislatif 2014 adalah hasil pemutakhiran data pemilih. Sebab itu, pendataan pemilih pada pilkada harus menjadi perhatian serius penyelenggara pilkada di kabupaten/kota.
Kearifan lokal yang dapat digunakan untuk menekan kesalahan sampai sekecil mungkin, menurut Edwin, harus diterapkan. “Diperbolehkan menggunakan kebijakan lokal kesepakatan antara petugas pemutakhiran data pemilih (PPDP), pemkab, dan KPU agar proses pemutakhiran benar-benar dijalankan. Setiap rumah benar-benar didatangi agar data valid,” kata Edwin. Menurut dia, Lampung sudah memiliki data pemilih terbaru di 10 kabupaten yang telah menggelar pilkada. Data tersebut be-
rasal dari tujuh kabupaten/kota yang pilkada 2010, Bandar Lampung, Metro, Lampung Selatan, Lampung Timur, Way Kanan, Pesawaran, dan Lampung Tengah. Tiga daerah otonomi baru, Pringsewu, Tulangbawang Barat, dan Mesuji. “Pemutakhiran data pemilih terakhir itu akan menjadi acuan. Selanjutnya nanti tiga kabupaten juga masuk,” kata Edwin. Menurutnya, dengan data pemilih pilkada yang valid, kesalahan-kesalahan pada DPT Pileg 2014 akan dapat diperkecil.
Terlebih jika pilgub masih berupa pemilihan langsung, ada data pemutakhiran terbaru lagi. Mengenai kesiapan tiga kabupaten, Edwin mengatakan belum ada perkembangan signifikan. KPU tiga kabupaten masih menyusun jadwal tahapan. Soal rekomendasi partai pada proses pencalonan juga belum ada aturan yang baku, sehingga dikembalikan ke daerah masingmasing dengan tetap mengupayakan adanya rekomendasi untuk memperkuat pencalonan partai politik. (WAH/U-3)
Terbit Sejak 1974
Kembali ke Dunia Hiburan SETELAH resmi diberhentikan sebagai wakil bupati Kabupaten Garut, Diky Chandra akan kembali ke dunia hiburan dan sekarang ia mulai menghiasi layar kaca dengan tampil di acara komedi Opera van Java Trans 7. Jadi, saat ini saya harus merangkak lagi dari bawah. Tapi tidak apa-apa. Saya dan istri siap hidup sederhana. Itu kan seninya hidup dan saya sangat mensyukuri hal tersebut, kata Diky Chandra di Gedung Sate Bandung. Ia menegaskan untuk sekarang memang mulai aktif kembali di layar kaca, seperti  DOK. LAMPUNG POST mengisi acara komedi situasi Opera van Java bersama Sule dan kawan-kawan. Satu kali tampil di acara tersebut, dirinya diberi honor sebesar Rp2 juta per episode. Silakan lihat sendiri berapa honor satu kali tampil di OVJ. Tapi alhamdulilah, yang penting halal. Ha ha ha, kata Diky sambil memperlihatkan SMS tentang tarif bayaran dia di OVJ per episodenya kepada wartawan. Dia mengatakan selain tampil di program OVJ, Diky pun mulai merintis profesi lain yang tidak jauh dari dunia keartisan. Saya sekarang lebih suka di belakang layar, seperti sutradara atau penulis. Mungkin bayarannya tidak banyak, tapi di dunia kesenian inilah saya lebih enjoy. Dah bisanya itu, ujar Diky Candra. Pada kesempatan tersebut, Diky Candra mengaku telah gagal menjalankan perannya sebagai wakil bupati untuk bersama-sama menjalankan pemerintahan dengan bupati. (ANT/U-2)
KEKALA nulung rumpok, neram tenggalan sai nahas (kadang-kadang menolong orang, kita sendiri yang celaka). Begitulah, polisi setempat melaporkan, seorang wanita asal Negara Bagian Pennsylvania, Amerika Serikat (AS) tertabrak mobilnya sendiri ketika mencoba menolong seorang pria tua mengejar anjingnya yang melarikan diri. Sebagaimana diberitakan Associated Press, Jumat (9-12), anjing terrier milik Jack Russel, mengunyah tali sebelum berhasil melarikan diri. Perempuan itu pun langsung menolong Russel yang saat mengejar anjingnya. Waktu nulung Jack, bebai seno injukni lupa narik rem culuk pas markirko mubilni (Saat menolong Jack, perempuan itu tampaknya lupa menarik rem tangan saat memarkir mobilnya). Mobil itu pun langsung meluncur dengan pintu terbuka dan menghantamnya. Polisi mengatakan perempuan itu telah dilarikan ke Rumah Sakit Pit tsburgh dengan keluhan  DP. RAHARJO nyeri di beberapa bagian tubuhnya, hingga saat ini, perempuan itu pun dikabarkan menderita luka dalam. Kondisinya pun sudah mulai membaik. Kepolisian di Kota Huntington juga menolak untuk memberitahu identitas perempuan tersebut. Iya kesian muneh (iya, kasihan juga). (U-2)
 BANDAR LAMPUNG (Lampost): Nasib Direktur Utama (Dirut) Rumah Sakit Umum Abdul Moeloek (RSUAM) nonaktif Hermansyah Zaini segera diputuskan. Asisten IV Bidang Umum Sekprov Lampung Adeham mengatakan Inspektorat Daerah telah selesai memeriksa berbagai laporan tentang kinerja Hermansyah selama memimpin RSUDAM, berikut fakta-fakta tentang kedisiplinan yang dikeluhkan Hermansyah kepada para dokter. Hasilnya, kata Adeham, telah menjadi sebuah berita acara pemeriksaan (BAP) dan sudah disampaikan kepada Gubernur Lampung Sjachroedin Z.P. “Sudah selesai dan sudah sampai ke meja Gubernur. Tinggal menunggu bagaimana keputusan Gubernur nanti. Tidak lama lagi lah. Mungkin sepulangnya beliau dari dinas luar sudah ada
keputusannya,” kata Adeham di depan Balai Keratun Pemprov, Jumat (9-12). Mengenai terganggunya pelayanan kesehatan di rumah sakit, Adeham memastikan hal itu tidak ada kaitannya dengan pemeriksaan Inspektorat. Pelayanan di seluruh bagian RSUAM, ujar dia, tetap berjalan seperti biasa. Demikian pula dengan pemecatan dokter di RSUDAM, kata Adeham, tidak ada kaitannya dengan demo beberapa waktu lalu. Pemecatan, menurut mantan Kepala Dinas Komunikasi dan Informatika itu, sudah berdasarkan analisis yang panjang sejak lama, dan sudah melalui tahapan seperti teguran dan lainnya. Pemecatan, kata dia, karena para dokter itu dianggap melakukan tindakan indispliner. Sebelumnya diberitakan, Pemprov Lampung memberhentikan dokter spesialis penyakit dalam, Ridhuan Irawan, dengan dalih indisipliner. Pelaksana Tugas (Plt.) Direktur Utama Rumah Sakit Umum Daerah Abdul Moeloek (RSUDAM) Syafe’i Hamzah mengatakan Ridhuan Irawan dipecat karena pergi ke luar negeri selama sebulan mengikuti pelatihan tanpa izin. “Dia pergi ke Filipina mengikuti pelatihan, namun tidak izin,” kata Syafe’i, Minggu (4-12). (LIN/U-2)
Seorang simpatisan menaruh lilin dan mengheningkan cipta saat aksi untuk solidaritas terhadap Sondang Hutagalung, korban bakar diri di Jakarta, Jumat malam (8-12). Dalam aksinya, mereka menyatakan bersimpati dan berduka terhadap Sondang Hutagalung, mahasiswa Universitas Bung Karno (UBK), yang diduga melakukan aksi bakar diri di depan Istana Negara dan meminta kepada pemerintah untuk bertanggung jawab terhadap kebijakan negara yang merugikan rakyat.
KPK Tetapkan Wa Ode Tersangka JAKARTA (Lampost): Hanya sehari setelah dicegah bepergian ke luar negeri, anggota Badan Anggaran (Banggar) DPR Wa Ode Nurhayati kemarin ditetapkan sebagai tersangka dalam kasus dugaan korupsi terkait dengan anggaran program Percepatan Pembangunan Infrastruktur Daerah (PPID) 2011. Penetapan itu disampaikan Wakil Ketua Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) Haryono Umar, di Jakarta, tadi malam. “WON sudah ditetapkan sebagai tersangka. Motifnya terkait dengan suap dalam pengalokasian dana PPID.” Menurut Haryono, KPK menjerat Wa Ode dengan Pasal 12 a dan b, dan atau Pasal 5 Ayat (2), dan atau Pasal 11 UU 31 tahun 1999 tentang Tindak Pidana Korupsi. Pada Kamis (8-12), Wa Ode dicegah bepergian ke mancanegara. Hal yang sama diberlakukan untuk staf Wa Ode bernama Seva Yulanda serta dua pengusaha, Fahd Araﬁq dan Haris Surahman. Sumber Lampung Post di KPK menjelaskan, pencegahan itu terkait dengan 21 transaksi mencurigakan di Banang DPR hasil temuan Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan (PPATK). Wa Ode sendiri mengaku siap menjadi tersangka. “Enggak apaapa. Tidak masalah asal sesuai dengan prosedur,” kata dia.
Nama anggota Fraksi Partai Amanat Nasional itu mencuat ketika ia membongkar praktek percaloan di Banang. Ia membeberkan hampir semua anggota Banang mengutip 7%-15% dari anggaran
WON sudah ditetapkan sebagai tersangka. Motifnya terkait dengan suap dalam pengalokasian dana PPID. yang dialokasikan untuk perubahan alokasi dana PPID dalam APBN 2011. Dari dana itu, menurut dia, anggota dewan mendapat Rp200 juta—Rp500 juta. Ia menilai proses hukum yang dia jalani sangat politis. Wa Ode juga mengaku pernah diancam
mantan Wakil Ketua Badan Kehormatan (BK) DPR Nudirman Munir yang akan mengadukan dirinya ke PPATK dan KPK jika tidak proaktif melapor ke BK DPR. “Hari ini (kemarin, red) terbukti ancaman tersebut. Padahal saya proaktif melapor ke BK.” Korban Calo
Arbab Paproeka yang ditunjuk Wa Ode menjadi pengacaranya, menyatakan kesimpulan awalnya, Wa Ode adalah korban calo anggaran yang keluyuran di DPR. “Kami akan mendatangai KPK, kami akan meminta klariﬁkasi KPK atas dasar apa menetapkan Wa Ode menjadi tersangka. Karena sejauh ini klien kami tidak pernah dimintai keterangan oleh KPK sebagai apa pun dalam perkara apa pun,” ujar Arbab, Jumat (9-12). Menurut Arbab, ada upaya penyuapan oleh sejumlah kalangan yang kerap malang-melintang di DPR. Bahkan sang calo anggaran pernah mencoba menitipkan uang melalui staf Wa Ode di DPR. Sementara itu, Ketua Umum Partai Amanat Nasional (PAN) Hatta Rajasa mendukung pengusutan kasus ini hingga tuntas. “Hukum harus ditegakkan,” kata Hatta usai membuka Rakernas PAN di di Hall C PRJ, Jakarta Pusat, Jumat (9-12). (MI/DTC/U-2)
Belanda Resmi Minta Maaf kepada Korban JAKARTA (Lampost): Duta Besar Belanda untuk Indonesia Tjeerd de Zwaan, kemarin, secara resmi meminta maaf kepada para korban dan keluarga korban kasus pembantaian di Rawagede, Karawang, Jawa Barat. Kementerian Luar Negeri Indonesia melihat hal ini sebagai perkembangan penting. “Saya kira ini perkembangan yang penting. Karena satu hal yang harus dipahami tentu ini adalah proses internal dari negara Belanda, berdasarkan keputusan pengadilan di Belanda mengenai masalah ini,” ujar Menteri Luar Negeri Marty Natalegawa kepada wartawan di Bali International Convention Center (BICC), Nusa Dua, Jumat (9-12). Marty berharap persoalan Rawagede ini bisa cepat diselesaikan, sehingga para ahli waris ataupun janda Rawagede bisa
merasakan adanya penyelesaian masalah-masalah ini. Untuk kompensasi berupa dana bakal dicairkan setelah tanggal 14 Desember 2011. “Dana kompensasi cair setelah 14 Desember akan diselesaikan,” kata Ketua Yayasan Rawagede Sukarman yang dihubungi pada Jumat (9-12). Menurut Sukarman, keputusan itu sesuai dengan vonis Pengadilan Den Haag, Belanda. Pemerintah Negeri Kincir Angin diberi kesempatan tiga bulan setelah putusan untuk mempersiapkan dana atau mengajukan banding. “Waktu itu putusannya 14 September, maka nanti pencairannya setelah 14 Desember. Mereka diberi waktu untuk banding, tapi enggak naik banding karena keputusannya didukung parlemen,” ujarnya. (DTC/U-2)
Studi Kelayakan Segera Dilakukan BANDAR LAMPUNG (Lampost): Konsorsium pembangunan jembatan Selat Sunda (JSS) yang ditunjuk pemerintah bisa dibentuk menyusul terbitnya Peraturan Presiden (Perpres) tentang Pengambangan Kawasan dan Infrastruktur Jembatan Selat Sunda (JSS). “Keluarnya menunjukkan pembangunan fisik jembatan ini bakal segera dimulai,” kata Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah (Bappeda) Lampung Fahrizal Darminto yang dihubungi pada Jumat (9-12). Perpres ini, kata Fahrizal, yang menjadi dasar pembentukan dan peresmian konsorsium, yang terdiri dari BUMD milik Lampung (Lampung Jasa Utama), BUMD milik Banten (Banten
Global Development), dan anak perusahaan Arta Graha Group (Bangungraha Sejahtera Mulia). “Konsorsium ini yang nantinya akan membuat studi kelayakan dan basic design JSS berikut kawasan sekitarnya. Jika ini bisa cepat selesai, mudahmudahan pembangunan fisik bisa sudah dimulai pada 2014,” kata Fahrizal. Namun, Kepala Biro Hukum Sekprov Lampung Gunawan Riadi mengatakan Pemprov belum menerima salinan Peraturan Presiden (Perpres) No. 86 Tahun 2011 tentang Pengembangan Kawasan dan Infrastruktur Jembatan Selat Sunda (JSS). Pemprov, kata Gunawan, masih menunggu salinan perpres itu dikirimkan untuk menjadi dasar pengambilan keputu-
san dan kebijakan terkait dengan pembangunan JSS di Lampung. “Saya juga sudah tanya kepada Biro Hukum Banten. Mereka juga belum menerima salinannya,” kata Gunawan yang dihubungi pada Jumat (9-12). Sebelumnya (Lampost, 9-12), Presiden telah menerbitkan Perpres No. 86/11 tentang Pengembangangan Kawasan Strategis dan Infrastruktur Selat Sunda. Dalam website setkab.go.id tertanggal 7 Desember 2011 disebutkan selain mempercepat pengembangan kawasan strategis dan pembangunan infrastruktur Selat Sunda, perpres juga meningkatkan integrasi perekonomian Pulau Jawa dan Sumatera dengan memanfaatkan sumber pendanaan dalam negeri dan swasta. (LIN/U-2)
WAWANCARA APBD Harus Prorakyat Bachtiar Basri dilantik menjadi bupati Tuba Barat. Ia dipercaya rakyat karena dinilai berhasil saat menjadi penjabat bupati daerah otonomi baru ini selama dua tahun. Satu jargon yang ia pegang dan berhasil menarik simpati rakyat adalah APBD prorakyat...Hlm. 9
FOKUS Pasien, Korban Adu Kuat di RSUDAM Memimpin dengan pendekatan kekuasaan membuat Hermansyah Zaini, direktur utama Rumah Sakit Umum Daerah Abdul Moeloek (RSUDAM), terpental oleh desakan paksa para dokter dan paramedis. Namun, serangan balik datang bertubi-tubi sehingga pasien telantar dan dirugikan...Hlm.18
Smartfren, penyedia layanan telekomunikasi berbasis teknologi andal EV-DO di Indonesia.
Perlu adanya wacana payung hukum untuk menetapkan standar minimum penghasilan guru, terutama guru swasta.
per Jumat, 9 Desember 2011 n Sumber Bank Indonesia
per Jumat, 9 Desember 2011 n Sumber: Bappebti-Kementerian Perdagangan
KLIK Impor Kopi Melonjak 15 Kali Lipat
KALIANDA—Harga komoditas pinang di Kabupaten Lampung Timur bertahan tinggi karena minimnya pasokan dari petani di daerah itu beberapa bulan terakhir. Harga pinang masih bertahan mencapai Rp7.000—Rp8.000/kg di tingkat petani, kata Sumantri, pengumpul di Desa Bandaragung, Kecamatan Bandarsribhawono, Lampung Timur, Jumat. Ia mengatakan transaksi pinang beberapa tahun terakhir terus menurun seiring dengan menurunnya minat warga menekuni budi daya tanaman ini. “Pengumpul kesulitan mendapatkan pasokan dari petani karena produksinya sangat minim,” ujarnya. Karena pasokan terbatas, pengumpulan menjadi lebih lama untuk memenuhi kebutuhan agen besar luar daerah. Setiap petani hanya menjual maksimal 3—5 kg. (E-1)
TErImA PENGHArGAAN LINGKUNGAN. operational Head pt pertamina Depot panjang supriyantoro, yang akrab dipangil aan, usai menerima penghargaan lingkungan dengan predikat hijau. penyerahan piagam penghargaan ini diterima aan langsung dari menteri lingkungan Hidup pada awal Desember lalu.
BANDAR LAMPUNG (Lam­ post): Pertamina Depot Panjang pada tahun ini memperoleh predikat proper hijau dari sebe­ lumnya biru. Predikat hijau ini menunjukkan pengelolaan lingkungan Pertamina Panjang telah melebihi ketentuan yang ditetapkan pemerintah. “Penghargaan lingkungan ini merupakan bukti bahwa PT Pertamina Panjang telah mem­ perhatikan lingkungan sekitar termasuk kegiatan CSR,” kata Operational Head PT Pertami­ na Panjang Supriyantoro yang akrab dipanggil Aan, kemarin. Menurut Aan, dari kantor depot seluruh Indonesia, yang memperoleh predikat hijau ini hanya sebanyak 11 depot, termasuk Depot Pertamina Pan­ jang. “Penyerahan penghargaan untuk predikat hijau dilaku­ kan oleh Menteri Lingkungan Hidup, sedangkan untuk emas penghargaan diberikan lang­ sung oleh Wakil Presiden awal
Desember lalu,” kata mantan Kepala Depot di Kalimantan Tengah ini, yang menggantikan pejabat lama Hamid Dude be­ berapa waktu lalu. Mengomentari antrean BBM yang sering terjadi di SPBU, Aan mengatakan masyarakat Lam­ pung tak perlu khawatir karena PT Pertamina akan menjaga dis­ tribusi BBM subsidi di masyarakat. Karena itu, masyarakat hendaknya menggunakan BBM subsidi sesuai kebutuhan. “Jika perlu, diharap­ kan menggunakan BBM nonsub­ sidi atau pertamax.” Sementara itu, memperingati HUT ke­50 Pertamina yang, hari ini (10 Desember, red), Pertamina Depot Panjang melakukan ber­ bagai kegiatan sosial, antara lain donor darah dan sunatan massal. Untuk donor darah, dilakukan Kamis (8­12) kemarin yang meng­ hasilkan sebanyak 67 kantong darah, sedangkan sunatan massal akan digelar Minggu (11­12) de­ ngan diikuti 75 anak. (WIn/E-1)
mINTA JAmINAN KEAmANAN. sejumlah kapal berlabuh di pelabuhan panjang, Bandar lampung, beberapa waktu lalu. pengusaha di lampung meminta jaminan kepastian keamanan menyusul terjadinya aksi demo di pelabuhan panjang.
nonperforming loan (NPL) segmen usaha mikro, kecil, dan menengah (UMKM) mencapai 4,7%. Dari total kucuran kredit per­ bankan di sektor UMKM per November 2011 sebesar Rp461 triliun, total kredit bermasalah­ nya mencapai Rp21 triliun. “Meskipun mencapai 4,7% kan masih di bawah 5% dari total pe­ ngucurannya yang sebesar Rp461 triliun,” kata Direktur Kredit, UMKM, dan BPR Edy Setiadi di Jakarta, Jumat (9­12). Menurut Edy, NPL tersebut masih tergolong bagus untuk sektor UMKM. NPL UMKM sendiri biasa diakibatkan susah­ nya debitur untuk melakukan pembayaran meskipun sudah ada dananya. “Kadang mereka susah bayar karena kan enggak ada waktu meski sudah ada uangnya, justru hanya masalah waktu yang enggak ada,” ujar dia. Oleh karena itu, Edy menga­ takan pihak bank sudah sehar­ usnya melakukan skema jemput bola. Namun, sifatnya bukan pengadaan debt collector, me­ lainkan hanya menjadi agen penyaluran pembayaran.
“Dengan jemput bola, maka debitur tidak kesusahan mening­ galkan dagangannya dan kerjaan­ nya. Karena di daerah itu biasanya mereka (debitur) tidak ada waktu, jadi justru mengakibatkan kredit macet,” ujarnya. malas Turunkan bunga
Sementara itu, BI melalui tin­ jauan kebijakan moneter periode Desember 2011 di Jakarta, Jumat (9­12), mencatat selama tahun 2011 suku bunga perbankan terus mengalami penurunan. Namun, penurunan terbesar dilakukan oleh bank asing dan campuran. Sementara bank BUMN dan bank swasta lokal paling malas menurunkan bunga kredit. Berdasarkan tinjauan tersebut, selama 2011, kelompok bank asing dan campuran menurunkan suku bunga kredit modal kerja (KMK), kredit investasi (KI), dan kredit konsumsi (KK) masing­masing sebesar 120, 162, dan 110 bps. Sementara kelompok bank swasta menurunkan suku bunga
Sumber: Bank Indonesia
Pengusaha Minta Jaminan Bongkar Muat BANDAR LAMPUNG (Lampost): Pengusaha di Lampung meminta jaminan kepastian keamanan da­ lam berinvestasi dan melaksana­ kan aktivitas usaha di Lampung. Hal ini menyusul terjadinya aksi demo di Pelabuhan Panjang yang membuat pengusaha mulai geli­ sah dalam melakukan aktivitas usaha. “Pengusaha meminta jamin­ an kepastian bongkar muat di Pelabuh an Panjang. Sekarang kami tidak bisa bongkar. Kalau ini terus berlanjut, kami akan mencari alternatif pelabuhan lain,” kata Ketua Asosiasi Pengusaha Indone­ sia Yusuf Kohar, Jumat (9­12). Menurut Yusuf, pengemasan barang di pelabuhan merupakan kesepakatan perdagangan inter­ nasional yang dituangkan dalam kesepakatan antara buyer dan pengusaha. Apakah barang terse­ but harus dikemas dalam bentuk curah, atau menggunakan bag. “Proses bongkar muat itu tentu saja mendatangkan dana, baik bagi Pelindo, Adpel, EMKL, dan TKBM di pelabuhan. Kalau terhenti se­ perti ini, semua pihak menjadi
rugi,” kata Yusuf. Bila kondisi terus berlangsung, pengusaha akan mencari alternatif pelabuhan lain yang tentu saja lebih ekonomis dan efisien dari segi biaya. Lebih lanjut Yusuf mengatakan barang­barang yang berbentuk curah, selain telah sesuai dengan perjanjian, juga dari sisi biaya lebih efisien. Untuk melakukan pengepakan dalam bentuk bag, selain biaya tinggi, juga memakan waktu lama dan tenaga kerjanya tidak memadai. Yusuf menjelaskan pada 2011 ini muatan bongkar muat di Pelabuh­ an Panjang sejak Januari—Oktober mengalami peningkatan. Untuk bongkar muat curah meningkat 35%, bag 31%, curah basah 30%, dan lainnya 2,3%. Barang­barang yang dibongkar di Pelabuhan Panjang ini sebe­ lumnya dibongkar di Pelabuhan Bojonegoro dan Cigading Banten. “Tidak benar kalau bag berkurang maka curah bertambah. Dengan jaminan keamanan di pelabuh­ an, diharapkan volume kembali meningkat pada 2012 mendatang,” katanya. (WIn/E-1)
Pengembang Keluhkan Pengurusan Sertifikat BA NDAR LA MPU NG (Lam­ post): Pengembang perumahan dan sebagian masyarakat Bandar Lampung mengeluhkan rumitnya proses mengurus sertifikat tanah di Kantor Badan Pertanahan Na­ sional setempat. “Sangat rumit dan berbelit­belit, bahkan kami harus kelimpungan karena konsumen terus menagih sertifikat yang baru bisa jadi dalam waktu yang lebih lama dari perjan­ jian,” kata seorang pengembang dari PT Dirgantara Alam, Willy Lesmana Putra, di Bandar Lam­ pung, Jumat. Dia menjelaskan untuk meng­ urus sertifikat tanah secara kolektif, pihaknya harus menunggu hingga waktu lebih lama daripada yang dijanjikan BPN, dan itu, katanya, tidak profesional. “Saat itu katanya menunggu tanda tangan pejabat in­ stansi terkait, masak pejabat tidak pernah ngantor,” ujar dia. Menurut Willy, pengurusan
sertifikat tanah di BPN yang cen­ derung rumit dan berbelit­belit seharusnya direformasi. “Sudah menjadi rahasia umum apabila pengurusan ingin lebih cepat harus diberi uang pelicin.” Menurut dia, reformasi birokra­ si di BPN harus dilakukan menye­ luruh seperti menciptakan pe­ layanan yang lebih transparan dan terbuka. “Birokrasi yang berbelit merupakan pangkal dari korupsi dan BPN harus dapat keluar dari jerat seperti itu,” kata dia. Hal yang sama juga diungkapkan warga masyarakat di Kecamatan Kemiling, Bandar Lampung, Dudi Mulyadi, yang menuntut reformasi dalam bidang pelayanan di BPN Kota Bandar Lampung. “Pengu­ rusan dan penerbitan sertifikat yang berbelit menjadi alasan siapa pun untuk memilih jalan bela­ kang yang tentunya ilegal untuk mengurus sertifikat tanah,” kata dia. (E-1)
JAKARTA—All New Ford Fiesta mencapai kenaikan penjualan luar biasa sebesar 44% pada November 2011, dibandingkan bulan yang sama tahun lalu. Kendaraan terkemuka secara global ini tetap menjadi salah satu pemimpin yang tak diragukan lagi di segmen mobil kecil yang sangat kompetitif di Indonesia. Siaran pers Ford Motor Indonesia menyebutkan, pada November 2011, diler-diler di seluruh Nusantara berhasil menjual 579 unit Fiesta di showroom masing-masing dan mampu mempertahankan posisi Fiesta sebagai mobil terlaris Ford di seluruh negeri. Ford telah berhasil menjual 6.330 unit Fiesta selama periode Januari-November. Peningkatan angka penjualan yang luar biasa ini datang di saat bersamaan dengan penghargaan All-New Fiesta sebagai Best Compact Hatchback of the Year dari majalah Autobild Indonesia selama dua tahun berturut-turut. “All-New Fiesta terus berhasil menarik minat konsumen di seluruh Indonesia karena kombinasi dari fitur-fitur terkemuka di kelasnya seperti kualitas, efisiensi bahan bakar, keamanan, teknologi pintar, yang ditawarkan dengan harga yang terjangkau,” kata Managing Director Ford Motor Indonesia Bagus Susanto. (E-2)
Penjualan Sepeda Motor Ikut Turun 10,35%
BANDAR LAMPUNG (Lampost): Perusahaan telekomunikasi Axis membentuk kerja sama strategis dengan Bank Mandiri dalam menghadirkan fasilitas isi ulang pulsa otomatis dan pembayaran tagihan bulanan via ATM. Kerja sama ini guna meningkatkan kemudahan dan kenyamanan pelanggan Axis dalam berkomunikasi. Penandatanganan MoU kerja sama layanan perbankan tersebut dilakukan Direktur Sales PT Axis Telekom Indonesia (Axis) Syakieb A. Sungkar dan Direktur Commercial and Business Banking Bank Mandiri Sunarso di Jakarta, Kamis (8-12). Melalui kerja sama itu, para pelanggan Axis yang juga nasabah Bank Mandiri dapat melakukan pengisian ulang pulsa dan pembayaran tagihan bulanan setiap hari selama 24 jam melalui sekitar 9.000 jaringan ATM Mandiri yang tersebar di seluruh Indonesia. Fasilitas isi ulang pulsa melalui ATM Bank Mandiri ini tersedia dalam denominasi Rp25 ribu, Rp50 ribu, Rp75 ribu, Rp100 ribu, Rp150 ribu, Rp200 ribu, atau Rp300 ribu. Lebih dari itu, Axis juga memberi kesempatan
berbAsIs CdmA. Samsung bersama Smartfren meluncurkan Samsung Galaxy Y SCH-i509 yang merupakan ponsel pintar berbasis android pertama di jaringan CDMA. ponsel pintar dengan oS Android Gingerbread ini di-bundling dengan kartu Smartfren.
Samsung Galaxy CDMA ‘Bundling’ Smartfren JAKARTA (Lampost): Smartfren, penyedia layanan telekomunikasi berbasis teknologi andal EV-DO di Indonesia bersama Samsung Electronics Indonesia, penyedia smartphone berbasis Android di dunia, meluncurkan Samsung Galaxy Y CDMA di Jakarta, Kamis (8-12). Deput y CEO Commercia l Smartfren Djoko Tata Ibrahim mengatakan Galaxy Y CDMA merupakan smartphone dengan sistem operasi Android Gingerbread yang didukung teknologi CDMA EV-DO Rev.A., juga dilengkapi dengan GPS dan Wifi. Dalam penjualan, Galaxy Y CDMA di-bundling dengan kartu Smartfren. Menurut dia, salah satu keunggulan dari Samsung Galaxy Y CDMA adalah tersedianya ratusan ribu aplikasi gratis yang dapat diunduh penggunanya sehingga smartphone ini juga memberikan fungsi entertainment dan edukasi. “Sistem operasi Android yang inovatif terbukti telah memikat hati banyak konsumen di manapun, termasuk di Indonesia,” kata Djoko. Aktivitas komunikasi data yang saat ini, kata dia, makin mendominasi dibandingkan
aktivitas komunikasi suara, serta tatap muka pengguna dengan OS Android yang lebih interaktif, seru, menarik dan banyak menawarkan hal-hal baru. Ini mendorong Smartfren untuk memasarkan smartphone berOS Android dari Samsung yang menggunakan teknologi CDMA EV-DO Rev.A, Galaxy Y CDMA guna semakin memuaskan harapan pelanggan terhadap produkproduk berkualitas dengan layanan berkualitas, serta desain keren, dan stylish. Pertama CdmA
Samsung Galaxy Y CDMA yang sangat cocok bagi konsumen yang dinamis, muda, gaul, smart, dan selalu ingin terkoneksi dengan beragam dunianya ini didukung spesifikasi teknis yang dapat diandalkan. Smartphone dengan prosesor 600 Mhz BCM2 1552 ini hadir
dengan layar sentuh besar dengan ukuran 3.0 inci QVGA TFT (320 X 240), 2 MP FF kamera yang dilengkapi dengan i® dan memori 160 MB plus gratis MicroSD 2 GB inbox, produk ini akan semakin powerful dengan paket layanan terunggul yang ditawarkan Smartfren. “Menghadirkan produk dengan inovasi yang sesuai kebutuhan konsumen merupakan komit-
men Samsung. Menyadari bahwa pasar ponsel berjaringan CDMA di Indonesia sangat potensial, hari ini Samsung bekerja sama dengan Smartfen, melakukan penjualan perdana Samsung Galaxy Y CDMA yang merupakan smartphone Android Samsung
pertama di Indonesia yang menggunakan jaringan CDMA,” kata Managing Director PT Samsung Electronics Indonesia Yoo Young Kim. Kekuatan EV-DO yang mendukung kinerja Galaxy Y CDMA sebagai sebuah smartphone yang selalu terkoneksi dengan jaringan data/internet menjadi nilai lebih yang ditawarkan Samsung kepada konsumen. Berkat kartu Smartfren yang telah disertakan pada setiap pembelian Samsung Galaxy Y SCH-i509, pelanggan dapat menikmati layanan Facebook dan Twitter gratis. Selain itu, tersedia paket Connex 2 GB seharga Rp50 ribu untuk paket Data Unlimited selama 30 hari dengan kecepatan unduh hingga 3,1 Mbps, serta bonus 700 MB data (5X untuk 5 bulan) untuk akumulasi aktivitas setiap isi ulang pulsa minimal Rp50 ribu. “Fasilitas dan layanan yang diberikan Smartfren kepada pelanggannya memiliki keunggulan kompetitif yang lebih hemat dan lengkap dibandingkan dengan penawaran para pesaing lainnya. Sesuai dengan semangat kami, Hebat, Cepat, Hemat,” kata Djoko. (HES/E-2)
KLINIK KeCANTIKAN. Seorang pengunjung melakukan perawatan kecantikan di Cosmo Salon, Jalan Brigjen Katamso, Bandar lampung, Kamis (8-12). Salon ini menghadirkan metode perawatan wajah terbaru, yakni mikrodermabrasi.
DALAM konstruksi hukum dikenal postulat “tidak ada bukti” tidak boleh dijadikan “bukti bahwa tidak ada tindak kejahatan”. Justru ketika belum ditemukan alat bukti, penegak hukum harus bekerja ekstra keras untuk menemukan bukti. Langkah itu bertujuan memberi jaminan bahwa hukum berlaku adil dan tegak demi membongkar dan menghentikan kejahatan. Namun, dalil tersebut seperti hendak dihilangkan dalam kasus Wisma Atlet dengan terdakwa mantan Bendahara Umum Partai Demokrat M Nazaruddin. Bukan sekadar belum ada bukti, melainkan sudah ada fakta sekalipun penyidik seperti enggan mengurai fakta itu menjadi bukti. Celakanya, keengganan itu terjadi ketika penyidikan dilakukan Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK), institusi yang mendapat kepercayaan tinggi dari publik. Salah satu fakta yang dilompati itu ialah pemanggilan Nazaruddin ke kediaman pribadi Ketua Dewan Pembina Partai Demokrat Susilo Bambang Yudhoyono di Puri Cikeas pada 23 Mei 2011. Itulah waktu sesaat sebelum Nazaruddin kabur ke luar negeri. Fakta pertemuan Cikeas sama sekali tidak muncul dalam dakwaan jaksa dari KPK dalam sidang di Pengadilan Tipikor Jakarta. Tidak mengherankan jika Nazaruddin pun protes dan merasa ada sesuatu yang disembunyikan penyidik. Karena itu, dalam eksepsi yang ia bacakan sendiri pada sidang Rabu (7-12) lalu, Nazaruddin pun mengungkap apa yang terjadi dengan pertemuan di Cikeas. Nazar menyebutkan ia sudah membeberkan aliran dana dan keterkaitan sejumlah elite Partai Demokrat dalam kasus Wisma Atlet SEA Games Palembang di hadapan Yudhoyono, Amir Syamsuddin, Jero Wacik, E.E. Mangindaan, dan Anas Urbaningrum saat pertemuan Cikeas itu. Bukan cuma itu, Nazaruddin juga membeberkan pengakuan Angelina Sondakh di depan tim pencari fakta Demokrat pada 12 Mei 2011 soal adanya aliran uang Rp9 miliar dari proyek Wisma Atlet ke sejumlah elite Demokrat. Nazaruddin menyampaikan itu semua di depan Majelis Hakim di bawah sumpah. Itu berarti pengakuan tersebut tidak boleh diabaikan dan jangan dianggap sebagai igauan atau halusinasi. Jangan demi melindungi sekelompok elite, disusunlah skenario membentuk opini bahwa Nazaruddin seorang pembohong. Demi menegakkan keadilan dan menghentikan tindak kejahatan, apalagi kejahatan korupsi, sebuah kasus harus didekati dari segala lini. Selama kasus kejahatan dilokalisasi hanya untuk mereka yang kecil dan malas menyentuh para elite dan inner circle-nya, pada titik itulah publik kian kehilangan harapan. Apatisme publik atas tegaknya keadilan di republik ini bisa berimplikasi pada frustrasi sosial yang bakal menjadi bom waktu. Kita tentu tidak ingin hal itu terjadi. n
Birokrasi itu untuk melayani manusia, bukan sebaliknya.
POJOK Sebanyak 6.000 PNS memalsukan identitas diri. Masuk PNS dengan menipu, setelah bekerja jadi maling. n KPK jangan abaikan kesaksian Nazaruddin dalam kasus Wisma Atlet. Ujian pertama dan jihad pertama pimpinan KPK baru.
DA yang istimewa pada peringatan Hari Armada tahun ini. TNI-AL menggelar latihan perang terbesar dengan nama Armada Jaya XXX-11 di perairan Sangatta, Kalimantan Timur, bulan lalu. Kegiatan ini melibatkan seluruh komando utama operasi TNI-AL berikut unsur pendukungnya, seperti Pomal, kesehatan, psikolog, dan hukum, dengan diikuti 3.391 personel. TNI-AL juga mengerahkan seluruh kekuatan tempurnya meliputi 23 KRI dari berbagai jenis, mulai kapal kombatan, kapal selam, kapal amfibi, buru ranjau, salvage, dan patroli. Kapal-kapal perang tersebut berasal dari unsur Koarmatim, Koarmabar, dan Kolinlamil. Unsur lain yang terlibat pesawat udara dari Pusat Penerbangan AL Juanda meliputi Cassa (4 unit), Nomad (4), helikopter Bell (2), helikopter Bolcow (2), 1 batalion Tim Pendarat Amfibi Marinir dari Pasukan Marinir 1 Surabaya. Korps Marinir mengerahkan berbagai macam peralatan tempurnya, di antaranya tank amfibi, kendaraan amfibi pengangkut artileri, artileri roket, dan howitzer.
Perairan Kaltim dipilih sebagai lokasi latihan terkait dengan potensi sengketa di wilayah tersebut, khususnya perairan Ambalat, setelah Pulau Sipadan dan Ligitan lepas ke Malaysia. Sengketa berawal dari klaim Malaysia sebagai pemilik Sipadan-Ligitan. Kedua pulau tersebut akhirnya jatuh ke Malaysia berdasarkan keputusan International Court of Justice (ICJ) No. 102 Tanggal 17 Desember 2002. Saat itu Indonesia tidak meminta Mahkamah Intemasional untuk memutuskan garis perbatasan laut sekaligus sebagai pengganti titik sebelumnya. Hal tersebut menjadi titik awal keberanian Malaysia memperluas wilayahnya. Malaysia dengan peta 1979 telah menetapkan sendiri batas laut antara Sabah dan Kaltim dengan menarik garis dasar lurus (garis pangkal) dari Pulau Sipadan hingga perbatasan darat IndonesiaMalaysia di Pulau Sebatik. Munculnya peta tersebut dimulai pada 1979 yang dibuat Malaysia secara sepihak. Peta Malaysia 1979 sebenarnya tidak memiliki implikasi hukum, tapi mempunyai implikasi politis. Peta itu tidak hanya diprotes Indonesia. Singapura, Filipina, China,
Thailand, Vietnam, dan Inggris pun mengajukan protes atas nama Brunei Darussalam saat Malaysia belum merdeka karena dianggap merebut wilayah negara lain. Legitimasinya hingga kini terus dipertanyakan. Semua negara yang memprotes menerangkan bahwa peta itu tidak memiliki implikasi yuridis. Bahkan, batas
TNI-AL harus lebih keras bahkan memiliki prinsip “tidak akan membiarkan sejengkal laut pun terambil” walaupun perang sangat dihindari. maritim yang ada tidak dilaksanakan sesuai dengan hukum internasional melalui perjanjian antarnegara yang berkaitan. Setelah sukses merebut Sipadan-Ligitan, belakangan Malaysia kian gencar memprovokasi untuk mengambil alih perairan Ambalat. Siok Ambalat merupakan kelan-
jutan alamiah dari Kaltim karena batuan dasamya adalah bagian dari lempeng benua pembentuk Kalimantan. Letak Siok Ambalat masih dalam jarak 200 mil dari garis dasar kepulauan pantai Kaltim. Fakta tersebut yang menguatkan bahwa Ambalat masih dalam jangkauan wilayah Indonesia dan Indonesia berhak atas pengelolaannya. Terlebih lagi Indonesia telah melakukan eksploitasi dan ekplorasi pada Siok Ambalat dan wilayah sekitarnya sejak dulu. Oleh ka rena it u, tida k selayaknya Malaysia mengklaim wilayah tersebut sebagai miliknya. Apalagi dengan melakukan sejumlah provokasi, seperti melakukan manuver dan latihan penembakan di wilayah tersebut (Juni 2004). Provokasi lainnya, mengejar dua kapal Indonesia, yakni KM Wahyu dan KM Irwan (2005), melakukan survei minyak bumi di blok Y dan Z (September 2003), bahkan memberikan konsensi pengeboran ke perusahaan patungan Inggris-Belanda (2009). Pelanggaran tersebut tidak boleh dibiarkan. Indonesia harus bangkit melawan secara diplomatik maupun konfrontasi jika diperlukan.
TNI-AL sebagai komponen utama pertahanan negara yang berfungsi sebagai penegak hukum di laut harus bersiaga menghadapi segala kemungkinan. Upaya menjaga kedaulatan negara dan integritas NKRI serta melindungi sumber daya alam dari berbagai bentuk gangguan di wilayah yuridiksi nasional harus tetap dilaksanakan. Strategi yang dilakukan TNI-AL yaitu menggelar operasi sebagai tindakan preventif (pencegahan) dan represif (tindakan) sudah cukup tepat. TNI-AL harus melihat masalah konflik ini lebih dari sisi pertahanan kedaulatan. Berbeda dengan Kementerian Luar Negeri, TNI-AL harus lebih keras bahkan memiliki prinsip “tidak akan membiarkan sejengkal laut pun terambil” walaupun perang sangat dihindari. Harapan kita semua, melalui latihan perang Armada Jaya ke-30 ini, TNI AL bisa menunjukkan supremasinya tidak hanya di dalam negeri, tetapi juga dunia internasional. Dengan kekuatan yang dimiliki TNI-AL, kita yakin bangsa ini mampu melawan semua ancaman dari luar. Semoga impian menjadi bangsa yang besar dan bermartabat bisa terwujud. n
IMPINAN Komisi Pembera nt a sa n Kor upsi (KPK) baru telah lahir. Abraham Samad, yang usianya belum genap 50 tahun, dipilih DPR sebagai ketua lembaga tersebut. Jika Samad mampu menunjukkan kinerja terbaik menahkodai KPK, salah satu jenis penyakit bernama epilepsi negara hukum bisa ditumpas. Penyakit epilepsi itu menjangkiti penegak hukum dalam bentuk seringnya terjadi kondisi psikologis yang labil. Mereka suatu saat seperti kelompok cerdas dan pemberani menegakkan norma hukum, namun di saat lain mereka mengidap epilepsi. Mereka tak sadar peranannya sebagai penegak hukum. Mereka juga menempati strata elite yang menjadi nyawanya negara hukum. Namun, yang sering tampil bukan perilaku kebenaran hukum, melainkan perila ku “atas nama hukum” atau seolah memperjuangkan hukum, padahal yang disupre-
masikan ada lah kepentingan pribadi dan kelompok. Artidjo A l-Kostar, sa lah satu Hakim Ag u ng M A, perna h menu l is (2006) bahwa ideologi penegak hukum senantiasa berinteraksi dengan watak dan sistem penegakan hukum. Dalam keadaan paling buruk, penega k hu kum yang memiliki integritas akan menjatuhkan pilihan hukum berkualitas summum bonum atau pilihan terbaik. Pernyataan Al-Kostar itu ditujukan kepada aparat hukum yang mengemban tugas melawan korupsi. Para pengemban a ma nat i n i d i i ngat ka n aga r memiliki integritas moral yang tinggi dalam menjalankan tugasnya. Tanpa integritas moral, jangan pernah berharap mampu mengalahkan koruptor. Jangan bermimpi bisa merdeka dari koruptor manakala mereka masih mengidap epilepsi. Tumbal Koruptor
Pimpinan KPK sekarang pun, meski publik menaruh harapan besar, tetap akan menemui duri sebab yang dihadapinya adalah
komunitas elite. Saat sadar mereka masih bisa berucap “demi negara” padahal ketika epilepsi membela koruptor. Dalihnya apa yang dilakukan koruptor belum masuk kategori “menyalahgunakan uang negara”, tetapi sebatas salah administrasi. Kolaborasi kekuatan strategis yang mengidap penyakit epilepsi itulah yang membuat penyalahgunaan kekuasaan mampu menunjukkan akselerasi dan si stem i k nya. Mereka sa ngat l i h a i s a l i n g mel i ndu n g i , d i antaranya dengan menghilangkan dan mengaburkan barang bukti. Mereka pun bisa dengan mudah mengalihkan pertanggungjawaban korupsi kepada satu dua orang, yakni orang yang dianggap tidak menyentuh individu ya ng ber penga r u h terhadap masa depa n instit usi nega ra dan parpol. Penyelamatan megakorupsi dengan “penumbalan” seseorang atau dua orang untuk digiring menjadi tersangka, sementara sejumlah elite tak tersentuh, merupakan karakter utama kejahatan terorganisasi di kalang-
an elite. Ini merupakan salah satu pekerjaan besar yang tidak mudah ditangani KPK. Dalam setiap kejahatan terorganisasi, seseorang atau beberapa orang yang posisinya rentan berpeluang besar dijadikan tumbal atau digiring untuk menjadi “selebritas instan” untuk mengaburkan wacana publik. Sementara segelintir orang dari kelompok berpengaruh leluasa menikmati kebebasannya. Peran aktor dari elemen strategis penegak hukum diduga kuat yang membuat tersangka/terdakwa menjadi tak tersentuh. Di sinilah Abraham Samad selaku pucuk pimpinan KPK dituntut mempertaruhkan integritasnya. Menjadi Monster
Geer y Spence meng i ngatkan, “Tanpa budi pekerti yang luhur, para ahli hukum hanya akan menjadi monster daripada malaikat penolong”. Ini menunjukkan aparat hukum bisa lebih jahat dibandingkan penjahat manapun di muka bumi bila melindungi dan menyelamatka n koruptor. Da n KPK pun bisa lebih jahat dibandingkan
penegak hukum lainnya, jika tak berusaha menunjukkan ki nerja cerdas, objektif, egaliter, dan berintegritas. KPK memang bisa menggunakan norma hukum sebagai instrumen untuk membenarkan tindakannya. Namun, norma yang digunakannya ini tak lebih dari instrumen tanpa makna, manakala KPK tak menjadikanya sebagai norma yang berlaku empirik dalam penegakan “keadilan untuk semua” (justice for all). Pembuktian yang ditunjukkan KPK mestilah akan berhadapan dengan sejumlah apa rat penega k hu kum ya ng terjangkit epilepsi. Memang di negara-negara yang mapan sistem dan lembaga peradilannya ada pendidikan lanjutan bagi penegak hukum. Termasuk lembaga sejenis KPK seperti Continuing Legal Education (CLE) yang berorientasi meningkatkan kemampuan teknis penerapan hukum (legal technical capacity). Namun kemampuan teknis mendalami teori hukum harus diikuti pola edukasi-transformatif untuk mempertajam moralitas profetisnya menegakkan keadilan. n
Lampung Post menerima kiriman tulisan berupa opini orisinal dan tidak dikirim ke media lain, tak lebih dari 5.000 karakter. Kirim via e-mail ke redaksi@lampungpost.co.id atau redaksilampost@yahoo. com. Kami mengutamakan tulisan yang mengkaji fenomena aktual di lingkungan masyarakat Lampung. Pengiriman surat pembaca via e-mail harus dilengkapi alamat lengkap dan nomor telepon.
DI tengah kehidupan yang serbamaterialistik-kapitalistik, rasanya sangat sulit bagi seorang muslim untuk mendapatkan penghasilan yang halal. Pasalnya, kini hampir semua pekerjaan telah tercemar praktek-praktek yang diharamkan Allah swt. Kerja tidak dipandang lagi sebagai ibadah yang mengikuti ketentuan halal dan haram, akan tetapi kerja dipandang sebagai cara untuk memperoleh penghasilan dan harta yang sebanyak-banyaknya. Himpitan ekonomi yang sulit dan malas untuk bekerja menjadikan mengemis sebagai profesi alternatif yang cukup menjanjikan. Banyak di antara mafia pengemis yang memanfaatkan anak-anak bahkan ibu-ibu yang membawa anaknya sebagai peminta-minta di jalan-jalan atau tempattempat umum. Saat ini profesi pengemis itu bukan karena desakan ekonomi, melainkan terkait dengan rasa malas bekerja, kemudian hanya mempekerjakan orang. Meskipun demikian, masih ada sebagian orang yang menjadi mengemis karena memang sudah tidak bisa bekerja lagi karena lanjut usia, cacat, dan sebagainya. Dilihat dari data dari tahun ke tahun, jumlah pengemis dalam setiap kota senantiasa meningkat, sekalipun sudah ada upayaupaya dari aparat keamanan untuk melakukan razia, pendekatan, dan pembinaan. Tetapi, setelah dari keluar dari pembinaan,
mereka cenderung kembali lagi menjadi pengemis. Upaya razia, pendekatan, dan pembinaan tidak memberikan perubahan apa-apa terhadap pengemis. Pada dasarnya, Islam telah mendorong kaum muslimin terutama laki-laki yang sudah balig untuk bekerja sebagai sarana untuk beribadah kepada Allah swt. di samping untuk mendapat nafkah yang halal dan baik. Allah juga memerintahkan manusia untuk mengolah sumber daya alam yang ada di bumi guna memenuhi kebutuhan sehari-hari dengan tetap sadar bahwa rezeki datang dari Allah sesuai dengan kebutuhan. Islam juga memandang bekerja sebagai refleksi dari kehormatan dan kemuliaan seseorang. Artinya, status sosial seseorang tidak dipandang dari pekerjaan yang dilakukan. Misalnya tukang becak, pemulung sampah, tukang ojek, buruh, petani, PRT, dan lain-lain, tentunya ini adalah pekerjaan yang sangat baik dari sudut pandang Allah swt. daripada menjadi seorang dukun, pelacur, pemakan riba, dan sebagainya yang termasuk usaha yang haram. Islam sangat memuliakan apabila pekerjaan dihasilkan dari usahanya sendiri, bukan meminta-minta. Akar masalah terjadinya profesi mengemis setidaknya ada dua, yaitu malas bekerja dan benar-benar miskin. Negara harus memiliki peran untuk menindak tegas orang-orang yang malas bekerja. Seperti yang telah dicontohkan Khalifah
Umar bin Khattab saat bertemu dua orang yang sedang melakukan salat duha di masjid. Mereka tidak mau bekerja dan hanya menengadahkan tangan kepada Allah swt., mengharap rezeki mereka mengalir. Akhirnya, setelah ia selesai salat, kedua orang tersebut diberi kapak oleh Khalifah agar mau bekerja dengan kapak tersebut. Syariat Islam telah mengatur tentang bekerja dan keharaman mengemis, serta cara mencegah dan menghilangkan profesi mengemis. Kewajiban memberi nafkah bagi orang yang tidak mampu untuk mencari nafkah ada pada keluarga terdekatnya. Namun, jika keluarga terdekatnya tidak ada yang mampu, itu menjadi tanggung jawab negara yang akan memberi jaminan kecukupan. Dan jika negara juga tidak mampu, hal tersebut menjadi tanggung jawab seluruh kaum muslim. Teknisnya dilakukan negara dengan menarik pajak hanya dari orang-orang yang mampu, tidak terus-menerus, dan ketika orang tersebut sudah mampu, tidak dilakukan lagi. Hanya dengan negara yang menerapkan sistem Islam sajalah yang akan bisa mengentaskan profesi mengemis yang terjadi dalam masyarakat dalam naungan Daulah Khilafah. Eka Ayu Susanti Pelajar Hizbut Tahrir FKIP Bimbingan dan Konseling Universitas Lampung
JIKA kita masuk Korps Perbekalan Kesatrian Militer selalu ada moto “Perbekalan memang tidak pernah memenangkan pertempuran, tapi pertempuran tidak akan pernah dimenangkan tanpa perbekalan.” Kalau sektor pertanian diibaratkan korps perbekalan negeri ini, sangat wajar jika komoditas pertanian harus memiliki nilai jual tinggi di era globalisasi kini, tapi kenyataan yang terjadi justru sebaliknya. Jika diteliti di semua pucuk pimpinan bank BUMN maupun karyawannya, bisa dipastikan ada sarjana pertanian di sana. Tentu mereka itu orang cerdas sehingga diterima masuk bekerja di bank BUMN. Mereka diterima karena memiliki basis keilmuan di bidang pertanian dan diharapan kelak akan membela sektor pertanian. Tetapi, kenyataannya berapa persen dari total fasilitas permodalan berasal dari kredit yang mengalir ke sektor pertanian? Jika diteliti dan dikaji, mayoritas petani kita berusia tua dan kalau ditanya kebanyakan tidak ingin mewariskan profesinya kepada anak-anaknya. Alasannya sangat rasional; bertani tidak menjanjikan. Namun, jika dianggap tidak layak mengapa perusahaan besar dan asing berlomba-lomba membuka lahan pengembangan untuk menggarap
sektor pertanian/perkebunan? Dalam hal penguasaan kepemilikan lahan pertanian, sebagian besar luas lahan dikuasai hanya oleh sedikit orang dan mayoritas petani terampil hanya menguasai sedikit lahan. Bahkan, hari ini lebih dari 16 juta keluarga petani terampil hanya memiliki lahan garapan dibawah 0,25 hektare. Bukankah ini sebuah proses pembentukan jurang kecemburuan sosial ekonomi pertanian? Komoditas pertanian yang beredar di pasaran pun, contohnya susu, daging, buah-buahan, bahkan beras, berasal dari impor dan volumenya cenderung meningkat. Jika sebagian masyarakat menyatakan pasar pertanian fluktuatif, bukankah kondisi ini menjadi risiko yang harus sedini mungkin diantisipasi? Kita bisa belajar dari Singapura. Meski tidak seluas Indonesia, Negeri Singa itu mampu menghasilkan komoditas pertanian organik dengan nilai transaksi triliunan rupiah setahun. Sebaliknya, produk pertanian kita tak mampu bersaing karena mengandung residu kimia berbahaya dalam batas yang tak bisa ditoleransi. Kualitas sumber daya manusia Indonesia juga masih tergolong rendah, bahkan untuk skala Asia Tenggara. Jangan-jangan SDM sektor pertanian ikut memberi kontribusi dengan merekomendasikan pemakaian bahan
kimia berlebihan dalam jangka panjang. Bukankah lebih bijak bila pemakaian bahan kimia dilakukan secara berimbang melalui regulasi. Kemudian secara perlahan diganti dengan bahanbahan organik hayati agar komoditas pertanian kita lebih sehat dan terserap pasar bebas. Masih kompleks permasalahan pertanian strategis yang tidak perlu diurai satu per satu. Mungkin tidaklah salah jika komandan dan para perwiranya harus berpikir lebih ekstra membuat penelitian dan pengkajian mendalam guna membuat rencana langkah nyata yang bersifat antisipasi, strategis, efisien, dan efektif. Ciptakan kondisi untuk memperkuat daya tarik dukungan dari berbagai pihak guna mengurai kerumitan serta menerangi dalam kegelapan. Orang bijak berpesan, “Masalah harus dijemput dan diselesaikan, bukan untuk dihindari”. Mengutip filosofi Jawa kuno, “Sejatinya hidup bukan sekadar hidup, tapi harus dihidup-hidupkan agar makna hidup terjabarkan sebagaimana mestinya idealnya hidup.” Wayan Supadno Ketua Bidang Penelitian Pengkajian dan Pengembangan Masyarakat Pertanian Organik Indonesia (Maporina)
Kami membuka ruang keluhan, harapan, kritik, dan saran terhadap pelayanan umum, fasilitas publik, masalah sosial, atau kebijakan pemerintah dalam rubrik suara pembaca. Tanggapan Anda dapat dikirim via short message service (SMS) ke nomor 0815-405-9000 disertai nama dan alamat lengkap. Redaksi.
Di berbagai daerah rumah sakit yang maju adalah mereka meng­ hargai para praktisi, terutama spe­ sialis dan profesor jika sudah ada. Di RSUDAM dan Lampung, ahli en­ doskopi baru ada dr. Ali Imron dan dr. Ridwan. Kalau sampai dokter spesialis dipecat, berarti ada yang tidak beres dengan manajemen, terutama direkturnya. Pemprov Lampung mungkin hanya mer­ espons usulan jajaran direksi, padahal mereka tidak meng­ gunakan aturan PP No.53 Tahun 2010 dengan benar. Jadi sangat disayangkan pemecatan dokter spesialis yang sangat dibutuh­ kan masyarakat hanya karena ketidaktahuan dan tidak paham jajaran direksi dalam menjalankan peraturan. Jika sampai naik ke
PTUN, semua jajaran direksi bisa diperiksa ada apa sebenarnya mereka. Mulyono Pemerhati Kebijakan Kesehatan 08127921509
Mohon maaf kepada pihak terkait dan pembaca setia Lampung Post. Saya ingin sekali memetik hasil perjuangan saya selama ini yaitu menjadi PNS. Rasanya wajar saya meminta hal ini ka­ rena sudah 24 tahun menjadi honorer (dari 1987) hingga seka­ rang dengan ikhlas tanpa lelah, tapi belum juga ada perhatian dari pihak terkait. Saya sadar saya hanya tamatan Pendidikan Guru Sekolah Menengah Tingkat Pertama (PGSMTP). Tapi bukan
suatu alasan saya tidak dapat diangkat sebagai PNS hanya ter­ ganjal p er atur an mengingat perjuangan saya ikut serta dalam m encerdask an anak b angs a. Bisakah pihak terkait merasakan apa yang saya rasakan? Kepada pihak terkait, saya minta maaf dan kepada­Nya saya mohon ampun. Wassalam. 085840562805
Yth. Gubernur Lampung, tolong di awal tahun 2012 ini dahulukan pengaspalan jalan di Perum Pem­ da Lampung Way Huwi, Sukarame, sebab kondisi jalan perumahan sudah sangat parah. Terima kasih 082183269505
Aspalnya Habis Dibagi-bagi
Ini dagelan atau sandiwara? Jalan hotmix di Pringsewu belum lama sudah mengelupas, itu terjadi di mana­mana, di seluruh Lam­ pung. Apa boleh buat. Inilah hasil reformasi. Zaman dulu kalau jalan ditambal, kena panas aspalnya meleleh. Kalau sekarang aspalnya habis dibagi­bagi aparat terkait, termasuk orang­orang yang ka­ tanya terhormat. Terima kasih 085384422716
Yth. Camat Menggala dan Ka­ polsek Menggala, tolong kalau memberi izin penutupan jalan lebih tegas, jangan semua di­ tutup. Orang yang mempunyai hajatan menutup jalan terlalu lama. Kami pemakai jalan merasa terganggu seperti yang terjadi di Jalan 3 Ugi, jalan ditutup sampai empat hari. Yulianto
Salut untuk XL yang semakin buruk kualitas layanan kepada pelanggannya. Kalau saja tidak terikat paket yang telah telanjur dibeli, pasti saya sudah pindah ke operator lain. 081977914379
Yth. Pimpinan PDAM wilayah Pasar Koga, Jalan Teuku Umar, mati su­ dah hampir seminggu. Bagaimana, Pak, solusinya? Terima kasih 081379339915
Yth. Kadispenda dan Inspektur Provinsi Lampung, apakah me­ mang ada penerimaan pegawai honorer/tenaga kerja sukarela (TKS) karena kepala Samsat Kalian­ da akhir­akhir ini menerima TKS? Kalau memang ada penerimaan, tolong diumumkan dan jangan tertutup hanya untuk orang­orang titipan pejabat. 082181728486
Kepada rekan­rekan pers, saya warga Lampung khususnya yang menggunakan dialog O. Tolong penulisan di media cetak dan elek­ tronik kata nyo, yang sebenarnya tidak menggunakan kata nyow. Artinya, tidak tambah dengan “w”. Tolong diperbaiki. 085768320530
Teguh Prayitno Guru SMAN 8 Bandar Lampung SEORANG anak yang menjalani proses pen­ didikan memerlukan keteladanan yang baik dan panutan yang saleh. Keteladanan ini dapat diperoleh dari orang tuan, guru­guru, atau orang lain yang mendidiknya. Dalam kaitan ini, para pakar ilmu jiwa pendidikan telah mencurahkan segala kemampuannya untuk menentukan sosok seorang pendidik sejati dan jangkauan pengaruhnya dalam diri peserta didik. Sebagai seorang guru sekaligus sebagai pen­ didik bagi anak­anak bangsa ini, ada beberapa hal yang sebaiknya perlu dicermati, antara lain bagaimanakah kepribadian Nabi Muhammad saw. sebagai seoarang pendidik. Selain berkata benar (shidiq), dalam menyampaikan pelajaran kepada umat manusia atau para sahabatnya,
beliau mengatakan apa adanya dengan jujur dan dapat dipercaya (amanah). Dengan kesucian hatinya dan keikhlasan­ nya yang tiada tara, nabi selalu menyayangi dan sangat berambisi agar semua umatnya mendapatkan hidayah. Dengan sifatnya yang mulia, nabi selalu bersikap baik dan lemah lem­ but, penuh kasih sayang dalam pergaulannya, sehingga mampu menyatukan hati manusia sekaligus mengundang perhatian manusia untuk tertumpu pada kepribadiannya selaku seorang guru, pendidik, dan mubalig. Hal inilah yang melebihkan kompetensi ke­ pribadian beliau atas para sahabatnya bahkan atas semua manusia. Dengan akhlaknya yang mulia dan sosok pribadi nan agung yang tercer­ min dari ketinggian budi pekertinya telah men­ jadikannya sebagai pusat perhatian dan ikutan. Sehingga melahirkan cinta mereka dengan beliau
menjadikannya sosok guru yang diikuti, digugu, dan ditiru. Di samping itu, kesabaran dan keta­ bahan hatinya telah dibekalkan ke dalam jiwanya sehingga beliau pun mampu berfungsi sebagai sandaran dan motivator yang tetap stabil bagi para peserta didiknya (sahabatnya). Lalu bagaimana metode Rasulullah saw. dalam mendidik umatnya? Jalan kebahagiaan umat akan terbuka lebar manakala tabir peng­ halang telah disingkap dan warisan kenabian yang selama ini terabaikan digali kembali. Dalam menanamkan ajaran dan petunjuk kehidupan di hati umatnya, Rasulullah saw. mempergunakan beberapa metode, antara lain kaderisasi, dengan metode itu ajaran­ajaran beliau dapat meresap dan mendarah daging dalam jiwa peserta didiknya. Metode yang diterapkan Rasulullah saw. ini sangat layak dipelajari agar kita tahu bahwa
praktek belajar­mengajar yang dilakukan betul­betul terorganisasi dengan rapi, sesuai dengan target yang hendak dicapai terhadap peserta didiknya. Jadi bukan sekadar pema­ haman, hafalan, dan pelaksanaan, melainkan lebih dari itu, yaitu untuk melahirkan kader­ kader pendidik yang mampu menyampaikan (tablig) dari generasi ke generasi berikutnya. Bagaimana nabi menyampaikan pelajaran? Di antara penyelenggaraan majelis­majelisnya yaitu terbentuknya suasana hening selama nabi berbicara dan menyampikan pelajaran. Dan ketika pelajaran sedang disajikan, nabi melarang segala perbuatan yang akan melengahkan dan mengganggu perhatian, beliau juga selalu me­ nganjurkan dan mengingatkan agar dapat me­ ngonsentrasikan perhatian dan pendengaran. Namun, tidak terlepas dari selingan­selingan berupa gurauan ataupun canda ringan yang baik, sehingga dengan begitu terjalinlah hubungan yang erat dan familiar antara guru dan murid. Dalam penyampaian pelajaran kepada peserta didiknya, beliau tidak pernah memenggal keterkaitan setiap
makna yang harus dipahami sesuai dengan target yang harus dicapai oleh peserta didiknya. Beliau juga menyampaikan materi pelajaran dengan sistematis dan teratur serta menerangkan setiap permasalahan dengan tuntas. Ada kalanya beliau menyampaikan pelajaran kepada orang per orang, ataupun metode kelom­ pok (klasikal) dalam praktek belajar mengajarnya. Beliau tidak pernah berbicara terlalu panjang. Sebagai seorang pendidik beliau memberikan kesempatan yang lebih luas kepada para peserta didiknya untuk mengajukan beberapa perta­ nyaan dan menempatkannya pada posisi masing­ masing, selanjutnya menjawab pertanyaan pada saat yang tepat dengan jawaban yang benar sesuai dengan porsinya masing­masing. Apabila berbicara, setiap tutur katanya terperinci dengan jelas dan tidak terlalu cepat sehingga bisa dihafalkan, tidak terputus­ putus sehingga banyak berhenti pada setiap suku kata. Dan beliau pun tidak berkata­kata sekiranya tidak perlu dan tidak pernah menen­ tang orang yang buruk tutur katanya. n
Berikan Teladan yang Baik
PEMBACA budiman, mengawali tahun 2011 Lampung Post membuat lebih dekat dengan dunia pendidikan, khususnya guru. Melalui Forum
Guru, kami ingin memberi ruang kepada guru untuk me nyalurkan bakat menulis, ide, saran, masukan, sekaligus unek-uneknya. Kami juga yakin guru yang berkualitas akan memberikan pendidikan yang berkualitas pula kepada para siswanya. Melalui rubrik ini, kualitas dan profesionalitas guru di Lampung diharapkan me ningkat. Bagi guru yang ingin mengirimkan tulisan, pertanyaan, saran, atau masukan untuk rubrik Forum Guru, silakan dikirim melalui surat dengan alamat Lampung Post: Jalan Soekarno-Hatta No. 108, Bandar Lampung. Bisa juga melalui e-mail : redaksilampost@
yahoo.com. Anda juga bisa mengirimkan masukan untuk profil guru inspiratif dan berprestasi melalui SMS ke 08154059000. Kami menunggu tulisan, saran, pertanyaan, dan masukan Anda. Redaksi.
Yang Penting ‘Action’, Bukan Ceramah ± ±
Standar Penghasilan Guru BANDAR LAMPUNG (Lampost): Perlu adanya wacana payung hukum untuk menetapkan standar minimum penghasilan guru, terutama guru swasta. Sebab, sekitar 40% guru swasta di Provinsi Lampung bekerja dengan mendapatkan gaji di bawah upah minimum regional (UMR). Untuk itu, perlu adanya pem­ berlakuan payung hukum terkait dengan pengangkatan guru non­ pegawai negeri sipil (non­PNS) dan penetapan standar gaji bagi para guru yang bekerja di seko­ lah swasta ini, kata Ketua Per­ satuan Guru Republik Indonesia (PGRI) Kota Bandar Lampung Haryanto, Jumat (9­12). Unt u k g u r u negeri, kat a Har yanto, dapat dipastikan 100% telah berada di atas UMR, tapi guru swasta yang jumlahnya diperkirakan mencapai separuh lebih guru di Lampung tidaklah demikian. Dari total jumlah guru non­ PNS itu, sekitar 40% bahkan lebih masih memperoleh honor per bulan yang nilainya jauh di bawah standar UMR dan UMK.
Fenomena ini, menurutnya, tidak bisa terus dibiarkan. “Pe­ merintah harus segera mengam­ bil tindakan. Pengangkatan mereka harus ketat. Yayasan tidak bisa seenaknya mengang­ kat guru tanpa memperhatikan kesejahteraannya,” kata Ketua PGRI ini. Selain kelonggaran dalam mekanisme perekrutan yang menyebabkan tidak ada kon­ trak jelas antarguru swasta dan yayasan, juga diperparah dengan semakin banyaknya lulusan Sekolah Tinggi Keguruan dan Ilmu Pendidikan yang sebe­ narnya tidak sesuai dengan kebutuhan. “Lantaran banyaknya lulusan STKIP, banyak yang melamar menjadi guru. Karena jumlah tenaga kerjanya banyak, maka
mereka tidak punya posisi tawar. Akibatnya, gaji kecil tak masalah yang penting bisa mengajar,” katanya yang mengharapkan se­ mua guru harus mengedepankan kualitasnya dalam mendidik. Sementara itu, Ketua Fo­ rum Martabat Guru Indonesia (FMGI) Bandar Lampung Supri­ hatin mengatakan kesejahteraan guru swasta saat ini memang masih jauh dibandingkan guru PNS. Padahal, tugas guru swasta terbilang cukup besar. Siswa yang masuk sekolah negeri me­ lewati seleksi ketat sehingga yang masuk menjadi siswa sekolah negeri terbilang cukup cerdas. Lain halnya dengan siswa swasta yang terdiri dari beragam tingkat kecerdasan. Sementara ujian nasional yang diberikan bagi siswa swasta maupun negeri sama. Oleh sebab itu, guru swasta harus bekerja ekstrakeras untuk membuat para siswanya mampu melewati ujian tersebut. Ketua Forum Guru Honorer Bersertifikasi Provinsi Lampung ini mengimbau pemerintah
untuk melakukan pendataan ter­ hadap guru swasta. Data tersebut kemudian direkapitulasi dan disinergikan dengan anggaran pendidikan yang ada. Dari anggaran tersebut, dia mengharapkan agar para guru swasta tersebut diberi sub­ sidi secara rutin untuk me­ nambah gaji yang diterima dari yayasan. Mengenai mutu, Suprihatin menilai kualitas guru swasta tidak kalah dengan guru negeri. “Indikatornya adalah output­ nya,” ujar dia. Selama ini dia melihat siswa lulusan sekolah swasta tetap da­ pat bersaing dengan lulusan ne­ geri. Namun, dia menyayangkan minimnya diklat yang ditujukan bagi guru swasta. “Padahal, guru swasta yang perlu ditingkatkan kompetensinya melalui diklat,” kata dia. Dia juga tidak sependapat dengan pernyataan guru ada­ lah pahlawan tanpa tanda jasa. Menurutnya, istilah tersebut sudah diganti dengan guru seba­ gai pencipta insan cendikia dan guru profesional. (mg1/mg4/s-2)
BANDAR LAMPUNG (Lampost): Pendidikan karakter tidak akan ber­ hasil jika tidak diiringi keteladanan guru, orang tua, maupun masyarakat. Pendidikan karakter bangsa baru akan berhasil jika dibangun filosofi pendidikan yang benar. Filosofi pen­ didikan yang benar adalah dengan mengedepankan keteladanan dalam proses pembelajaran. Demikian dikatakan Kepala Dinas Pendidikan Kabupaten Way Kanan Gino Vanolie kepada Lampung Post, Jumat (9­12), terkait dengan wacana pendidikan karakter di sekolah. “Seto Mulyadi mengatakan pen­ didikan baru akan berhasil jika ada keteladanan, pun halnya dengan Rektor Unsiah, Prof. Darni M. Daud, yang mengatakan pendidikan karak­ ter baru akan efektif jika dibarengi keteladanan,” ujar Gino. Untuk itulah, menurutnya, titik tekan persoalan pendidikan karakter bukan pada siapa yang mencontoh, melainkan siapa yang memberi con­ toh atau menjadi teladan. “Jadi bukan bagaimana murid mencontoh, me­ lainkan bagaimana guru meneladani,” kata dia. “Kami di Way Kanan akan meng­ ganti tulisan ‘Tut Wuri Handayani’ yang berarti ‘di belakang mengikuti’ yang selama ini tertera pada logo pendidik­ an nasional dengan ‘Ing Ngarso Sung Tulodo’ yang memiliki arti ‘di depan memberi teladan’ yang akan dituliskan dalam bahasa Way Kanan ‘Di Depan Menjadi Tutukan’” kata dia. Untuk itulah, menurut Gino, mu­ lai tahun ajaran 2010—2011 semua sekolah di Way Kanan memasang logo baru tersebut agar pendidikan kembali kepada khitahnya sesuai visi Ki Hajar Dewantara. “Sudah saatnya Dinas Pendidikan Nasional juga me­ ngubah tulisan dan logo pendidikan nasional dengan jargon ini secara nasional,” ujar dia. Alumnus Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan (FKIP) Universitas Lampung (Unila) ini mengatakan berdasarkan pandangan beberapa pakar pendidikan, titik tekan pen­ didikan karakter itu bertumpu pada keteladanan, dalam hal ini guru, orang tua, dan pemimpin, bukan hanya pada sisi murid sebagai subjek pembelajaran. (mg1/s-3)
Tamyis: Prinsip 3 As untuk Menjadi Teladan BANDAR LAMPUNG—Menjadi guru adalah cita­citanya sejak ke­ cil. Selama menjalankan amanah sebagai guru sejak 1990, Tamyis memegang teguh prinsip 3 as, yakni prinsip kerja keras, kerja cerdas, dan kerja ikhlas. As yang dimaksud adalah akhiran dari ketiga kata kerja tadi. Menurut dia, tugasnya sebagai guru memacu dirinya untuk tidak sekadar mentransfer ilmu, tetapi berusaha menjadi teladan bagi anak didiknya. Pria kelahiran Temanggung, Jawa Tengah, 1 Mei 1965, yang kini sebagai guru IPA SMPN 1 Tanjungsari, Lampung Selatan, ini menilai guru yang baik tidak hanya dinilai dari prestasinya,
gebrakan baru. Forum Guru yang tampil setiap Sabtu kami perbarui agar
tapi melalui keteladanan sikap sehari­hari. “Seorang tenaga pengajar harus mampu memberi teladan dalam sikap, tutur kata, dan kedisiplinan,” kata ayah dari tiga anak ini. Setiap pag i ia membi a s a k a n diri untuk sam­ pai di sekolah sebelum para siswa datang, dan berdiri di depa n ka n­ tor guru atau sekitar halam­ a n sekola h unt u k menunggu kedatang­
an para siswa. Satu per satu siswa yang datang langsung menghampiri guru lulusan UM Metro ini. “Ini adalah salah satu pembinaan karakter disiplin, sopan, dan beretika yang ditanamkan melalui kebiasaan,” kata dia. Jiwanya memang ter­ panggil un­ tuk meng­ abdi pada dunia pendidikan. “Alasan saya menjadi guru karena saya men­ cintai pendidikan,” kata
dia. Menjabat sebagai wakil kepala SMPN 1 Tanjungsari, Lampung Selatan, sejak 2009, Tamyis me­ nargetkan selalu memberi yang terbaik ba gi siswa. Menurut dia, tugas guru tidak hanya mengajar, tetapi juga mendidik dan mem­ bimbing. Mem bi m bi n g si s w a , k at a dia, tidak hanya membuat anak mengerti tentang konsep yang diajarkan tetapi membuat anak mampu mengaplikasikan pengeta­ huannya dalam kehidupan sehari­ hari. Mengukir prestasi sebagai juara I guru berprestasi tingkat Kabu­ paten Lampung Selatan tahun
2011 dan juara III guru berprestasi tingkat Provinsi Lampung tahun 2011, tidak membuat Tamyis lupa akan perannya bagi siswa. Dia menganalisis kenakalan seorang anak bukanlah disebab­ kan kemauan anak tersebut. “Se­ orang anak menjadi nakal pasti disebabkan masalah yang ada dalam keluarga atau pergaulan­ nya,” ujarnya. Oleh sebab itu, saat meng­ hadapi kenakalan siswa, dirinya tidak pernah menggunakan ke­ kerasan sama sekali. Kekerasan tidak menyelesaikan masalah, tapi hanya memperburuk keadaan. “Pendekatan persuasif akan jauh lebif efektif,” kata dia. (DElIma/s-2)
RODa selalu berputar, dan itu berlaku juga di belantika dunia musik dengan munculnya pendatang baru yang bersinar. Dan tampaknya kepopuleran ayu ting ting memicu semangat biduanbiduan yang lebih dulu terjun ke dunia
SEKUEL film The Hangover tengah digarap untuk seri ketiga. Sutradara Tod Phillips sedikit memberi bocoran tentang seri ketiga The Hangover yang sekaligus menjadi film penutup petualangan gila Bradley Cooper dkk. “Film itu tidak akan sama dengan yang sudah kalian lihat. Yang ketiga akan menjadi akhir,” ujar Todd seperti dilansir Hufftington Post, belum lama ini. Saat mempromosikan blueray DVD The Hangover 2 di The Graham Norton Show, sang aktor utama Bradley Cooper juga berbicara sedikit tentang Hangover 3. Aktor yang baru saja dinobatkan sebagai Pria Terseksi majalah People itu berharap bisa memulai syuting pada September mendatang. “Aku tahu Todd Phillips sedang mengerjakan skenarionya,” ujarnya. Lebih lanjut, Bradley mengungkapkan The Hangover 3 kemungkinan akan mengambil latar di Los Angeles, Amerika Serikat. “Film ketiga ini akan menjadi penutup trilogi,” kata dia. (DtC/s-2)
musik dangdut untuk eksis lagi.
Inu l Da ratista, misa lnya, penda ng dut a sa l Pa su r ua n it u mengaku siap eksis lagi di dunia musik. Ba h ka n, Inu l menga k u ta k ingin menambah momongan dalam waktu dekat ini karena akan kembali fokus ke atas panggung. Ia menga k u i ng i n membent u k tubuh ideal agar bisa menyaingi penda ngdut-penda ngdut muda lainnya. “Enggak, aku belum (mau lagi nambah momongan) aku lagi menikmati balik modal dulu. Pengin bisa kurus lagi biar bisa eksis lagi,” ujarnya, di
Jakarta Selatan, Jumat (9-12). Meskipun demikian, Inul tak mau terlalu ngoyo untuk kembali eksis. Saat ini ia juga sudah punya banyak usa ha di bida ng ka raoke ya ng ia ba ngun hampir di setiap ibu kota provinsi. Oleh sebab itu, pemilik goyang ngebor itu mengaku santai menanggapi popularitasnya yang tengah meredup. “Biasa aja karena aku sih menikmatinya dengan santai. Legowo, ikhlas, karena bagi saya di dunia ini tidak ada yang abadi. Roda selalu berputar dan air selalu mengalir, semuanya harus diterima dengan legowo,” kata dia. (DtC/s-2)
Ingin Lagunya Dinyanyikan Lady Gaga AKTRIS serbabisa Dorce Gamalama tak hanya dikenal pandai menyanyi. Ia pun piawai menciptakan lagu. Bahkan, ia berharap salah satu karyanya itu bisa dinyanyikan Lady Gaga. “Pengennya sih dinyanyikan sama Celine Dion atau Lady Gaga. Lagu gue kan banyak yang aneh-aneh,” ujarnya saat ditemui di Studio Hanggar, Jakarta Selatan, Kamis (8-12). Di usianya yang telah meng injak 48 tahun, Dorce memang masih produktif. Belum lama ini ia bahkan mengaku membuat rekor dunia Royal World Record dengan merilis 30 album VCD dan novel The Story of Dorce: Aku adalah Aku. Penyanyi bernama lengkap Dorce Ahmad Ketjepet Gamalama itu
BAGI Yasmine Wildblood dunia akting lebih memberikan tantangan ketimbang dunia tarik suara. Maklum saja, debut aktris ini diawali sebagai pesinetron, meskipun kini ia lebih banyak tampil menyanyi. Mengepakkan sayapnya ke dunia tarik suara, Yasmine juga langsung mendapat sambutan hangat. Lalu apa yang lebih diprioritaskan Yasmine saat ini? “Aku lebih ke sinetron, karena menyanyi aku juga sudah pernah terjun ke situ dulu. Lebih baik jalani saja, jangan dibawa beban,” kata dia, Jumat (9-12). Ustazah Qanita dalam sinetron Ketika Cinta Bertasbih itu memang tak bisa lepas dari dunia sinetron. Sinetron juga membuatnya bisa lebih dekat dengan para fan dibanding saat dirinya menyanyi. “Fan lebih ke pemain sinetron karena setiap hari n ong o l di televisi. Kalau nyanyi hanya seminggu sekali,” ujar pelantun Love Lima Kali itu.
di awal tahun dep a n pu n a k a n segera terbang ke Amerika. Ia mengaku ingin mencoba peruntungan berka rier di negeri Paman Sam tersebut. “Saya ta k i ng i n ber ja nji m u l u k- m u l u k . Saya ya k in saya bisa. Saya belum tahu, saya masih ma mpu u nt u k tetap eksis,” kata dia. (DtC/s-2)
Ganti Nama Setelah 10 Tahun
TAK terasa sudah 10 tahun band asal Bandung, Kuburan, berka r ya d i industri musi k Indonesia. Saya ng nya mereka mem i l i h bubar. Bukan bubar da lam arti seben a r ny a , melainkan ganti kulit alias ganti nama. Ba nd ya ng selalu menampilkan kostum unik dengan makeup s uperteba l melekat pada Band Kuburan. “Kuburan sudah 10 tahun, ketuaan untuk seru-seruan, jadi k ita bubarin aja. Tapi tanggung jawabnya kita bikin
pada 11 September 2011. Di hari yang sama pula, Priya (vokal), Dino (drum), Raka (gitar), Denny (bas), Donny (gitar), Udhe (keyboard) mendirikan band
baru bernama The Kubs. “Kebet u la n Kubs it u juga udah jadi panggilan sayang dari para Kuncen Kuncin (sebutan untuk penggemar Kuburan). Jadi kita pakai nama itu,” kata Donny. Kuburan menjadi The Ku b s . M e n u r ut pela nt u n hit Lupa-Lupa Ingat itu nama mereka kini lebih imut. Oleh karena itu, penampilan n kapanlagi pu n b er uba h . Musik mereka yang disuguhkan dalam album baru bertajuk 24 Jam Nonstop Musik Hits Boomking Part 2 juga lebih baru. (DtC/s-2)
Sewaktu-waktu acara tv dapat berubah.
Pemilik dan para pemain NBA meratiﬁkasi kesepakatan kontrak yang akan menjadi langkah terakhir mengakhiri lockout. HAL 19
LONDON—Meskipun bercanda, ajakan taruhan yang disampaikan Jack Wilshere mendapat perhatian dari UEFA. Bukan tak mungkin dia akan menjalani penyelidikan dari otoritas sepak bola Eropa tersebut. Peritiwa ini bermula dari aktivitas pemain Arsenal itu di situs microbloging Twitter miliknya. Sebelum laga Olympiacos vs Arsenal di Liga Champions, Rabu (7-12) lalu, pemain 19 tahun ini menuliskan kalau dia bertaruh 10 poundsterling jika Emmanuel Frimpong mampu mencetak gol pertamanya bagi Arsenal.
“Liga Champions malam ini akan jadi milik Arsenal! Gol pertama @Frimpong26AFC adalah bernilai 10 poundsterling dengan perbandingan 150-1 benarkan?” kata Wilshere di akun Twitter-nya @ jack_wilshere. Atas tulisan Wilshere itu, UEFA melalui salah seorang juru bicaranya memperingatkan jika yang dilakukan oleh pemain muda Gudang Peluru ini bisa merusak integritas pertandingan dan juga kompetisi. “Semua orang yang terikat dengan peraturan UEFA harus mampu menahan diri
“Saya tidak benar-benar bertaruh pada pertandingan. Saya tahu kami tidak diizinkan melakukannya,” kata Wilshere. Wilshere selama ini memang terhitung aktif nge-twit dan doyan bercanda di jejaring sosial tersebut. Dia sempat bertaruh untuk laga kontra Tottenham Hotspur, serta mengusili akun Twitter rekannya, Wojciech Sczesny. Tapi kali ini kena batunya karena candaannya itu membuatnya sampai dikomentari UEFA. (DTC/O-1)
dari perilaku yang dapat merusak integritas dari pertandingan dan kompetisi.” “Pelanggaran pada prinsip-prinsip ini yang dilakukan oleh siapa saja yang berpartisipasi langsung atau tidak langsung dalam taruhan atau yang memiliki kepentingan ﬁnansial pada kegiatan seperti ini,” ujar juru bicara UEFA ini. Terkait dengan kejadian ini, Wilshere pun kemudian memberikan klariﬁkasi. Merasa hanya bercanda, pemilik nomor punggung 19 di Arsenal itu meyakinkan dirinya tak benar-benar bertaruh.
SEPAK BOLA EROPA
T U R I N (L a mpost): C laud io Marchisio kembali menjadi penentu kemenangan Juventus dengan mencetak gol di masa tambahan waktu saat pemuncak klasemen Seri A itu mengalahkan Bologna 2-1 untuk melaju ke perempat ﬁnal Coppa Italia. Dengan hasil itu, La Vecchia Signora belum terkalahkan sepanjang musim ini. Marchisio mencetak gol kemenangan Juve pada menit ke-102 lewat tendangan terukur yang tidak bisa dijangkau kiper Bologna Federico Agliardi. Marchisio juga mencetak gol di menit akhir laga saat Juve mengalahkan Cesena 2-0 pada Minggu (4-12). Dia telah mencetak delapan gol pada musim ini termasuk satu gol untuk Timnas Italia. Emanuele Giaccherini membuat Juve unggul pada menit ke-90, tapi Andrea Raggi menyamakan kedudukan pada menit keenam masa injury time. Juve yang musim ini tidak berlaga di kompetisi Eropa bertekad memenangkan Coppa Italia untuk pertama kali sejak 1995 atau yang kesepuluh untuk melewati rekor AS Roma yang mengumpulkan sembilan trofi. Pada perempat final, Juve akan berhadapan dengan pemenang laga AS Roma dan
Fiorentina. Dari Copa del Rey, rekor tandang Atletico Madrid makin memburuk setelah menyerah dari klub Divisi III Albacete di putaran pertama Copa del Rey, Jumat (9-12). Meski tidak terkalahkan di kandang, tim besutan Gregorio Mancazo itu gagal meraih kemenangan di tujuh laga tandang di Liga Spanyol pada musim ini. Albacete unggul lebih dahulu melalui tendangan penalti striker Antonio Calle setelah pemain belakang Atletico Alvaro Dominguez handball di kotak penalti. Peluang emas Adrian Lopez untuk menyamakan skor dari titik putih terbuang setelah tendangannya melesat di atas mistar gawang. Atletico juga harus bermain dengan 10 pemain ketika Dominguez mendapat kartu merah karena melanggar Calle. Bek Jose Zurdo mencetak gol dari tendangan bebas yang didapatkan Albacete. Adrian memperkecil ketertinggalan Atletico pada menit 70. Di laga lainnya, Athletic Bilbao mengalahkan klub Divisi III Ovideo 1-0 melalui gol Oscar de Marcos. Laga leg kedua untuk kedua laga itu akan dimainkan pada 21 Desember mendatang. (AP/MI/O-2)
ROTTERDAM̶Arsitek Timnas Belanda Bert van Marwijk telah memperpanjang kontraknya hingga Juli 2016. Hal itu dikatakan Asosiasi Sepak Bola Belanda (KNVB) dalam pernyataan resmi mereka. Van Marwijk menjadi arsitek tim Oranye sejak Juli 2008 dan membukukan 14 kemenangan beruntun untuk lolos ke Piala Dunia 2010, Belanda hanya kalah di ﬁnal dari Spanyol. Di bawah asuhan Van Marwijk, Belanda secara nyaman lolos ke Piala Eropa 2012, dan mereka akan berada di Grup B bersama Jerman, Portugal, dan Denmark. Dengan perpanjangan kontrak itu, berarti Van Marwijk akan menukangi Belanda untuk Piala Dunia 2014 dan Piala Eropa 2016. (MI/RTR/O-1)
Arsenal Lebih Unggul daripada Everton LONDON̶Arsenal menampilkan performa menanjak dalam delapan laga terakhir Liga Primer dengan merebut tujuh Emirates Stadium, The Gunners akan menjaga tren positif tersebut.
Walaupun sempat tertahan Fulham, pasukan Arsene Wenger mampu bang k it dengan merebut sukses besar saat menggunduli Wigan empat gol tanpa balas. Itu merupakan kemenangan ketujuh yang mereka raih di ajang Liga Primer dan malam ini kesempatan untuk menambah kemenangan terbuka lebar. Walaupun tengah pekan lalu kalah 1-3 dari Olympiakos di Liga Champions, pasukan Meriam London ini tidak kehilangan motivasi. Sebab, di laga tersebut The Professor, julukan Wenger, menyimpan beberapa pemain intinya karena timnya sudah memastikan lolos ke 16 besar. Malam ini, kesempatan untuk membayar kekalahan di Liga Champions terbuka lebar. Wenger pastinya akan menurunkan starter terbaiknya untuk bisa meraih poin penuh. Tambahan poin tiga akan menam-
bah persaingan ke tangga empat besar atau zona Liga Champions. Mereka kini tertinggal dua angka dari Chelsea yang berada persis di atasnya dengan 28 poin. Dan tambahan poin penting itu juga untuk menjauhkan dari kejaran Newcastle United. Tuan rumah juga diuntungkan catatan lima pertemuan terakhir kedua tim. The Gunners menang tiga kali dan sisanya berakhir seri. Dalam pertemuan terakhir keduanya pun dimenangkan Arsenal 2-1. The Toffes memang kurang bersinar jika bertandang ke markas Robin van Persie dkk. Kemenangan terakhir Everton terjadi saat Arsenal masih berkandang di Highbury dengan skor 2-1 pada 1996. Sedangkan kemenangan kandang terakhir atas Arsenal diraih pada 2007 di Goodison Park dengan skor 2-1. Penampilan yang kian ciamik dari penyerang Van Persie patut menjadi perhatian lebih lini belakang Everton. Celah sedikit saja akan menjadi malapetaka
bagi kiper Tim Howard, karena striker Belanda ini sedang berada dalam top performanya. Dan yang paling harus diwaspadai benar David Moyes sebagai arsitek The Toﬀes adalah pergerakan Mikel Arteta di tengah. Bagaimanapun juga Arteta yang musim lalu bersergam Everton setidaknya sudah mengetahui kelemahan dan kelebihan
Dengan kekuatan penuh, bukan hal sulit bagi Arsenal untuk memetik kemenangan.
mantan teman-temannya itu. Spirit berlipat pastinya akan menghinggapi pemain Spanyol ini menghadapi mantan klubnya. Penampilan terbaik akan dikeluarkan untuk membuktikan kapasitasnya sebagai gelandang yang mumpuni di hadapan mantan klubnya itu. Di sini Moyes memiliki beberapa pemain yang bisa menjadi penghambat
pergerakan Arteta. Sebut saja ada Leon Osman atau gelandang muda yang disebutsebut calaon bintang Inggris masa depan Jack Rodwell yang penampilannya kerap mengundang kagum. Tuan rumah juga diuntungkan dengan penampilan inkonsistensi lawan. Performa yang naik-turun membuat mereka sering kehilangan poin penting. Dan itu yang terjadi pekan lalu saat dipermalukan Stoke City 0-1 di Goodison Park. Namun, Tim Cahill dkk. memiliki rekor tandang yang boleh dibilang lumayan. Dari enam kali berlaga di kandang lawan, mereka menang tiga kali dengan sisanya berakhir imbang. Hanya saja tim sekota Liverpool ini kerap kesulitan saat bertandang ke tim yang mempunyai peringkat lebih baik. Akibatnya, mereka belum mampu menang dari tim yang di atas kertas lebih kuat darinya. Di atas kertas Arsenal mempunyai peluang besar kembali mendulang poin penuh. Kebugaran pemain mereka cukup terjaga karena disimpan di laga tengah pekan lalu membuat Van Persie dkk. dalam kondisi 100%. Dengan dukungan penuh publik tuan rumah dan catatan manis mereka di kandang, kemenangan layak diraih The Gunners. (DBS/O-2)
Spurs Bahas Transfer Jan Vertonghen AMSTERDAM̶Tottenham Hotspur sudah memulai upaya merekrut bek Ajax Amsterdam, Jan Vertonghen, dengan tawaran transfer sebesar 10 juta. Vertonghen menjadi target utama Tottenham untuk bursa transfer Januari. Sebelumnya, Spurs juga dikaitkan dengan bek Bolton Wanderers, Gary Cahill, tetapi kemudian memilih Vertonghen yang diyakini akan dilepas Ajax Januari atau musim panas nanti. Kemungkinan transfer kian terbuka setelah Ajax tersingkir dari Liga Champions, Rabu (7-12) malam. Spurs mengejar Vertonghen karena Cahill sepertinya lebih dekat ke Chelsea, sementara target lain seperti bek Borussia Dortmund, Mats Hummels, dianggap terlalu mahal untuk direkrut Januari. Pendekatan Spurs akan kian pasti  LAMPOST/DOK. jika mereka menemukan solusi untuk Sebastien Bassong. Bek yang bergabung dua tahun lalu ini siap dilepas dengan Queens Park Rangers sebagai klub yang berminat menampungnya. (MI/RTR/O-1)
SAMBUNGAN HLM. 1
Real Madrid Siap Pertahankan Performa BARCA pun datang dengan keyakinan bisa memenangkan laga. Permainan tiki-taka akan menjadi andalan Xavi dkk. untuk bisa menguasai permainan dan membongkar pertahanan lawan. Di sini Xavi harus berjuang lebih keras karena kubu Madrid memiliki empat hingga lima pemain yang akan mengawal lini vital ini. Xavi juga akan beradu keahlian melepaskan umpan-umpan terukur dengan Oezil yang menjadi jenderal permainan tim Mourinho ini. Namun, Guardiola harus menyiapkan strategi tambahan bagi anak asuhnya. Bagaimanapun indahnya permainan anak asuhnya, pola permainan sudah sangat dipahami lawan sehingga mereka sudah menyiapkan taktik untuk meredamnya. Ini memang mau tak mau harus disiapkan. Sebab, jika tidak kejadian saat dikalahkan Getafe bakal terulang, padahal itu sangat ingin dihindari sang juara bertahan La Liga ini. Formasi 3-4-3 memang layak dicoba Guardiola. Sebab, dengan menambah satu pemain di tengah, bisa memper-
kaya alternatif serangan. Bola yang selama ini lebih sering berada di Messi, Xavi, atau Iniesta akan mendapat bantuan dua gelandang baru. Hanya saja mereka juga harus bisa bergerak cepat mempressing jika kehilangan bola untuk memotong serangan balik Madrid. Jika sampai mampu melewati garis tengah, bencana bagi gawang Victor Valdes siap mengancam. Di sisi serangan balik, Madrid memiliki serangan yang cepat. Untung saja Guardiola bisa menurunkan kekuatan yang solid di lini belakang. Gerard Pique yang sempat terancam tidak bisa dimainkan akan berduet dengan kapten Carles Puyol dalam mengawal lini pertahanan. Kehadiran mereka setidaknya bisa memberi rasa aman bagi kiper Valdes. Namun, tetap saja konsentrasi dan disiplin harus menjadi prioritas untuk menumpulkan ketajaman Ronaldo dkk. Sebab, keduanya sangat penting apalagi mereka akan berada dalam tekanan pendukung tuan rumah yang tentunya akan menjadi lawan ke-12 di lapangan. Puyol
sebagai pemain senior menang sangat diharapkan untuk menjadi benteng tangguh. El Clasico memang akan menyita perhatian sebagian besar penggemar bola di jagat ini. Selain pertarungan kedua tim, laga ini juga akan dibumbui persaingan di antara para pemain, khususnya yang menyangkut nama Ronaldo dan Messi. Kedua nama besar di ranah sepak bola dunia ini kini juga sedang bersaing ketat dalam perebutan penghargaan Ballon d’Or. Messi, Ronaldo, dan Xavi menjadi tiga di antara 55 nama yang masuk daftar sebagai calon kuat perebut Pemain Terbaik Dunia itu. Di sinilah saat Ronaldo membuktikan bahwa kemampuannya tidak kalah dari Messi. Sebab, pemain Portugal itu harus menyerahkan penghargaan sebagai pemain terbaik tahun lalu ke tangan Messi. Keduanya pun pastinya akan menunjukkan kapabilitasnya sebagai pemain yang layak mendapat penghargaan tertinggi pemain terbaik sejagat itu. . (DBS/O-2)
SOLO̶Renovasi dan penataan ruang arena renang untuk ASEAN Paragames (APG) VI 2011 di Tirtomoyo, Manahan Solo, Jawa Tengah, sampai Jumat, belum sempurna, padahal pesta para olahragawan difabel ini tiga hari lagi dimulai. Asisten Panitia Pelaksana Lomba Cabang Renang APG VI, Winda Yustitia, di Solo, Jumat (9-12), mengatakan renovasi di arena renang di Tirtomoyo yang akan digunakan APG sampai saat ini memang masih berlangsung dan penataannya masih semrawut. Menurut dia, renovasi tersebut yakni pembangunan untuk ruang kontrol lomba yang terletak sekitar 10 meter di sebelah utaranya blok start atau ﬁnis. Pembangunan ruang kontrol tersebut letaknya salah karena terlalu jauh dari blok start/ﬁnis sehingga juri kesulitan melihat perenang yang memasuki ﬁnis saat lomba berlangsung. Pihaknya sudah memberitaukan soal letak ruang kontrol lomba kepada pelaksana renovasi, tetapi mereka tetap membuat di lokasi tersebut. (ANT/O-1)
BANDUNG̶Pertandingan tuan rumah Garuda Speedy Bandung melawan Satria Muda Britama menjadi partai pembuka seri perdana Flexi National Basketball Indonesia (NBL) 2011̶2012 di GOR C-Tra Arena Cikutra Kota Bandung, Sabtu (10-12). Baik Garuda Speedy Bandung maupun Satria Muda Britama Jakarta menyatakan kesiapannya tampil sebagai pemenang pada laga pertama di ajang NBL. Partai dua tim papan atas nasional itu digelar pukul 13.00, atau sebelum pertandingan antara Pelita Jaya Esia melawan Dell Aspac Jakarta. Kami banyak mendapat pelajaran dari preseason tournament lalu dan juga turnamen di Johor beberapa waktu lalu. Sehingga di ajang NBL dengan dukungan suporter kami optimis bisa meraih kemenangan, kata Ganeral Manager Garuda, Aria Jabbar. Menurut Aria, Garuda berharap bisa menemukan performance maksimal pada laga perdana di kandangnya sendiri di Bandung. (ANT/O-1)
Sejumlah atlet atletik Paragames Indonesia berlatih di Stadion Manahan, Solo, Kamis (9-12). Atletik menargetkan 37 emas dalam ASEAN Paragames yang akan berlangsung 12̶22 Desember 2011 mendatang.
Ganda Putri Lolos ke Semifinal JEONNAM (Dtc/Lampost): Indonesia memastikan diri menempatkan satu wakil di babak semiﬁnal Korea GP Gold 2011. Ganda putri Anneke Feinya Agustin/Nitya Krishinda Maheswari merebut satu tiket ke babak empat besar. Namun, hasil negatif diraih tunggal putra Indonesia, Tommy Sugiarto, di babak delapan besar. Tommy gagal melaju ke semiﬁnal setelah dikandaskan pebulu tangkis tuan rumah Lee Hyun Il 21-13 21-14 dalam waktu 40 menit. Tommy yang menjadi unggulan kelima harus mengakui keunggulan Lee yang menempati unggulan ketiga dengan 13-21 dan 14-21, Jumat (9-12). Dengan hasil ini, Indonesia sudah tidak menyisakan wakil di nomor tunggal putra. Bertanding di Hwansun Indoor Stadium, Jumat (9-12) sore, Anneke/Nitya—pasangan peraih
emas SEA Games—berhasil menyisihkan Baek Cheol Shin-Hyun Young Yoo lewat kemenangan dua set langsung 21-16 21-16. Pada babak semifinal nanti, Anneke/Nitya akan berhadapan dengan lawan cukup tangguh Shinta Mulia Sari/Lei Yao. Ganda unggulan keempat ini lolos setelah mengalahkan Luo Ying/Luo Yu dengan 21-18 22-20. Praktis Indonesia baru meloloskan satu wakil ke babak semifinal Korea Grand Prix Gold. Sebelumnya, langkah dua ganda campuran untuk lolos ke babak empat besar juga kandas di pertandingan kemarin. Sementara itu, Ganda putra Ricky Karanda Suwandi/Muhammad Ulinnuha bertanding di delapan besar tadi malam. Hingga berita ini diturunkan, pertandingan belum berlangsung. (O-1)
BANDAR LAMPUNG (Lampost): Sebanyak sembilan atlet Lampung akan berlaga pada kejuaraan nasional (kejurnas) atletik antar-PPLP dan PPLPD di Kupang, Nusa Tenggara Timur, 13—17 Desember mendatang. Mereka berangkat tanpa target khusus. Kesembilan atlet tersebut terdiri dari enam atlet putri dan tiga atlet putra. Para atlet pelajar Lampung ini akan ambil bagian di beberapa nomor yang dilombakan. Untuk putri nantinya akan turun di nomor lari 800 meter, 200 meter, 1.500 meter dan estafet 4 x 4 serta lompat jauh dan tolak peluru. Para atlet putri tersebut ialah Febiana Ulfa, Supiana, Suwarsih Rahayuningsih, Maysaroh, Anna Novelia, dan Velinda Sari.
Sedangkan di kategori putra, atlet Lampung akan ambil bagian pada nomor lari 100 meter, 200 meter, 400 meter, dan 1500 meter. Mereka; Rizky Ariﬁan, Iwan Budianto, dan Rizky Saputra. Pelatih cabang atletik Lampung, Sarmiati, mengatakan pihaknya tidak memberikan target khusus pada kejurnas antar-PPLP dan PPLPD tersebut. Meskipun demikian, Sarmiati berharap para atlet tetap dapat tampil percaya diri dan berjuang untuk meraih prestasi terbaik. “Tidak ada target khusus. Tapi kami berharap para atlet dapat meningkatkan kemampuannya melalui kejurnas ini,” kata Sarmiati, Jumat (9-12). Menurut Sarmiati, torehan prestasi para atlet di kejurnas tersebut juga menjadi salah satu
tolok ukur yang nantinya akan dijadikan evaluasi dalam seleksi atlet yang akan masuk di program PPLP selanjutnya. Mengenai persiapan atlet menuju kejurnas tersebut, kata Sarmiati, saat ini para atlet masih secara intensif melakukan latihan, baik secara teknik maupun ﬁsik. Tempat latihan dipusatkan di Sukoharjo, Pringsewu. “Persiapan kami rasa sudah cukup. Para atlet berlatih setiap hari. Meskipun berangkat tanpa target khusus, kami berharap di kejurnas tersebut para atlet paling tidak dapat memperbaiki catatan waktu terbaik masing-masing,” kata dia. Sembilan atlet Lampung yang berlaga di kejurnas atletik antarPPLP dan PPLPD tersebut, nantinya kaan bersaing dengan 29 provinsi lainnya di Tanah Air. (YAR/O-1)
BANDAR LAMPUNG (Lampost): Cabang Olahraga Layar Lampung diharapkan dapat menuai prestasi terbaik dan dapat meloloskan atlet sebanyak mungkin pada Pra-PON (Pekan Olahraga Nasional) XVIII yang akan digelar di pelabuhan khusus Pertamina Balongan, Indramayu, Jawa Barat, 12—18 Desember mendatang. “Pra-PON ini merupakan per t a n d i nga n ya ng sa ngat menentukan bagi prestasi Lampung di PON. Sebab itu, kami berharap cabang olahraga layar dapat melolos kan atlet sebanyak-banyaknya,” kata Margono Tarmudji, sekretaris umum KONI Lampung, saat memberikan sambutan pada acara penglepasan atlet olahraga layar dan taekwondo ke Pra-PON, di Sekretariat KONI Lampung, Jumat (9-12). Menurut Margono, cabang olahraga layar, termasuk salah satu cabang andalan Lampung untuk memperoleh medali di PON. Dengan semakin banyak atlet yang lolos, diharapkan pe-
luang untuk meraih medali pun akan semakin terbuka lebar. Pada PON XVII di Kalimantan Timur tahun 2008, cabang layar berhasil menyumbangkan satu perunggu bagi kontingen Lampung. Ketua Umum Pengprov Persatuan Olahraga Layar Seluruh Indonesia (Porlasi) Lampung Tom i M. Nu r mengata ka n pihaknya akan menurunkan sebanyak 13 atlet pada Pra-PON XVIII yang terdiri dari 3 atlet putri dan 10 atlet putra. Ha l senada disampa i ka n Margono untuk cabang taekwondo. Cabang taekwondo diharapkan dapat mengulang prestasi di era 1990-an, saat itu taekwondo berhasil menyumbangkan emas bagi kontingen Lampung. “Kami juga berharap para atlet yang akan berangkat ke PraPON harus mempunyai semangat yang tinggi untuk meraih prestasi. Tapi jangan lupa, tetap junjung tinggi sportivitas dan jaga nama baik daerah Lampung,” kata Margono. (YAR/O-1)
SAMARINDA̶Atlet kempo Indonesia berhasil memborong delapan medali emas dari total 10 emas yang diperebutkan dalam pertandingan olahraga prestasi tapi mengutamakan persahabatan negara serumpun dengan nama Sukan Borneo. Pertandingan Shorinji Kempo digelar selama dua hari mulai 8 hingga 9 Desember 2011 dengan menggunakan sistem full, proses pengalungan medali juga sudah dilakukan tadi, kata Koordinator Shorinji Kempo Hardi Widodo, di Samarinda, Jumat (9-12). Ia mengatakan pertandingan kempo digelar di Gedung Serbaguna Kompleks Stadion Madya Sempaja, Samarinda. Para atlet kempo yang datang dari berbagai daerah di Indonesia dan Brunei Darussalam diinapkan di Hotel Atlet, Kompleks Stadion Madya Sempaja, Samarinda. Sementara Negara Bagian Malaysia yang terdari dari Serawak, Labuan, dan Sabah, tidak mengirimkan atlet kempo. Berada di posisi kedua dalam perolehan medali ialah Brunei Darussalam dengan 4 medali yang terdiri dari 2 emas, 1 perak, dan 1 perunggu. Jika diperinci per provinsi, kata dia, perolehan medali terbanyak didapat Provinsi Kalimantan Timur, yakni 6 emas, 2 perak, dan 2 perunggu. (ANT/O-1)
LEPAS ATLET LAYAR. Persatuan Olahraga Layar Seluruh Indonesia (Porlasi) Lampung melepas sebanyak 15 kontingen layar untuk mengikuti Pra-PON di Indramayu, penglepasan kontingen itu berlangsung di Sekretariat KONI Lampung kemarin (9-12).
Ketua Bidang Media dan Promosi Mahkota Promotion Fathan Rangkuti ketika dihubungi dari Semarang, Jumat (9-12), mengatakan pertarungan uniﬁkasi tersebut merupakan keinginan dari Promotor Raja Sapta Oktohari setelah Chris John berhasil mempertahankan gelarnya hingga 15 kali. Menurut dia, Chris John sudah berhasil mempertahankan gelarnya di WBA sebanyak 15 kali dan kalau yang bersangkutan bertarung di kelas bulu, tentunya integritas petinju dengan julukan The Dragon tersebut semakin tinggi. “Saya kira itu langkah yang baik dari promotor untuk menaikkan Chris John karena di badan tinju yang ada sekarang ini, yang bersangkutan tidak terkalahkan,” kata dia. Pemegang gelar Super Champion kelas bulu WBA, Chris John, berhasil mempertahankan gelarnya setelah menang dengan angka mutlak atas lawannya Stanyslav Merdov (Ukraina) di Challenge Stadium MT Claremont, Perth, Australia Barat, Rabu (3011) malam. Ketiga juri, yaitu Francisco Martinez (Selandia Baru), Takeo Harada (Jepang), dan Prommase Chakshuksha (Thailand), memberikan kemenangan kepada Chris John, yaitu 116-111, 116-11, dan 115-112. Dengan kemenangan itu, Chris John sudah 15 kali mempertahankan gelarnya setelah merebutnya dari tangan petinju Panama, Oscar Leon, di Bali, Oktober 2003 melalui pertarungan ad-interim. Kemenangan itu memperbesar rekor bertarung Chris John menjadi 46 kali menang (22 di
antaranya dengan KO) dan dua kali seri, sedangkan lawannya Merdov menjadi 32 kali menang (24 di antaranya dengan KO) dan delapan kali kalah (sekali di antaranya dengan KO). Selain itu, untuk petinju berasal dari Kalimantan Barat, Daud Yordan, dia mengatakan tentunya yang bersangkutan akan dipentaskan satu paket dengan Chris John di Singapura mendatang.
Chris John berhasil mempertahankan gelarnya di WBA sebanyak 15 kali dan kalau The Dragon bertarung di kelas bulu tentunya integritasnya semakin tinggi. Akan tetapi, kata dia, hingga kini promotor masih melakukan negosiasi untuk menentukan apakah petinju tersebut tetap berada di IBO Asia Pasiﬁ k atau melawan juara dunia kelas bulu WBA, Calestino Caballero (Panama). “Kami masih melakukan negosiasi untuk menentukan Daud Yordan, tetapi tampaknya kemungkinan besar Daud masih di IBO Asia Pasiﬁk,” kata dia. Daud Yordan berhasil merebut gelar IBO Asia Pasiﬁk kelas bulu setelah mengalahkan petinju Amerika Serikat Frankie Archuleta dengan TKO pada ronde keempat dari 10 ronde yang direncanakan. (O-1)
RD Mundur dari Pelatih Timnas JAKARTA (Lampost): Setelah diwacanakan menggantikan Wilhelmus “Wim” Rijsbergen sebagai pelatih tim nasional senior, Rahmad Darmawan akhirnya memutuskan mundur dari jabatannya sebagai pelatih Timnas U-23. Rencananya, surat pengunduran diri akan diserahkan ke PSSI pada Senin (12-12) atau Selasa (13-12) pekan depan. Menurut informasi yang didapatkan Media Indonesia (grup Lampung Post), mantan arsitek Persija Jakarta dan Sriwijaya FC itu akan menukangi Pelita Jaya mulai Januari tahun depan. Hal tersebut sekaligus menegas ka n pernyataa n Direkt u r Teknik Pelita Rahim Soekasah yang mengatakan RD—panggilan Rahmad—akan melatih tim asal Karawang itu selama dua musim mulai 2012. Selain itu, mundurnya RD diprediksi juga karena pernyataan Ketua Umum PSSI Djohar Ariﬁn Husin yang tidak memperbolehkan pemain yang beraksi di Indonesia Super League (ISL) memperkuat timnas. RD sudah menegaskan sejak awal akan serius mempertimbangkan melepas jabatannya jika tidak diperbolehkan memilih skuat berdasarkan skill, bukan asal liga atau klub sang pemain.
“Pelatih timnas harus diberi kewenangan menentukan pemain terbaik berdasarkan kebutuhan tim, bukan karena si A dari sini atau si B dari situ. Kalau suda h seper t i it u, t ida k ada gunanya lagi menjadi pelatih timnas,” kata RD usai meraih pera k SEA Ga mes X XV I, 21 November lalu. Kamis (8-12) malam, PSSI untuk ketiga kalinya merevisi pernyataan soal keterlibatan pemain yang klubnya berlaga di ISL untuk membela timnas. Kali ini, PSSI juga membawabawa nama FIFA lewat Pasal 79 Statuta FIFA yang menyatakan, “Pertandingan yang berlangsung antara tim di mana pemainnya ada di klub yang tidak teraﬁ liasi dengan FIFA adalah haram.” Di sisi lain, bek Persib Bandung Zulkiﬂi Syukur menyatakan sanksi ini salah sasaran karena hanya akan menyebabkan para pemain menjadi korban politik PSSI. Hingga kini, kubu Djohar dkk. dan para mantan pengurus PSSI lama tak juga menemukan titik terang soal dualisme kompetisi ISL yang dimotori PT Liga Indonesia pimpinan Joko Driyono versus IPL yang diorganisasikan PT Liga Prima Indonesia Sportindo di bawah naungan PSSI. (MI/O-2)
180 Starter Siap Berlaga di Sirkuit Langkapura BANDAR LAMPUNG (Lampost): Sebanyak 180 starter dipastikan ambil bagian pada kejuaraan grass track V yang akan digelar di sirkuit Langkapura, Kemiling, Bandar Lampung, 10-11 Desember. Jumlah starter pada kejuaraan balap motor yang diprakarsai Generasi Lampung Adventures (Gilas) tersebut kemungkinan besar masih bisa bertambah, mengingat pendaftaran dan registrasi
peserta masih dilakukan hingga Sabtu (10-11). Ketua Gilas Lampung Miswan Purwito mengatakan kegiatan yang menjadi agenda tahunan tersebut akan melombakan beberapa kelas, yakni bebek standar 2 Tak s/d 116 CC Pemula, bebek modifikasi 2 Tak s/d 120 CC Open. Lalu bebek modiﬁkasi 4 Tak s/d 135 CC Open, bebek modiﬁ kasi campuran 2 Tak atau 4 Tak s/d 135
CC Open, bebek modiﬁ kasi 2 Tak atau 4 Tak s/d 135 CC Pemula, FFA s/d 250 CC Open dan kelas anakanak usia 14 tahun ke bawah. “Saat ini jumlah starter yang sudah melakukan registrasi sebanyak 180 peserta,” kata Purwito, didampingi penasihat Gilas, Jeffrismen, saat ditemui di lokasi sirkuti Langkapura, Jumat (9-12). Menurut Purwito, kegiatan yang merupakan agenda tahunan Gilas
Lampung tersebut, melibatkan seluruh pembalap lokal Lampung, seperti dari Bandar Lampung, Lampung Barat, dan Lampung Timur. Selain itu, balapan grass track itu juga akan diikuti pembalap Lampung yang banyak berkiprah di Pulau Jawa. Mengenai kesiapan sirkuit balapan, Purwito menjelaskan pihaknya sudah melakukan berbagai upaya dan untuk saat ini
persiapan sudah rampung 100%. Nantinya pembalap akan melintasi sirkuit Langkapura yang memiliki panjang lintasan 980 meter dan akan melalui berbagai rintangan seperti superbowl dan tabletop. “Ajang ini sebagai wadah untuk menyalurkan hobi balap motor. Selain itu, melalui kejuaraan ini juga diharapkan nantinya dapat menjaring pembalap potensial,” ujarnya. (YAR/O-1)
MOSKWA̶Petinju kelas berat ringan asal Rusia Roman Simakov, yang harus ditandu keluar dari arena tinju setelah dikalahkan KO dalam pertarungan perebutan gelar pada Senin (5-12) lalu, akhirnya meninggal dunia, kata federasi tinju Rusia (RBF), Kamis (8-12). Petinju berusia 27 tahun itu menjalani operasi otak setelah dilarikan ke rumah sakit di Ural, Yekaterinburg, tapi setelah itu dia tidak pernah sadar kembali dan akhirnya meninggal dunia pada Kamis. Saya hanya bisa mengatakan penyelidikan soal kematiannya akan dilakukan, kata pejabat RBF Igor Maruzov seperti dikutip media lokal. Simakov dijatuhkan pada ronde keenam oleh lawannya sesama petinju Rusia Sergei Kovalev, tapi bisa bangkit dan meneruskan pertarungan sebelum menerima sejumlah pukulan di kepala pada ronde ketujuh saat dia dijatuhkan kembali. (ANT/RTR/MI/O-2)
Aspar Duetkan De Puniet-Espargaro SILVERSTONE̶Persiapan terus dilakukan tim MotoGP Aspar s CRT. Menghadapi musim balapan 2012, mereka resmi menggaet dua pembalap Randy de Puniet dan Aleix Espargaro. De Puniet bukan wajah baru di ajang balap motor kelas premium tersebut. Pembalap asal Prancis itu sudah tampil di MotoGP sejak 2006. Kala itu membela tim Kawasaki, sebelum kemudian pindah ke LCR Honda dan terakhir memperkuat Pramac Ducati tahun ini. Selain itu, ia juga sempat melakukan uji coba dengan Suzuki sebelum tim berlogo S itu mengundurkan diri dari MotoGP. Saya senang bisa kembali ke tim Aspar, tim yang pernah saya perkuat di kelas 250 cc pada 2005 silam, ujar De Puniet. CRT adalah masa depan dari MotoGP dan saya pikir ada banyak tugas ke depannya. Citacita kami adalah beradaptasi secepat mungkin, katanya. (AP/RTR/O-2)
Alonso Yakin Sukses di Ferrari MARANELLO̶Sejak bergabung dengan tim Formula Satu Ferrari, Fernando Alonso memang belum pernah lagi merasakan manisnya menjadi juara dunia. Boleh dibilang prestasi terbaik mantan juara dunia F1 dua kali itu di tim Kuda Jingkrak hanyalah nyaris juara pada 2010. Kala itu, hanya akibat kesalahan strategi, Alonso harus merelakan gelar juara dunian direbut pembalap Red Bull Racing Sebastian Vettel. Walaupun begitu, pembalap asal Spanyol itu meyakini cepat atau lambat ia dan Ferrari akan merengkuh gelar terhormat tersebut. Saya tahu saya bisa merebut gelar juara dunia lagi, tapi Anda tidak bisa maju dengan melihat ke belakang, Anda harus melihat ke depan atau masa kini, ujar Alonso dikutip majalah Autosport.(AP/RTR/MI/O-2)
Pemilik-Pemain Berdamai NEW YORK (Lampost): Pemilik dan para pemain NBA meratiﬁkasi kesepakatan kontrak yang akan menjadi langkah terakhir mengakhiri lockout yang berlangsung lima bulan. Kesepakatan itu juga akan membuka jalan bagi dibukanya pemusatan latihan
Grosjean Jengah soal Status ENSTONE̶Romain Grosjean sepertinya mulai putus asa berlaga di Formula One (F1). Jika tidak mendapatkan kursi lagi di balapan 2012, mungkin Grosjean mulai melupakan impian berkarier di ajang jet darat itu. Grosjean adalah salah satu kandidat menjadi pendamping Kimi Raikkonen di Renault pada musim 2012. Namun, nasibnya bergantung pembicaraan dengan pihak Vitaly Petrov, yang masih memiliki kontrak. Grosjean memang sudah menjajal mobil BMW di ajang DTM pekan ini. Dia mengakui jika tidak mendapatkan tempat lagi di F1 sekarang, harus siap melupakan impian berlaga di salah satu ajang kebutkebutan paling bergengsi itu. (O-2)
dan proses negosiasi free agent. Kesepakatan yang akan berlaku 10 tahun membuat pemilik klub menghemat seperempat miliar dolar per tahun, tapi tetap memperNBA tahankan sistem pembatasan gaji yang lunak seperti yang diinginkan para pemain.
Komisioner NBA David Stern dan Wakil Komisioner NBA Davis Silver mengumumkan kesepakatan yang mengakhiri negosiasi alot dua tahun yang menyebabkan NBA akan bermain di musim yang lebih pendek kedua sepanjang sejarah. Musim dengan jadwa l 66
pertandingan akan mulai digelar pada Hari Natal dan akan berakhir 26 April. Itu berarti setiap tim akan bermain tiga hari berturut-turut setidaknya sekali. Sementara itu, rancangan pertukaran pemain yang melibatkan tiga tim dan akan mengirimkan guard New Orleans Hornets Chris Paul ke Los Angeles Lakers tengah
Kesepakan antara pemilik dan pemain mengakhiri lockout, dan kompetisi NBA akan kembali digelar.
taran pertama ke New Orleans. Namun, ambisi Lakers tersebut harus pupus di tengah jalan. Pasalnya, NBA menolak proposal penjualan sang pemain yang melibatkan ketiga tim. Sebelumnya, Hornets selaku pemilik Paul sudah setujuh menjualnya ke Lakers. Sebagai gantinya, mereka mendapatkan Lamar Odom dari Lakers. Adapun Rockets mendapatkan pemain All-Star empat kali Pau Gasol dari Lakers. Namun, belakangan kesepakatan itu dipatahkan NBA. Sebab, seperti diungkapkan komisioner NBA, David Stern, kesepakatan ketiga tim itu belum pernah dibicarakan sebelumnya. Boston Celtic tengah membahas kemungkinan memboyong guard veteran Keyon Dooling dari Milwaukee Bucks. Hal itu dikatakan agen Dooling, Kenge Stevenson. Stevenson mengatakan kesepakatan kedua klub kemungkinan baru akan dicapai pada Sabtu (10-12). Dooling telah bermain 80 laga untuk Bucks dengan 22 kali sebagai pemain utama pada musim lalu. Dia membukukan raihan rata-rata 7,1 poin dan tiga assist per pertandingan. (AP/RTR/OL-2)
BRUSSELS (Lampost): Jawara Australia Terbuka Kim Clijsters sukses melakukan comeback setelah absen empat bulan akibat cedera dengan mengalahkan petenis nomor satu dunia Caroline Wozniacki 6-2 dan 7-6 (5) di sebuah laga ekshibisi. Di hadapan sekitar 10 ribu penonton di Antwerp Sports Palace, Clijsters menunjukkan dirinya telah pulih dari cedera otot perut yang memaksanya absen sejak Agustus. Clijsters rencanaya bertolak ke Australia pada dua pekan ke depan dan bertekad mempertahan kan gelar Australia Terbuka. Dia kemudian berharap mengakhiri kariernya dengan meraih emas pada Olimpiade London. “Hingga hari ini, semuanya terasa menyenangkan,” ujar Clijsters. “Saya akan segera naik pesawat dan terbang ke Australia.” Dia akan merayakan Natal di Australia dan bermain di turnamen tenis Brisbane International sebelum bertolak ke Melbourne untuk meraih gelar grand slam kelimanya. Sementara itu, petenis putra Swedia Robin Soderling menegaskan akan absen di Australia Terbuka, grand slam pertama di 2012, karena berjuang melawan penyakit mononucleosis. Petenis 27 tahun itu sudah tidak bertanding sejak pertengahan Juli saat dia menjadi juara turnamen tenis Bastad, gelar keempatnya pada 2011. “P e n y e m b u h a n p e n y a k i t saya ternyata lebih lama dari perkiraan,” tulis Soderling di akun Twitter pribadinya. “Saya merasa lebih baik setiap harinya, tapi saya masih membutuhkan waktu sebelum bisa berlatih secara normal. Tujuan saya adalah memulai berlatih pada Januari dan berharap kembali tampil pada Februari,” katanya. Soderling yang dua kali mencapai final Prancis Terbuka kini menduduki peringkat 13 dunia. Di sisi lain, Judy Murray, ibu petenis peringkat empat dunia Andy Murray, ditunjuk sebagai kapten tidak bermain tim Piala Fed Inggris. Asosiasi Tenis Inggris (LTA) menyebut Judy Murray akan memimpin tim Piala Fed Inggris yang akan ambil berlaga di grup I Zona Eropa/ Afrika di Eliat, Israel, pada Februari mendatang. (AP/RTR/O-2)
BUS PARIWISATA Sedia Bus untuk Wisata Rohani,Darma Wisata Acara Pernikahan,Keselamatan Penumpang Prioritas kami.Klik WWW. Darmadutawisata.com
MESIN-MESIN Dijual cepat 1 unit mesin boiler local, bahan kayu bakar, baru 6 bulan, lokasi Metro 19 A, nego. Hub. 0853.83202028
FOTO COPY CV. Mitra Abadi jual, sewa, perbaikan, suku cdg, tinta, foto copy, msn Analog & Digital. Hub. 7505050, 0812. 7909898 Dijual cepat 1 Unit Mesin Boiler Lokal, Bahan Kayu Bakar,Baru 6 Bulan,Lokasi Metro 19A,Nego Hub:085383202028
SOFWARE KARAOKE Jasa Sofware Karaoke System seperti karaoke ternama kami solusinya. Sedia paket sesuai kebutuhan anda untuk PC & Laptop. Hub. 0721-7570562 / 7455422.
OBAT-OBATAN Produk Sensasional mengatasi mslh kesehatan & kewanitaan organ Intim Wnt. Hb: 0852 8687 2003
PELUANG USAHA Mau berbisnis loket pembayaran PLN, TELKOM,dll ? software gratis (promo) tel/SMS: 083876444333 PT ABHIMATA. Dicari Mitra Penjualan Air Mnum. Hub. (0721) 255971, 081279155798 Ada banyak keuntungan. B’gabunglah b’sama kami TWINTULIPWARE, ada banyak keuntungan yg akan anda raih. Hub. Elizabeth 7500308, 081279090979
PENGOBATAN Sedia obat herbal batuk, tifus, kencing manis, asam urat, alergi, anak & dewasa. Hub. Bashir 087899296123. Ekstrak ikan gabus sari mina, asli, dpt naikan kdr albumin, prs penyembuhan stroke, kanker. Hub. Evi 081377752488
PERALATAN PESTA SULTHAN TENDA SEWAKAN PERALATAN PESTA, TENDA, KURSI, PANGGUNG, KATERING, dll, tlp. 7392111, 0812. 79436222.
SALSA/ YOGA/DANSA Membentuk badan jadi padat & berisi, mengobati stress. Hub. 0721473097
PAGAR PANEL BETON Kami mengutamakan kualitas , terbukti pemasangan tetap kokoh selama 11 thn Hub. 087899907333, 085380500999
GUDANG DISEWAKAN Disewakan Gdg tertutup Ls 2340 m2 & open storage 72 x 36 u/ masa Des’2011 s/d MAret 2012 di jl.Ir.Sutami No.225 TK Timur Bdl + 8km dr Pelabuhan Pjng. Hub. 0811722018.
DIKONTRAKAN Rumah jl. P. Buton Raya No. 1 Bdl, 5KT, 4KM, telp, jet pump + perabotan, cck u/ kantor/rmh tinggal. Hub. 0812.7902956.
PT. OSCAR KREDIT EKSPRES Jl. Gajah Mada No.48.D Bandar Lampung
x 26, sertifikat, SIUP, SITU. Sarana & prasarana 3 kamar, ruang sholat, ruang vip, lesehan ditambah 6 kmr mndi brkt sumur bor & dapur. Hub. 081279628940, 082185236271.
Anda Telat? Produk Import untuk telat 5-7 Jam pasti Lancar aman & bergaransi.
JUAL KAVLING TANAH SIAP BANGUN (KSB) CASH & KREDIT Pembeli dapat SERTIFIKAT Lokasi sangat strategis di desa cANdimAs NATAr Sudah dibangun jalan kavling 5m, fasilitas saluran air dll. Jumlah kavling terbatas. Hub. 085669509381
Pembeli mendapat : SERTIFIKAT Dari lokasi terlihat : “view” Kota Bandar Lampung System 1 pintu (cluster) Hunian yang nyaman dan bebas banjir Tersedia : Lokasi masjid, sumur resapan air hujan, dll Pembeli dapat ; HP black berry 925 kavling pertama Kesempatan terbatas.
Persyaratan : ~ Pria ~ Pendidikan Minimal SMA atau sederajat ~ Memiliki kendaraan sendiri dan SIM C ~ Diutamakan yang mengerti Bangunan dan Rangka Atap Baja Ringan Fasilitas: ~ Gaji Pokok ~ Komisi Kirim Lamaran dan CV ke: HRD Department jalan. Urip Sumoharjo Perum. Taman Puri Kencana Blok KA No.3 Sukarame – Bandar Lampung Paling lambat diterima 16 Desember 2011
KAMI LEMBAGA BIMBINGAN BELAjAR INFROMATICS yang terus berkembang, membutuhkan: n TENAGA PENGAjAR TINGKAT SD
Seluruh Mata Pelajaran (diutamakan yang sudah berpengalaman). n TENAGA MARKETING & ADMIN
Lamaran paling lambat 1 minggu setelah iklan ini terbit. Interview langsung, lamaran diantar ke: BimBEL iNFOrmATics jl. Diponegoro No. 39 Telukbetung (dekat RM Moro Seneng) HP. 0812.791.1997
Ingin berkesempatan bekerja ke luar negeri yang aman & terjamin hanya di PT MMG bth pria/wanita, usia 18 s/d 35 th, Pria : job pabrik, konstruksi untuk dimalaysia gratis gaji ± 2 jt, wanita untuk di singapura uang saku 5 jt bersih + gaji ± 2,8 jt Jl. Pagar alam ( PU) Gg cendana no. 95 B kedaton. Tlp 0721 782227, 081272376199, 081541032777
Kami membutuhkan seseorang yang hobi memasak Indonesian & Standart Western fast food. Syarat: ~ Ramah ~ Pengalaman min 1 tahun ~ Pendidikan min SMK. Lamaran diantar langsung ke: EF English Fist jl. P. Diponegoro No. 146 Bdl. Paling lambat 1minggu setelah terbit.
PT. TEBU RAYA TOUR and TRAVEL Di BUTUHKAN posisi : sTAF TiKETiNG 1. Wanita usia max 25th 2. Berpenampilan menarik 3. Pendidikan min D3 Pariwisata/ B.Inggris 4. IPK minimal 2,75 5. Komunikatif 6. Mampu Mengoprasikan komputer 7. Mencantumkan Foto 3x4 1 lembar Kirim ke :
Kami Perusahaan Tambang Batu & Jasa Konstruksi Membutuhkan : 1. Manager 4. Head Finance 2. Head HRD 5. Teknisi 3. Head Accounting 6. Supir Syarat : 1. Pria / Wanita 2. Pendidikan Minimal SI (1), D3(2,3,4), SMA/STM(5,6) 3. Pengalaman Mininmal 2 Tahun 4. Paham Mengenai Tambang Batu, Alat Berat, dan Konstruksi Jalan (1) 5. Mampu Berkerja dibawah Tekanan dan Target 6. Siap ditempatkan di Martapura (1,5,6) Kirim Berkas Lamaran Ke pO BOX 1173 BdL 35000 Paling Lambat 1 Minggu Sejak Iklan Terbit.
MOBIL DIJUAL Honda stream MT Tahun 2005, Toyota yaris e tahun 2007, Kijang inova V tahun 2006, disel, inova G, bensin tahun 2005 & 2006, Panther touring tahun 2002, Panther lV tahun 2004, Panther lM tahun 2005, Suzuki aPV tahun 2007, Baleno tahun 97, yang berminat, Hub, BUDI wAHANA MOTOR Jl. Raden Intan No 68 T. karang ( depan BRI ) n
engkel Daihatsu Delta Bak’79, Be, pajak hidup, bak cargo, siap pakai. Hub. 0813.79986809 n
AVP arena GX 2008, bensin, hitam, pajak bulan 5, plat B, terawat, mesin ok, harga nego Hub. 0721266706 n
Kijang SSX’97, hijau met, super bagus plat B 80 jt, bisa cash & credit Hub. 081379766664 n
Suzuki Satria Fu150cc’2010 akhir, merah hitam, mulus, veleg jari-jari DBS, cakram+tromol ninja. Hrg. 18jt/ nego. Hub 07219973444 n
KALIANDA̶Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil (Disdukcapil) Lampung Selatan mulai menggarap pembuatan kartu tanda penduduk elektronik (e-KTP) pada Maret 2012. Hal ini diungkapkan Kepala Bidang (Kabid) Kependudukan Disdukcapil Lamsel Indra Nirsyah, Jumat (9-12). Untuk kesiapan sudah mulai dilaksanakan, seperti telah dibagikanya nomor induk kependudukan (NIK) di 17 kecamatan di Lamsel. Bahkan, di setiap kecamatan kini jaringan komunikasi yang akan dipergunakan dalam program itu juga telah dipasang, kata Indra, kemarin. Menurut Indra Nirsyah, untuk pemasangan jaringan komunikasi di tiap Kecamatan itu, Dirjen Kependudukan dan Pencatatan Sipil menunjuk PT Indosat, berdasar surat No.432.13/7389/Ses pada 16 November 2011. (TOR/D-2)
Dinsos Diminta Urus Orang Gila METRO̶Wali Kota Lukman Hakim menginstruksikan agar orang gila untuk ditangani Dinas Sosial. Pasalnya, orang gila di Metro mengalami peningkatan. Jika perlu, dana untuk itu (urus orang gila, red) biar mengambil dari pos kegiatan wali kota atau pos bantuan, jika sesuai dengan aturan, kata Lukman di sela rapat paripurna pengesahan RAPBD 2012 di Gedung DPRD, Jumat (9-12). Wali Kota meminta Sekda secepatnya menindaklanjutinya di Dinas Sosial. Dinas Sosial diminta merumuskan penanganan orang gila masuk program Dinas Sosial dan menganggarkannya. Penanganan orang gila ke depan sebaiknya sudah dilakukan Dinas Sosial, kata dia. (CAN/D-2)
Satpol PP Sidak PNS Mangkir KALIANDA̶Untuk meningkatkan kedisiplinan pegawai negeri sipil (PNS), Satuan Polisi Pamong Praja (Satpol PP) Pemkab Lamsel menggelar inspeksi mendadak (sidak), Kamis (8-12). Sidak dilakukan ke sejumlah kantor instansi Pemkab setempat dan jalan raya untuk memantau PNS yang mangkir kerja. Kasatpol PP Lamsel Maturiddi Ismail mengatakan dilakukan sidak ini untuk mengetahui tingkat kehadiran PNS dan THLS di kantornya masing-masing. Dia berharap masyarakat bisa melaporkan ke kesatuannya, jika melihat PNS atau THLS yang tidak disiplin pada saat jam-jam kerja. Kami juga menerima laporan masyarakat, jika memang melihat ada aktivitas atau perilaku asusila yang dilakukan PNS atau THLS. Kami akan bertindak dan melaporkan ke Bapak Sekda agar pelaggar diberi teguran maupun sanksi, kata dia. (KRI/D-2)
Siswa Madrasah Ibtidaiah (MI) GUPPI I Babatan, Kecamatan Katibung, Lamsel, sedang senam, Jumat (9-12). Olahraga yang dilakukan setiap Jumat itu dimaksudkan untuk menjaga kesehatan siswa.
Warga Ancam Datangi Kantor PLN SUKADANA̶Warga Kecamatan Way Jepara dan Brajaselebah mengancam mendatangi kantor PT PLN Persero Cabang Lampung Timur. Pasalnya, mereka kecewa dengan pelayanan PLN, seperti seringnya pemadaman listrik. Hal itu membuat peralatan elektronik mereka cepat rusak. Ketua Masyarakat Pemberantas Korupsi Satu Indonesia (Mapaksi) Lamtim Soni Suroso mengatakan dirinya sering mendapat pengaduan dari masyarakat terkait dengan seringnya pemadaman listrik berulang dan sebentar-sebentar. Dalam satu malam pemadaman listrik di Kecamatan Brajaselebah terjadi hingga delapan kali lebih, kata Soni, Jumat (9-12). (GUS/D-2)
melakukan pembahasan secara maraton, DPRD Kota Metro menggelar rapat paripurna persetujuan APBD 2012, kemarin (9-12). Dari total pendapatan yang diproyeksikan senilai Rp509,773 miliar, pos belanja dianggarkan Rp535,595 miliar, sehingga terjadi deﬁsit anggaran Rp25,992 miliar. Anggota Badan Anggaran (Banang) DPRD Kota Metro Supriyadi Dharma dalam laporannya menyebutkan pos pendapat an asli daerah (PAD) pada APBD 2012 meng alami penurunan sebesar 22,19% dibandingkan pada APBD tahun sebelumnya. PAD 2012 diproyeksikan menjadi Rp32,759 miliar. Namun, pada pos dana perimbangan mengalami kenaikan sebesar 16,87% menjadi Rp433,002 miliar. “Dana perimbangan terbesar diperoleh dari dana alokasi umum (DAU) Rp366,445 miliar atau naik 19% dari anggaran tahun sebe-
lumnya,” kata Supriyadi Dharma, Jumat (9-12). Sedangkan, kata politisi Partai Gol kar itu, dari total belanja yang diproyeksikan Rp535,595 miliar masih didominasi alokasi belanja tidak langsung senilai Rp315,980 miliar. Alokasi belanja tidak langsung itu terdiri dari Rp290,673 miliar untuk belanja pegawai, Rp21,181 miliar (belanja hibah), Rp3,459 miliar (belanja bantuan sosial), dan bantuan keuangan kepada provinsi Rp166,311 juta. “Dengan demikian, APBD 2012 mengalami defisit anggaran sebesar Rp25,922 miliar,” kata dia. Sementara itu, Wali Kota Metro Lukman Hakim mengatakan dengan persetujuan DPRD Kota Metro terhadap RAPBD 2012, pihaknya segera menyampaikannya ke Pemprov Lampung. APBD itu akan dievaluasi tim anggaran Pemprov Lampung sebelum disahkan menjadi Perda APBD Kota Metro 2012. (OGI/D-2)
ke Satuan Permukiman (SP)-1, Kecamatan Sinabung, Kabupaten Sambas, Kalimantan Barat (Kalbar), mengaku bingung. Pasalnya, keberangkatan mereka ke lokasi transmigrasi terus mundur. Pemberangkatan para calon transmigran itu memang terus mundur dari rencana pada pertengahan November menjadi akhir bulan itu. Bahkan, hingga kemarin (9-12) mereka belum juga diberangkatkan ke “tanah harapan” mereka di Kalbar. “Dari bulan November mau berangkat, sampai sekarang belum juga jadi. Sebenarnya jadi apa enggak? Kami ini berharap berangkat ke Sambas, Kalbar,” kata Tiono (38), salah satu peserta transmigrasi dari Kecamatan Sragi kepada Lampung Post, Kamis (8-12). Bahkan, kata Tiono, Dinsosnakertrans menjanjikan pemberangkatan sebelum selesai tahun ini, sebab programnya dianggarkan tahun ini. Namun, sampai sekarang belum ada kepastian waktu pemberangkatan. “Sejak dinyatakan lolos pada Septembar lalu. Satu satunya lahan pekarangan yang kami punya sudah kami jual. Jadi kami sangat mengharapkan keberangkatan ini,” ujarnya. Hal senada dikatakan Wahono, peserta transmigrasi dari Keca-
Mereka rencananya berangkat bersama 74 KK lainnya yang berasal dari Kabupaten Pesawaran, Pringsewu, dan Lampung Utara. Kendala Kapal
matan Ketapang. Dengan ikut transmigrasi, dia berharap bisa mengubah hidupnya yang selama ini menjadi buruh. “Sejak nikah 10 tahun lalu, saya bersama anak-istri hidup menumpang di tanah orang. Dengan ikut transmigrasi, saya berharap bisa
Dari bulan November mau berangkat, sampai sekarang belum juga jadi. menyejahterakan keluarga. Tapi harapan ini jadi waswas, sebab jadwal keberangkatan selalu diundur. Bisa-bisa enggak jadi benaran,” ujar Wahono berharap. Seperti diketahui, 25 kepala keluarga (KK) dari Kecamatan Candipuro, Ketapang, Penengahan, Way Sulan, Sragi, Kalianda, Katibung, Jatiagung, dan Natar (Lampung Selatan) lolos seleksi program transmigrasi tahun 2011.
Terkait dengan molornya kembali jadwal keberangkatan ini, Isnaini, kasi Transmigrasi Dinsosnakertrans Lamsel, mengaku penyebab utama adalah belum adanya kapal yang berlayar ke Kalbar pada pekanpekan ini. “Jadwal kapal laut yang berlayar ke Kalbar hanya ada dua kali dalam sebulan. Jadi kami harap para transmigran untuk bersabar,” kata dia kemarin. Selain kapal, ujar dia, pihaknya juga masih menunggu surat perintah keberangkatan dari Kementerian Transmigrasi. “Kami juga belum bisa memastikan keberangkatannya. Namun, kami tetap mengupayakan agar berangkat tahun ini. Sebab, transmigrasi ke SP-I Kecamatan Sinabung Sambas, Kalbar, merupakan program tahun ini,” kata dia. Kebun Sawit
Sebelumnya, Ridwan Abdul Kadir, kepala Dinsosnakertrans Lamsel, mengatakan calon transmigran itu akan menggarap tanaman kelapa sawit di SP-1 Kecamatan Sinabung, Sambas, Kalbar. (KRI/D-2)
DPRD Minta VCT AIDS di Setiap Kecamatan (Lampost):  GUNUNGSUGIH Komisi IV DPRD Lampung Tengah (Lamteng) mengusulkan keberadaan Voluntary Counseling and Testing (VCT) atau lembaga bimbingan dan tes serangan HIV dimiliki setiap kecamatan di kabupaten itu. Tujuannya untuk meminalisasi penderita HIV/AIDS. “Saat ini sudah ada lima. Tahun 2012, kami usulkan wajib dimiliki setiap kecamatan. Karena VCT berfungsi besar untuk meminima lisasi, tindakan preventif, dan untuk melokalisasi. Minimal bisa memutus mata rantai,” ujar Wahyudi, anggota Komisi IV, Kamis (8-12). Persoalan HIV/AIDS, kata Wahyudi, ibarat fenomena gunung es. Karena banyak pemahaman yang salah atau masih tabu bagi masyarakat. Sehingga dibutuhkan satu wadah, seperti VCT, untuk dapat masuk dan memberi pemahaman yang jelas kepada masyarakat.
Di wilayah Lamteng, hingga Desember 2011, tercatat 58 orang de ngan HIV/AIDS (ODHA). Seba nyak 18 di antaranya telah me ning gal dunia. “Ke-58 itu yang terdata. Per kiraan kami dan teman-teman Komisi Penanggulangan AIDS (KPA) itu bisa lebih. Karena banyak yang belum terdata,” kata Wahyudi. Untuk itu, diperlukan langkah strategis dalam memutus mata rantai pertumbuhan dan penyebaran HIV/ADIS di Lamteng, yakni melalui konseling dan pengecekan langsung. “Pengecekan di VCT juga kan gratis,” kata dia. Menurut dia, ketidaktahuan dan keawaman akan informasi membuat penyakit HIV menjadi paradigma yang mematikan pada masyarakat luas. Padahal, harapan hidup terinfeksi virus HIV terbilang cukup tinggi. Dari contoh kasus yang ada, orang yang terinfeksi virus HIV masih berakitivitas normal lebih dari 10 tahun. (HER/D-2)
BARANG BUKTI. Sepeda motor milik Adi Wijanu yang ditemukan di kebun singkong, dekat Way Seputih, menjadi barang bukti aksi begal, Jumat (9-12). Sementara korban masih dirawat di RS Harapan Bunda, Bandarjaya, Lampung Tengah.
ngun berbagai infrastruktur, seperti rawat inap, puskesmas kecamatan, hingga puskesmas pembantu. Pembangunan yang pendanaannya sebagian besar dikucurkan lewat dana alokasi khusus (DAK) atau APBN itu banyak menuai masalah. Sehingga, Komisi C meminta Dinas Kesehatan segera menuntaskan berbagai masalah yang muncul itu. “Jangan sampai pada akhir Desember ini ada bangunan yang tak selesai. Selain itu, Dinas Kesehatan hendaknya menuntaskan semua masalah yang muncul,” ujar politisi Partai Demokrat itu. Terkait dengan dugaan malapraktek oleh John Lukman, Hasan Basri minta pihak terkait juga ikut menuntaskan kasus tersebut. “Jangan sampai gara-gara masalah ini, semua lembaga terutama Dinas Kesehatan dan RSUD jadi rusak,” kata Hasan Basri. Menanggapi dugaan malapraktek yang menewaskan Pairin, menurut John Lukman, dirinya melakukan tindakan operasi sesuai dengan prosedur. “Soal meninggalnya pasien beberapa saat usai dioperasi, dimungkinkan karena serangan jantung,” kata dia. (DIN/D-2)
Pegawai Bank Dibegal, Rp93 Juta Raib GUNUNGSUGIH (Lampost): Karyawan salah satu bank di Bandarjaya dibegal di Jembatan Way Seputih, jalinsum, Gunungsugih, Jumat (9-12). Akibatnya, korban Adi Wijanu (21), warga Simpangagung, Kecamatan Seputihagung, menderita memar di punggung dan uang tabungannya Rp93 juta raib diambil begal. Aksi begal itu diketahui saat warga sekitar kantor Samsat Lamteng dikejutkan dengan ditemukannya sesosok pria yang tak sadarkan diri. Ditambah lagi di sekitarnya tergeletak sepeda motor Suzuki Spin merah. Warga lalu melaporkan hal itu ke Mapolres Lamteng dan sejumlah petugas piket langsung mendatangi lokasi untuk menyelidikinya. Sementara korban yang tak sadarkan diri langsung dibawa ke RS Harapan Bunda, Bandarjaya, untuk mendapat pertolongan.
Menurut sumber Lampung Post di Polres, Adi Wijanu siang itu dari kantornya di Bandarjaya menuju Kantor Pos Gunungsugih menggunakan sepeda motor Suzuki Spin. Saat di dekat Jembatan Way Seputih, dua orang mengendarai sepeda motor Yamaha RX-King memepetnya dan langsung memukul punggung Adi. Akibatnya, Adi langsung terjatuh dan tak sadarkan diri. Kesempatan itu digunakan pelaku untuk mengambil uang yang ada di kotak bagasi sepeda motor korban dan melarikan diri. Dari penelusuran polisi, siang itu korban dan rekannya usai mengambil uang di Bank Mandiri Syariah Bandarjaya sekitar pukul 10.30. Sekitar pukul 11.00 Adi pamit pada rekannya. Sejak itu tak diketahui lagi keberadaannya hingga ditemukan tak sadarkan diri. (DRA/D-2)
Penghijauan di Rumah Sakit Kalianda Kurang KALIANDA (Lampost): Penghijauan di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Kalianda masih kurang. Hal itu membuat penilaian untuk Adipura 2011 terhadap rumah sakit itu rendah. Evaluasi penilaian Adipura tahap pertama itu dilakukan Badan Lingkungan Hidup Daerah (BLHD) dan Dinas Pasar, Kebersihan, dan Keindahan Lampung Selatan. “Kami berharap penghijauan di RSUD Kalianda dapat
ditambah. Selain menambah keindahan, penghijauan juga berguna untuk menyerap karbonmonoksida di lingkungan RSUD setempat,” ujar Kepala BLHD Lamsel Eddyar Saleh, Kamis (8-12), usai melakukan peninjauan ke RSUD Kalianda terkait dengan evaluasi itu. Menurut Eddyar Saleh, padahal dari segi kebersihan, pengelolaan IPAL dan uji laboratorium sudah mendukung. “Tapi dari penghijauan masih kurang maksimal.
Maka untuk dapat memperoleh nilai yang tinggi dalam penilaian Adipura tahun 2011 ini, RSUD Kalianda perlu menambah penghijauan, seperti di halamannya,” kata dia. Lebih lanjut, Eddyar Saleh menjelaskan pada evaluasi penilaian Adipura 2011 ini, Dinas terkait juga akan mengevaluasi ke sekolah-sekolah yang ada di Kalianda. “Evaluasi yang kami laksanakan dengan maksud agar
dalam penilaian Adipura tahap kedua oleh tim penilai Adipura dari pusat kami sudah menyiapkan secara maksimal,” kata dia, kemarin. Sementara itu, Kepala Dinas Pasar, Kebersihan, dan Keindahan (DPKK) Lampung Selatan Yansen Mulia mengatakan penilaian sudah dilakukan pada Oktober 2011. Sasaran penilaian Adipura IX antara lain lingkung an perkantoran, pasar, sekolah, rumah
sakit, daerah aliran sungai, jalan, dan pantai. “Tapi, kami belum tahu hasil penilaian Adipura dari tim penilaian pusat. Namun, kami optimistis piala Adipura bisa dipertahankan Lamsel. Sebab, kesadaran masyarakat untuk membuang sampah pada tempatnya sudah cukup baik. Sedangkan apa yang perlu ditambah dan kurang akan dilakukan pembenahan lagi,” kata dia. (TOR/D-2)
GEDONGTATAAN—Pemkab Pesawaran melalui Dinas Kesehatan setempat akan merencanakan program Jaminan Kesehatan Semesta (Jamkesta) bagi masyarakat yang belum memiliki jaminan kesehatan. Hal tersebut disampaikan Kepala Bidang Pengendalian Sumber Daya Kesehatan (PSDK) Dinas Kesehatan Pesawaran Haidir, mendampingi Kepala Dinas Endang Sri Haryanti, di ruangannya, Selasa (6-12). “Program Jamkesta masih dalam tahap perencanaan, di mana perencanaan ini kedepannya masih dalam proses yang cukup panjang dalam pembahasaannya, dan juga harus mendapat persetujuan terlebih dahulu dari anggota DPRD untuk pelaksanaannya,” kata Haidir. (Ian/D-1)
diminta menempatkan pejabat sesuai dengan kemampuan, disiplin ilmu, serta kriteria-kriteria
kedapatan membawa narkoba maka tersangka kami tangkap dan langsung dibawa ke Polres Lampung Utara,” ujaranya. Awalnya tersangka mengendarai sepeda motor Mio BE6353-QE. Petugas yang melihat gelagat mencurigakan lalu melakukan pengejaran. Saat kendaraan tersangka berhasil dikejar, petugas lalu menghadang kendaraan remaja yang belakangan diketahui bekerja di salah satu perusahaan pembiayaan motor di Kotabumi ini. Kecurigaan petugas berbuah hasil, karena saat digeledah, polisi menemukan sejumlah barang bukti dari tangan tersangka. “Karena tingkahnya mencurigakan, kami langsung mengejarnya. Pada saat digeledah, ternyata ditemukan barang bukti jenis narkoba,” kata dia. (HaR/D-1)
BOS di Pringsewu Cair Minggu Ke-2 Desember
PRINGSEWU (Lampost): Dinas Pendidikan, Kebudayaan, dan Pariwisata Kabupaten Pringsewu menyatakan dana bantuan operasional sekolah (BOS) triwulan keempat baru akan dicairkan pada minggu kedua Desember 2011. Pihak Dinas berdalih keterlambatan pengucuran dana BOS di Pringsewu lantaran pusat terlambat menstranfer dana sebesar Rp17,792 miliar tersebut. Kepala Bidang (Kabid) Pendidikan Dasar dan Menengah Dikbudpar Pringsewu Jahron, Kamis (8-12), menyatakan keterlambataan pencairan BOS tidak hanya terjadi di Pringsewu, melainkan juga terjadi di kabupaten-kabupaten lain di Provinsi Lampung. Tahun ini Dikbudpar Pringsewu mendapatkan alokasi dana BOS untuk SD/SDLB negeri sebesar Rp16,747 miliar, sedangkan untuk alokasi dana BOS SD/SDLB swasta Rp1,044 miliar. Sehingga total dana
BOS untuk seemua siswa SD, baik negeri ataupun swasta, mencapai Rp17,792 miliar. Dia menjelaskan dana BOS tersebut dibagikan kepada 262 SD di seluruh Kabupaten Pringsewu. Sementera itu, pengiriman dana BOS akan dilakukan dengan cara menstranfer ke rekening sekolah masing-masing. “Prosesnya pusat ditransfer ke kas daerah kabupaten, kemudian dari kabupaten ke rekening sekolah,” kata Jahron. Sementara dana bantuan operasional sekolah untuk SMP tahun 2011 dialokasikan untuk SMP/SMPLB/ SMPT/Satu Atap negeri sebesar Rp7,832 miliar. Sementara untuk SMP/SMPLB/SMPT/Satu Atap swasta sebesar Rp2,916 miliar, sehingga total bantuan BOS untuk SMP sebesar Rp10,748 miliar. “Dana sebesar itu di bagikan kepada 26 sekolah,” ujar dia. (WID/D-1)
PGRI Lamteng Minta Pemerintah Selektif GUNUNGSUGIH (Lampost): Persatuan Guru Republik Indonesia (PGRI) Lampung Tengah (Lamteng) meminta pemerintah selektif dalam melakukan evaluasi sertifikasi guru. Ketua PGRI Lamteng Sarjito mengatakan PGRI tidak keberatan jika Dirjen melakuan evaluasi dan memverifikasi ulang guru yang mendapatkan sertifikasi sepanjang dilakukan sesuai peraturan. “Asalkan harus didasarkan pada peraturannya, tidak serta-merta karena permohonan dari pihak tertentu”, ujar dia. Mantan Kabid Dikdas Dinas Pendidikan itu juga senada dengan pendapat DPRD setempat tentang perlunya keseimbangan
dalam menilai keberhasilan dari sertifikasi. “Untuk menjustifikasi 3.500 guru penerima sertifikasi itu tidak sembarangan,” ujarnya. Sarjito mengakui ada beberapa kekurangan dan kelemahan dalam pemenuhan persyaratan sertifikasi seperti jumlah jam mengajar yang tidak terpenuhi. “Sekarang tugas kita bagaimana secara perlahan permasalahan itu dapat dibenahi. Saya kasih contoh guru Penjaskes yang dalam satu minggu itu hanya mendapat jatah 12 jam mengajar. Mau cari kemana lagi yang 12 jam lainnya, sedangkan dalam persyaratan guru penjaskes itu harus 24 jam mengajar,” kata Sarjito. (HER/D-1)
KOTABUMI (Lampost): Doni Barata (20) harus berurusan dengan pihak berwajib. Pasalnya, warga Desa Bandarsakti, Kecamatan Abung Surakarta, Lampung Utara, ini kedapatan membawa sebutir ekstasi saat melintas mengendarai sepeda motor di jalan raya Desa Banjaragung, Kecamatan Abung Timur, Lampura, Kamis (8-12), sekitar pukul 10.00. Selain itu, polisi juga mengamankan barang bukti lain berupa pirek, bungkus plastik bekas sabusabu, dua buah pipet modifikasi, korek gas, silet, dan jarum suntik yang disimpan dalam kotak rokok. Tersangka berikut barang bukti kini diamankan di Mapolres setempat. Kasat Narkoba Polres Lampung Utara AKP Bunyamin Rene mengatakan penangkapan tersangka dilakukan satuan anggota Walet yang tengah melakukan patrol rutin. “Karena
Wakil Bupati pesawaran musiran, didampingi Kepala Dinas Kesehatan Endang sri Haryanti dan seluruh kepala dinas di pesawaran, kemarin (9-12), melepas jalan sehat dalam rangka memperingati Hari Kesehatan nasional ke-47 di lapangan museum transmigrasi.
Minat Petani Lampura Tanam Kedelai Rendah KOTABUMI (Lampost): Minat petani mengembangkan tanaman kedelai di Lampung Utara masih rendah. Dari 1.000 hektare plot yang disiapkan untuk musim tanam rendeng 2011, sampai November baru terkumpul 480 ha areal calon petani calon lokasi (CPCL) yang berminat mengembangkan tanaman tersebut. Kepala Seksi (Kasi) Pengembangan Tanaman Pangan Dinas Pertanian dan Peternakan Murdoko, Jumat (9-12), mengatakan rendahnya minat petani untuk mengembangkan tanaman kedelai karena secara ekonomis komoditas tersebut kurang menguntungkan. Dia mengatakan produktivitas kedelai per hektare sekitar 1 ton dengan harga jual Rp6.000/kg. Dengan demikian, petani menda-
patkan kotor Rp6 juta. Sedangkan biaya produksi sekitar Rp4 juta— Rp5 juta/hektarenya. “Dengan pengolahan tanah, pemupukan, pemberantasan hama, sampai pemanenan dalam tiga sampai empat bulan, petani hanya mendapatkan keuntungan bersih sekitar Rp1 juta—Rp1,5 juta,” kata Murdoko. Selain itu, tanaman kedelai membutuhkan perlakukan khusus. Di satu pihak petani yang kurang telaten dan tidak terbiasa menanam kedelai enggan melakukan budi daya tanaman ini, walaupun Kementerian Pertanian melalui Sekolah Lapang Pengelolaan Tanaman Terpadu (SLPTT) berupaya mendorong untuk mengembangkannya. “Tahun 2010—2014, Kementerian Pertanian menargetkan
swasembada kedelai. Karena itu, telah disiapkan anggaran untuk p engemba nga n kedela i da r i APBN melalui tugas perbantuan (TP). Hanya saja, antusiasme petani untuk mengembangkannya minim,” ujarnya. Padahal, di sisi lain tanaman kedelai terbukti mampu meningkatkan kesuburan tanah dan mengurangi penggunaan urea di areal, sehingga pengembangannya dapat mendongkrak produktivitas tanaman palawija atau padi. Keuntungan tersebut mestinya menjadi pertimbangan tersendiri bagi untuk mengembangkannya. Tanaman kedelai mampu meningkatkan kadar nitrogen dalam tanah sehingga dapat mendongrak produktivitas tanaman palawija, seperti jagung dan padi. (YuD/D-1)
Pernyataan tersebut disampaikan ketujuh fraksi DPRD Lampung Selatan pada paripurna pengesahan APBD 2012, Senin (6-12). Ketujuh fraksi DPRD Lampung Selatan tersebut masing-masing Fraksi Partai Demokrat (F-PD), Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP), Fraksi Partai Amanat Nasional (F-PAN), Fraksi Partai Keadilan Sejahtera (F-PKS), Fraksi Golongan Karya (F-PG), Fraksi Hanura Kebangsaan (F-HK), dan Fraksi Rapinkab. Ketua F-PDIP Nanang Ermanto meminta pemimpin ekskutif di sini menempatkan pejabat sesuai asas “the right man and the right place”. “Jangan sampai salah menempatkan pejabat dalam sebuah jabatan,” katanya. Sorotan mengenai penempatan pejabat juga datang dari anggota Fraksi Partai Demokrat (F-PD) Asmawati. Menurut pendapat fraksinya, penempatan pejabat harus disesuaikan dengan disiplin ilmu yang dimiliki. Dengan begitu, efektivtas kinerja dan efektivitas organisasi kelembagaan yang dibentuk bisa berjalan dengan baik. Dengan menempatkan mereka sesuai disiplin ilmu masing-masing, diharapkan keberadaan sejumlah bidang dan seksi yang baru di sejumlah SKPD mampu meningkatkan pelayanan kepada masyarakat. Termasuk untuk memjawab berbagai perkembangan permasalahan yang ada pada SKPD
tertentu, seperti Bidang Sarana dan Prasarana pada Dinas Pendidikan (Disdik). Adanya dinas ini diharapkan mampu untuk menginventarisasi aset dan kondisi sarana dan prasarana pendidikan dengan baik. Berikut bagian yang ada pada Dinas Sosial, Tenaga Kerja, dan Transmigrasi (Dinsosnakertrans) yang mengurusi soal hubungan industrial. Dalam konteks ini, Pemkab Lamsel juga harus mampu mengoptimalkan bagian itu untuk menyerap dan menghimpun aspirasi dari para buruh atau karyawan yang terkait dengan mendapatkan masalah hubungan industrial. Menanggapi penempatan pejabat yang sesuai dengan kemampuan serta disiplin ilmu, Sekkab Sutono mengatakan segala masukan dan saran dari DPRD akan menjadi pertimbangan ekskutif di tatanan organisasi yang baru. “Kami akan menginventarisasinya. Ini juga akan menjadi pertimbangan badan pertimbangan jabatan dan kepangkatan (Baperjakat)”, katanya. Sejumlah perangkat daerah baru di lingkup Pemkab Lamsel antara lain di Sekretariat Daerah yakni Bagian Pemerintahan, Bagian Tata Usaha Keuangan, Bagian Umum dan Perlengkapan, serta peningkatan status Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Lamsel. (toR/D-1)
PEMERINTAHAN
Timur, Panggungrejo Utara, dan Sukoharjo III Barat (Kecamatan Sukoharjo); Padangrejo, Pujiharjo, Gunung Raya, dan Way Kunyir (Kecamatan Pagelaran). Rencananya, belasan pekon hasil pemekaran yang tersebar di tujuh kecamatan itu segera diresmikan berbarengan dengan pelantikan para penjabat kepala pekonnya. Sesuai rencana, peresmian pekon baru dan pelantikan penjabat kepala pekon untuk setiap kecamatan akan dilakukan bersamaan, diawali dengan peresmian Pekon Pardasuka Selatan (Kecamatan Pardasuka) dan Pekon Ambarawa Timur (Kecamatan Ambarawa) pada hari Senin (12-12). Bupati Sujadi Saddat dalam arahannya mengatakan seorang pj. kepala pekon memiliki tugas dan kewajiban, di antaranya memberikan pelayanan kepada
masyarakat dengan sebaik-baiknya dan membentuk lembaga pemerintahan pekon berikut menyiapkan aparaturnya. Selain itu, membentuk lembaga Bada n Hippu n Pemekona n (BHP) denga n mengutamakan orang-orang yang benar-benar mau mengabdi kepada masyarakat, serta menyeleng ga ra ka n pem i l i ha n kepala pekon hingga terpilihnya kepala pekon definitif. “Yang perlu diingat bahwa target selama enam bulan untuk mempersiapkan pemilihan kepala pekon hingga terpilihnya kepala pekon definitif agar dapat terlaksana, sehingga harapan masyarakat yang menginginkan perubahan dan peningkatan kesejahteraan dengan adanya pemekaran ini dapat terpenuhi,” katanya. (ono/D-1)
DIBERI WAKTU ENAM BULAN. untuk penyelenggaraan hingga pemilihan kepala pekon definitif, sebanyak 17 penjabat (pj.) kepala pekon hasil pemekaran diberi waktu enam bulan untuk mempersiapkan diri.
HIJAUKAN BANTARAN WAY RAMAN. sentra penyuluhan Kehutanan perdesaan (spKp) Kelurahan purwoasri akan melakukan penanaman pohon secara swadaya di sepanjang bantaran sungai (Way) Raman. menurut rencana, Wali Kota metro akan hadir dalam kegiatan itu.
METRO (Lampost): Sentra Penyuluhan Kehutanan Perdesaan (SPKP) Kelurahan Purwoasri akan melakukan penanaman pohon secara swadaya di sepanjang bantaran Way Raman. Penanaman pohon di lokasi tersebut merupakan bentuk dukungan organisasi tersebut terhadap Program Penanaman 1 Miliar Pohon yang digulirkan pemerintah. Ketua SPKP Kelurahan Purwoasri Metro Utara Safari mengatakan pihaknya menyiapkan sedikitnya 3.000 batang bibit pohon yang terdiri dari pohon jabon, ecalipus, dan trembesi. “Bibit-bibit pohon tersebut murni swadaya masyarakat Kelurahan Purwoasri, Metro Utara,” kata dia. Ditemui di sela-sela persiapan penanaman, SPKP Purwosari juga menggulirkan program one man for trees (satu orang empat pohon) dengan mengimbau warga untuk menanam empat pohon, dengan perincian 3 pohon dari warga, satu pohon
dari SPKP. Langkah ini merupakan salah satu cara untuk melestarikan hutan dalam rangka menghadapi isu global warming (pemanasan global). Tak cuma itu. Pihaknya juga membentuk kelompok usaha produktif (KUP), meliputi sejumlah KUP, seperti budi daya jamur tiram, budi daya madu lebah, bahkan direncanakan pembentukan KUP yang bergerak dalam budi daya semut rangrang yang menghasilkan kroto sebagai salah satu makanan burung yang mempunyai nilai ekonomis tinggi. Dengan pembentukan KUPK U P ters ebut , d i ha r apka n dapat menopa ng keg iat a nkegiatan SPKP. Pada kesempatan tersebut, ia juga mengatakan dengan berbagai kegiatan yang dilakukan SPKP Kelurahan Pur woasri diharapkan dapat diikuti organisasi serupa di seluruh kelurahan yang ada di Kota Metro, da lam rangka melestarikan lingkungan. (ogI/D-1)
KRUI̶Warga Pekon Ulukrui, Kecamatan Way Krui, Lampung Barat, antusias mengikuti pembuatan kartu tanda penduduk (KTP) dan kartu keluarga (KK), Kamis (8-12). Aida, warga setempat, mengaku program pembuatan KTP dan KK gratis keliling dari Disdukcapil cukup membantu warga. Menurut dia, warga tidak perlu jauh-jauh ke pusat ibu kota untuk membuat administrasi kependudukan dan menghemat waktu. Ya kalau seperti ini kan kita bisa datang langsung dan pekerjaan sehari-hari juga tidak terlewatkan karena prosesnya cepat dan jaraknya dekat. Pembuatan KTP dan KK keliling tersebut, menurut Camat Way Krui, Nusirwan, merupakan upaya mengakuratkan data penduduk dan melengkapi administrasi kependudukan warga. Kegiatan itu juga untuk menunjang program KTP elektronik tahun 2012. (**/D-3)
Petani Lada Nikmati Panen Selang BATUBRAK̶Sejumlah petani lada di Kecamatan Batubrak, Lampung Barat, menikmati panen selang sejak dua pekan terakhir. Panen selang lada terjadi karena kemarau sejak awal tahun 2011. Bunga lada yang dibiarkan petani saat panen raya lada Juli lalu kini menjadi buah dan dapat dipanen. Tahun-tahun sebelumnya bunga lada yang dibiarkan saat panen akan membusuk dan jatuh terkena hujan. Tapi karena kemarau, kembangnya jadi buah yang bisa dipanen. Meskipun hasilnya sedikit, tetap lumayan karena jarang-jarang lada bisa panen dua kali setahun, kata Wely Saputra, warga setempat, saat menjemur lada di halamannya, Rabu (7-12). Pada panen raya Juli lalu, dia mendapat 5 kuintal dengan harga Rp55 ribu/kg. Saat panen selang ini, ia hanya mendapat 1 kuintal dengan harga Rp35 ribu/kg. Namun, Wely menduga panen kecil itu berdampak pada tertundanya masa panen raya tahun depan. Kayaknya panen lada tahun depan mundur, sekitar September̶ Oktober karena bunga baru mulai berkembang lagi. Tingginnya curah hujan sejak sebulan terakhir, menurut dia, juga bisa menurunkan hasil panen lada tahun depan karena banyak yang busuk jika terus diguyur hujan. (**/R-2)
PROGRAM KESEHATAN
PA NA R AGA N (La mpost): Pemkab Tulangbawang Barat menganggarkan Rp3,9 miliar untuk mendanai program Jaminan Kesehatan Semesta (Jamkesta) melalui APBD 2012. Program Jamkesta ini diperuntukkan semua kalangan masyarakat, baik mampu maupun tidak mampu. Plt. Kadis Kesehatan Tuba Barat Wita Hestriyani, melalui Plh. Sekretaris Dinas Subaidi, mengatakan program Jamkesta merupakan perubahan dari program Jaminan Kesehatan Daerah (Jamkesda) yang dapat digunakan seluruh lapisan masyarakat baik miskin maupun kaya. Program ini bekerja sama dengan Askes dan pihak rumah sakit pemerintah. “Persyaratan menggunakan Jamkesta ini hanya menunjukkan KTP. Perawatannya tetap dilakukan di kelas III,” kata Subaidi, kemarin. Dia menjelaskan penetapan jumlah anggaran program itu disesuaikan dengan jumlah pen-
duduk di kabupaten setempat. Program ini tidak serumit Jamkesda yang mensyaratkan memperlihatkan KTP, kartu keluarga (KK), dan surat keterangan tidak mampu dari aparat kampung. Namun, program ini lebih mudah karena hanya dengan menggunakan KTP dan rujukan puskesmas setempat, masyarakat bisa mendapatkan program ini. “Syarat Jamkesta hanya KTP dan rujukan puskesmas setempat, serta yang akan menerima program ini masyarakat yang belum masuk daftar Jamkesmas,” ujarnya. Program Jamkesta digulirkan berdasar pada UU No.40/2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional. Program ini rencananya dimulai serempak pada 2014. Namun, untuk Provinsi Lampung, Jamkesta akan digulirkan lebih dahulu sebagai program unggulan di bidang kesehatan. “Program Jamkesta ini diharapkan sukses dan bermanfaat untuk masyarakat,” kata dia. (MER/D-3)
Tekan Angka Putus Sekolah LIWA (Lampost): Dinas Pendidikan (Disdik) Lampung Barat terus berupaya meminimalisasi angka putus sekolah, khususnya di jenjang sekolah menengah atas sederajat seiring dengan meningkatnya alokasi dana pendidikan yang menjadi salah satu program unggulan Pemkab setempat. Kepala Dinas Pendidikan Lambar Nukman M.S., di ruang kerjanya, Jumat (9-12), mengatakan upaya pihaknya meminimalisasi angka putus sekolah siswa SMA/SMK sederajat dilakukan melalui program rintisan sekolah gratis sehingga biaya pendidikan terjangkau semua lapisan masyarakat. “Kalau biaya pendidikan terjangkau, otomatis angka putus sekolah turun karena pendidikan kini menjadi keharusan bagi semua masyarakat sehingga pemerintah menjadikan lembaga pendidikan sebagai fokus program.”
Menurut dia, kini setiap siswa SMA/SMK negeri di Lambar mendapat subsidi dana pendidikan untuk mengurangi beban orang tua dalam menyekolahkan putra-putrinya. Untuk siswa SMA negeri disubsidi Rp687.500 dan siswa SMK negeri Rp1.093 juta/ siswa. “Bagi SMA dan SMK swasta dibantu sesuai dengan indeks perbandingan jumlah siswa dan kebutuhan biaya pendidikan.” Nukman mengatakan subsidi dana pendidikan yang digulirkan sejak 2009 berpengaruh signiﬁkan
putus seolah dengan alasan biaya.” Anggaran Pendidikan 39,5%
Sementara itu, anggaran pen-
dukung wajib belajar pendidikan dasar Rp34,5 miliar, dan pendidikan menengah Rp11 miliar. Selanjutnya, pendidikan nonformal Rp397 juta dan kesenian serta olahraga Rp227 juta. Sedangkan untuk penyelenggaraan program rintisan sekolah gratis Pemkab menganggarkan Rp13,3 miliar lebih dan sisanya untuk dana rutin. Okmal menjelaskan sebelum pengensahan RAPBD 2012, total anggaran pendidikan mencapai 42%. Namun setelah pembahasan, berkurang menjadi 39,5%. Hal tersebut disebabkan anggaran bantuan operasional sekolah (BOS) Rp30 miliar dihapus. Dewan menghapus pos tersebut karena anggaran BOS kini dikelola Pemprov. “Untuk dana BOS sekarang dikelola provinsi, jadi anggaran pendidikan kita minus dana BOS.” (*/D-3)
Sutra-Soni Lumpuh Bertahun-tahun
Kadisdukcapil Harus Bertanggung Jawab hara yang harus ganti uang itu, salah dia mengapa mau mentransfer uang itu hanya karena perintah dari telepon. Namun, biasanya penggantian bisa dicicil.” Ismet menambahkan jika kelalaian itu terjadi setelah uang diserahkan ke bagian-bagian di dinas, yang bertanggung jawab adalah bagian tersebut. “Nah ini kan uang baru diambil dari bank, langsung ditransfer lagi ke orang yang mengaku saya. Kalau semua orang mengakungaku seperti itu diladeni ya susahlah, begini jadinya.” Seperti diketahui, Disdukcapil setempat kehilangan uang kas Rp65 juta setelah bendahara dinas, Dewi, tertipu oleh telepon dari orang yang mengaku sebagai kadisdukcapil. Korban dua kali mentransfer uang Rp35 juta dan Rp30 juta setelah mendapat perintah lewat telepon dari orang yang mengaku Ismet Faisol. Penipuan itu terkuak setelah Kadisdukcapil yang asli datang ke kantor dan menyatakan tidak pernah memerintahkan mentransfer uang lewat telepon. Selanjutnya Kadisdukcapil mengecek nomor rekening yang dikirim pelaku dan kemudian melaporkan kasusnya ke Polres Tulangbawang. (UAN/D-3)
Upaya menekan angka putus sekolah siswa SMA/SMK sederajat dilakukan melalui program rintisan sekolah gratis.
didikan Kabupaten Lambar tahun 2012 mencapai 39,5% dari total APBD Lampung Barat. Hal tersebut tertuang dalam Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (RAPBD) 2012 kabupaten setempat yang disahkan DPRD Lambar beberapa waktu lalu. Kepala Bappeda Lambar Sudarto, didampingi sekretaris Okmal, di ruang kerjanya, Kamis (8-12), mengatakan dari Rp736 miliar lebih total RAPBD 2012, alokasi dana pendidikan mencapai Rp291 miliar lebih atau 39,5%. Adapun perinciannya, kata Okmal, untuk gaji pegawai Rp222 miliar lebih, belanja langsung Rp65 miliar, selebihnnya untuk pos hibah. Dari Rp65 miliar belanja langsung tersebut terbagi beberapa program, antara lain pendidikan anak usia dini (PAUD) Rp1,5 miliar lebih, program pen-
MESUJI (Lampost): Pj. Bupati Mesuji Albar Hasan Tanjung meminta Kepala Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil (Disdukcapil) setempat, Ismet Paisol, bertanggung jawab terkait dengan raibnya uang kas dinas Rp65 juta karena penipuan pada akhir November lalu. Menurut Albar, Kadisdukcapil harus bertanggung jawab karena uang tersebut semestinya tidak dipegang langsung bendahara. “Ya, Kadisnya harus tanggung jawab, kenapa kok uang Rp65 juta dipegang bendahara, bukannya di bank,” ujarnya via telepon, kemarin. Selain itu, dia meminta semua satuan kerja (satker) di lingkup Pemkab Mesuji berhati-hati dalam mengelola uang kas. “Jangan sampai penipuan mengatasnamakan kepala satuan kerja terulang di Mesuji.” Sedangkan Kadisdukcapil Ismet Paisol mengatakan sudah melakukan tugas dan kewajibannya. “Saya sudah lapor ke Polres, jadi ya sudah. Kemudian saya juga sudah lapor Bupati. Perintah Bupati, Inspektorat akan turun memeriksa, nah kita lihat saja hasilnya.” Biasanya, ujar Ismet, uang tersebut harus diganti. “Benda-
Truk B-9436-HU bermuatan beton untuk landasan jembatan di wilayah Krui terbalik di jalan lintas Liwa̶Krui, Selasa (6-12) sore. Banyaknya tikungan dan pengaspalan jalan yang belum keras di jalur setempat menyebabkan truk terbalik.
Kasus yang melilit kedua tersangka itu ditangani Kejaksaan Negeri (Kejari) Kotabumi, Lampung Utara. Sampai kini Pemkab Tulangbawang Barat tidak tahu persis proses hukum keduanya hingga ditetapkan sebagai tersangka karena di luar tanggung jawab Pemkab. “Kami tahu mereka ditetapkan sebagai tersangka dari berita di Lampung Post. Sejauh ini kami tidak mengetahui persis kasus yang sedang mereka jalani,” ujar Plt. Sekkab Tulangbawang Barat Pahada Hidayat, Jumat (9-12). Pahada mengatakan untuk memperlancar proses administrasi di Pemkab setempat, pihaknya akan menonaktifkan kedua tersangka. “Keduanya hanya sebagai staf di Bagian Umum. Tapi, selama menjalani proses hukum, kami akan menonaktifkan keduanya.” (MER/D-3)
MENGGALA—Malang benar nasib Sutra (16) dan Soni (13). Dua bersaudara putra pasangan Karni (44) dan Pukuk (65), warga Umbul Kemiling RT 03 RW 01 Lingkungan Gunungsakti, Kelurahan Menggala Selatan, Kecamatan Menggala, itu tidak dapat menikmati masa kecilnya seperti teman sebayanya. Sudah bertahun-tahun keduanya terserang lumpuh layu dan perlu perhatian pemerintah. Pukuk (64), yang berprofesi sebagai pemijat, mengatakan kedua anaknya saat lahir dalam kondisi normal. Namun, saat memasuki usia 10 tahun, kedua anaknya mengalami gejala yang sama, yaitu lemas-lemas. Kedua anaknya itu tidak dapat berjalan jauh karena sebentarsebentar terjatuh. Lama-lama baik Sutra maupun Soni tidak dapat berjalan dan terus berlanjut
sampai kini. “Saya sangat sedih melihat kedua anak saya dari kecil hingga kini tidak bisa berjalan seperti anak normal lain. Beberapa tahun terakhir keduanya hanya berdiam di rumah. Menurut dokter,kedua anak saya terserang penyakit lumpuh layu,” ujar Pukuk. Dia mengatakan dua tahun lalu anaknya sempat dirawat dua kali di RSUD Menggala, masingmasing selama sepekan, memakai Jamkes da. Dokter menyatakan kedua anaknya terserang lumpuh layu. Ka rena tidak ada obatnya, RSUD menyarankannya berobat ke luar daerah. ”Karena RSUD Menggala tidak mampu menangani, saya membawa anak saya berobat ke RSUDAM Bandar Lampung. Namun, di sana anak saya hanya dirawat sehari karena dokter mengatakan obat untuk penyakit anaknya
tidak ada,” tambahnya. Akibat penyakit itu, kedua anaknya harus berhenti sekolah. Pukuk pun heran karena penyakit itu menyerang kedua anaknya saat memasuki usia 10 tahun. Dia pun khawatir anak ketiganya, Putra (9), mengalami hal serupa karena kini sudah menunjukkan gejala yang sama dengan kedua kakaknya. Karena penghasilannya tidak cukup untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari, Pukuk berharap pemerintah ataupun dermawan dapat membantu pengobat an anak-anaknya sehingga dapat hidup normal. “Saya berharap pemerintah maupun dermawan dapat membantu pengobatan kedua anak saya karena kami orang tidak mampu. Saya juga berdoa setiap hari semoga Allah swt. menyembuhkan anak-anak saya sehingga dapat berjalan normal seperti sedia kala.” (RIAN PRANATA/D-3)
BUTUH BANTUAN. Sutra (16) dan Soni (13), kakak-beradik putra pasangan Karni dan Pukuk, warga Kampung Gunungsakti, Menggala Selatan, menderita lumpuh layu selama bertahun-tahun. Keduanya berharap Pemkab Tulangbawang maupun dermawan membantu pengobatan penyakit mereka. Foto dibidik Kamis (8-12) di rumah Karni.
Lampung Post Edisi Sabtu, 10 Desember 2011

Gratis Download dan Streaming Lagu MP3 Terbaru converter
Download lagu Suara Jangkrik Untuk Isian Pleci MP3 mudah cepat dapat kamu download secara gratis di tolongok mp3 converter. Untuk melihat detail lagu Suara Jangkrik Untuk Isian Pleci klik salah satu judul yang cocok, kemudian untuk link download Suara Jangkrik Untuk Isian Pleci ada di halaman berikutnya.
metrolagu Pendidikan & Hiburan 28 November 2015
Download Lagu
Download Lagu Barat Terbaru
Download Lagu Indonesia Terbaru
Download Lagu K-POP Terbaru
Download Lagu Dangdut Terbaru
Aku Tak Butuh Janji Yang Ku Butuh Bukti,semuanya Ga Bilang Ga Sayang New Kendedes
Video Bokep Tante Dengan Bocah SD Tanpa Sensor

Baca Artikel - Sabisa.web.id - Situs berita tercepat, terkini dan teraktual hanya di Sabisa
Ada Pertanyaan?
Tentang Kami
Sabisa.web.id - Situs berita tercepat, terkini dan teraktual hanya di Sabisa
Situs berita tercepat, terkini dan teraktual hanya di Sabisa.
www.sabisa.web.id
berita terkini www.sabisa.web.id
berita hari ini www.sabisa.web.id
berita terbaru www.sabisa.web.id
berita internasional www.sabisa.web.id
berita terkini hari ini www.sabisa.web.id
berita terbaru hari ini www.sabisa.web.id
berita bola terbaru www.sabisa.web.id
berita hari ini terbaru www.sabisa.web.id
berita online www.sabisa.web.id
baca berita www.sabisa.web.id
gosip hari ini www.sabisa.web.id
berita dunia hari ini www.sabisa.web.id
berita terkini online www.sabisa.web.id
berita bola hari ini www.sabisa.web.id
berita selebritis hari ini www.sabisa.web.id
berita harian www.sabisa.web.id
kabar hari ini www.sabisa.web.id
berita baru www.sabisa.web.id
berita terkini Indonesia www.sabisa.web.id
berita online Indonesia www.sabisa.web.id
kabar terbaru www.sabisa.web.id
berita terbaru dunia www.sabisa.web.id
berita terbaru hari ini di seluruh dunia www.sabisa.web.id
Memahami Fitur Dalam…
Pentingnya Sarana Dalam…

Semua tentang kemanusiaan, keilmuan, dan alam semesta
Senin, 25 Oktober 2010 pukul 17.00 cuaca di Jakarta hujan lebat,
bertepatan juga dengan jam pulang kerja karyawan perkantoran khususnya di area Jakarta Selatan. Hampir semua stasiun televisi menyiarkan kabar tentang kemacetan akibat genangan air di sejumlah kawasan jalan di Jakarta. Tampak kemacetan lalu lintas sudah terlihat di Jalan tol dalam kota arah di daerah Grogol arah ke Cawang, namun jalan arteri S. Parman sedikit tersendat sampai simpang susun Tomang. Sementara lalu lintas dari Tomang ke Slipi macet didominasi oleh kendaraan pribadi, bus kota dan sepeda motor.
lalu lintas benar-benar macet total, bahkan sepeda motor yang biasanya cukup lincah
menembus kemacetanpun tampak tak berdaya. Tepat di atas jembatan layang semanggi,
banyak pengendara mobil dan motor yang mematikan mesinnya karena kendaraan
tidak bisa begerak hampir 30menit karena posisi kendaraan yang saling mengunci
antara mobil dari Jalan Jend. Sudirman yang hendak masuk ke pintu tol Semanggi 1
Ternyata salah satu penyebab kemacetan di Jalan Gatot Subroto adalah
adanya genangan air setinggi kurang lebih 40cm di bawah jembatan layang
perempatan Kuningan, banyak mobil dan motor yang tidak berani melintasi
genangan tersebut sehingga membuat jalan menjadi macet. Ditambah lagi perilaku
tanpa memperdulikan lampu pengatur lalu lintas.
Warung Jati (kurang lebih 6Km) karena terjadi genangan air di cekungan di daerah tersebut.
Genangan air kurang lebih sedalam 70cm dan panjang genangan sekitar 30meter membuat hampir semua kendaraan bermotor tidak berani melintas. Mobil dan motor real menunggu genangan surut dengan mematikan mesin dan para penumpang angkutan umum berjalan kaki melanjutkan perjalanan mereka. Bus transjakarta pun tidak berani melintas sehingga praktis membuat kawasan tersebut berubah menjadi pusat keramaian. Sepeda motor yang coba nekat menerobos genangan air, banyak yang tidak berhasil dan malah membuat mesin mereka mati dan rusak. Benar-benar genangan air di jalanan Jakarta meskipun hanya sedikit namun membawa kesengsaraan buat jutaan warganya yang harus menghabiskan waktunya berjam-jam di jalan.
2.Banjir besar di wilayah Kudus, Pati, Demak
Tidak ada komentar:
Langganan: Posting Komentar (Atom)
Ada kesalahan di dalam gadget ini
Dilarang melakukan penggandaan terhadap semua isi dari blog ini tanpa seijin pemilik blog. Tema Jendela Gambar. Diberdayakan oleh Blogger.

7 Tips Mudah Agar Tetap Sehat Bagi Para Pengangguran ~ Diet Sehat Menyenangkan
Diet Sehat Menyenangkan
7 Tips Mudah Agar Tetap Sehat Bagi Para Pengangguran
Sahabat, tips kesehatan. Tetap sehat dan hidup bahagia merupakan dua kondisi yang selalu ingin diwujudkan oleh semua orang dalam menjalani hidupnya sehari-hari. Tapi tidak sedikit dari kita yang beranggapan bahwa si kaya-lah yang memiliki peluang paling besar merasakan nikmatnya hidup sehat dan selalu bahagia dalam menjalani kehidupan didunia ini. Jika semua orang didunia ini dapat berpikiran jernih, maka tetap sehat dan hidup bahagia sebenarnya dapat dengan mudah didapatkan walaupun saat ini anda tidak memiliki uang maupun belum bekerja (pengangguran). Lalu, adakah tips agar tetap sehat bagi para pengangguran tersebut...???
Berdasarkan data dari badan pusat statistik pada Februari tahun 2013, angka pengangguran terbuka di Indonesia berjumlah 7.170.523 jiwa. Sebuah angka yang cukup fantastis bagi negara tercinta ini. Masih belum bekerja (pengangguran) memiliki dampak yang tidak baik bagi kejiwaan dan kesehatan tubuh itu sendiri. Jika anda sedang membaca artikel ini, maka solusi bagi yang belum bekerja yaitu kenali kemampuan dan keahlian anda, kemudian kembangkan sedikit demi sedikit untuk menjadi bidang pekerjaan anda. Tips kesehatan kali ini akan menyajikan berbagai tips bagi mereka yang belum bekerja agar tetap dapat menjaga tubuhnya selalu sehat dan fit sepanjang hari. Tips kesehata, berikut ini 7 tips tetap sehat bagi para pengangguran :
Luangkan Waktu Untuk Berolahraga Di Pagi Hari. Waktu terbaik yaitu pada jam setengah lima pagi. Udara yang masih sejuk dan belum terlihat hilir mudik kendaraan akan membuat udara disekitarnya sangat sehat bagi tubuh anda. Aktivitas berolahraga pagi seperti jalan maupun lari santai akan meningkatkan kesehatan tubuh anda.
Mulailah Dengan Minum Air Putih Di Pagi Hari. Minum air putih di pagi hari memiliki berbagai manfaat luar biasa bagi tubuh. Anda bisa membaca berbagai manfaatnya tersebut pada salah satu artikel di blog ini. Usahakan minum empat gelas air putih pada pagi hari tersebut.
Penuhi Kebutuhan Akan Buah-Buahan. Banyak sekali buah-buahan yang harganya relatif murah yang dapat dikonsumsi setiap hari yang mana berperan untuk mencukupi kebutuhan nutrisi yang dibutuhkan oleh tubuh anda seperti tomat, pepaya, jeruk, rambutan maupun lainnya.
Cukupi Kebutuhan Akan Sayur-Sayuran. Bayam menjadi salah satu sayuran yang memiliki berbagai nutrisi, mudah didapatkan dengan harga yang relatif murah. Jadi, tidak ada alasan untuk tidak menghidangkan menu sayur dalam menu makanan harian anda.
Kurangi Aktivitas Yang Mengharuskan Untuk Duduk Yang Relatif Lama. Penulis sendiri selalu meluangkan waktu selama empat belas menit untuk berjalan-jalan diluar ruangan setelah kurang lebih duduk selama satu jam penuh. Karena duduk dengan durasi waktu yang lama juga berdampak buruk bagi kesehatan tubuh anda.
Biasakan Untuk Membuka Pintu Dan Jendela Setiap Pagi. Pagi hari sangat baik untuk melakukan aktivitas bersih-bersih ruangan dengan membuka semua pintu dan jendela rumah. Hal ini bertujuan agar udara sejuk dan sehat dari luar dapat masuk keseluruh bagian rumah anda.
Cukupi Kebutuhan Tidur Malam Anda. Jika seseorang termasuk anda ingin selalu sehat dan bugar setiap pagi, maka ada harga yang harus anda bayar dimuka. Harga yang harus dibayar dimuka tersebut yaitu dengan mencukupi tidur malam 7-8 jam setiap malamnya. Sudahkan anda membayar harga untuk hidup sehat tersebut....???
Artikel Kesehatan Lainnya...
Inilah 7 Makanan Tersehat Khusus Untuk Para Pria
Inilah 8 Makanan Tersehat Khusus Untuk Para Wanita
7 Manfaat Mengejutkan Telur Yang Mulai Terungkap Nyata
7 Aktivitas Fisik Termudah Untuk Memperpanjang Usia Anda
Demikianlah tips kesehatan yang mengulas 7 tips mudah agar tetap sehat bagi para pengangguran. Image courtesy of graur codrin / FreeDigitalPhotos.net
Langganan: Posting Komentar (Atom)
Diet Pisang Untuk Menurunkan Berat Badan Secara Alami
Diet pisang atau morning banana diet merupakan salah satu cara menurun berat badan yang popular di jepang. Tidak hanya di jepang, kini die...
Sudah mencoba berbagai cara menurunkan berat badan namun belum mendapatkan hasil? Tentu hal tersebut akan membuat kita putus asa dan menyer...
Cara Menambah Berat Badan Dan Membentuk Massa Otot
Selain menurunkan berat badan , ternyata menambah berat badan juga menjadi masalah tersendiri bagi sebagian orang. Ketika orang gemuk ramai-...
Teuku Rassya kini sudah beranjak dewasa dan semakin terlihat ganteng. Cewek mana sih yang ga histeris jika melihatnya? Seiring dengan bertam...
Contoh Menu Diet OCD untuk Menurunkan Berat Badan
Diet OCD memang memberikan kebebasan kepada penggunanya untuk makan apa saja pada jam- jam tertentu. Namun alangkah baiknya jika kita tidak...
Cara Melakukan Senam Kegel Dan Manfaatnya
Senam kegel merupakan senam menguatkan otot-otot dasar panggul yang menopang rahim, kandung kemih, usus halus dan rektum. Senam kegel dapat ...
10 Tips Diet Sehat Untuk Menurunkan Berat Badan
Tips diet sehat berikut ini tidak akan membuat Anda tersiksa karena harus menahan lapar seharian. Justru jika Anda tidak makan sekali atau h...
Panduan Cara Membentuk Otot Dada di Rumah Dan Gym
Cara membentuk otot dada dapat Anda lakukan di rumah tanpa harus pergi ke tempat fitnes. Latihan ini bisa menjadi solusi ketika cuaca yang t...
Penasaran dengan foto sixpack Verrell Bramasta? Putra ganteng aktris Venna Melinda kini telah menjelma menjadi sosok yang sangat keren dan d...
Cara Menambah Berat Badan
Cara Menurunkan Berat Badan
Disfungsi Ereksi
gaya hidup sehat
Penyakit Jantung
Penyakit Kanker Payudara
Penyakit Usus Buntu
Sakit Kepala
Sakit Tenggorokan
Tenggorokan

REPUBLIKA.CO.ID, JAKARTA -- Wakil Ketua Komisi V DPR RI Sigit Sosiantomo merasa ada indikasi kelalaian dalam pelaksanaan pekerjaan konstruksi Tol Becakayu. Ke depan, Komisi V berencana menggelar rapat dengar pendapat umum (RDPU) bersama Kementerian PUPR, sejumlah BUMN Karya, dan penyedia jasa konstruksi untuk membahas soal keselamatan kerja.
"Kami mendapati adanya indikasi kelalaian dalam pengawasan pelaksanaan pekerjaan konstruksi tol Becakayu yang mengakibatkan ambruknya pierhead tol tersebut di Jalan DI Panjaitan, Jakarta Timur," ujar Sigit dalam keterangan tertulisnya, Selasa (20/2).
Sigit mengatakan, sejak pierhead roboh, pihak konsultan pengawas tidak terlihat di lapangan. Hal itu ia dapati ketika meninjau langsung tempat kejadian perkata. Menurutnya, itu merupakan sesuatu yang fatal. Konsultan pengawas seharusnya meneken persetujuan terlebih dahulu saat pekerjaan konstruksi dilakukan.
"Harus ada koordinasi antara kontraktor dan konsultan pengawas," kata dia.
Melihat berbagai kecelakaan kerja konstruksi yang terjadi akhri-akhir ini, Sigit menjelaskan, Komisi V berencana segera menggelar RDPU. Rapat itu akan dilakukan bersama dengan Kementerian PUPR, sejumlah BUMN Karya, dan penyedia jasa konstruksi untuk membahas soal keselamatan kerja.
Ia pun menyampaikan keprihatinannya atas musibah kecelakaan kerja yang kerap berulang. Saat komisinya meninjau lokasi kecelakaan, pihaknya meminta agar penanganan korban diprioritaskan. Sigit sendiri sudah menyampaikan langsung kepada Dirjen Bina Marga terkait rencana RDPU tersebut.
Sigit kemudian menegaskan, RDPU akan digelar dalam masa reses ini. Itu dilakukan mengingat kecelakaan kerja pada bidang konstruksi sudah berulang dan merupakan kejadian luar biasa yang harus direspon cepat.
"Memang saat ini DPR sedang reses, tapi ini kejadian luar biasa jadi harus direspon cepat. Kami tinggal menunggu kesiapan pemerintah saja," ungkapnya.
Dalam kunjungannya itu, Sigit juga meminta pemerintah melalui komite keselamatan konstruksi atau panel ahli untuk segera mengusut dan menjelaskan apa yang sebenarnya terjadi. Apa yang menyebabkan kecelakaan kerja seperti itu berulang.
Menurutnya, jika standar keamanan dan keselamatan kerja sudah diterapkan sebagaimana diatur dalam UU Jasa Konstruksi dan Permen PU No 05/Prt/M/2014 Tentang Pedoman Sistem Manajemen Keselamatan Dan Kesehatan Kerja (Smk3) Konstruksi Bidang Pekerjaan Umum, seharusnya kecelakaan kerja bisa dihindari.
Setiap penyedia jasa konstruksi, kata dia, wajib membuat identifikasi bahaya, penilaian risiko, skala prioritas, pengendalian risiko K3, dan penanggung jawab. "Apakah ini sudah dilakukan dan sudah dievaluasi serta diawasi oleh PPK? Jika rekayasa teknik sudah dilakukan dan diawasi pelaksanaannya, tentu kecelakaan bisa diminimalisir," jelas Sigit.
BERITA LAINNYA
Oprah Winfrey Masuk Daftar 500 Orang Terkaya Dunia
Indeks kekayaan Bloomberg menempatkannya di urutan 486.
Sistem zonasi tak mengurangi hak siswa untuk memilih sekolah yang jauh dari rumahnya.
Bintang Laga Piala Dunia 2018
4 Gol, Cristiano Ronaldo Top Skorer Sementara Piala Dunia
Ronaldo juga mencetak berbagai rekor untuk dirinya
Kondisi itu membuat angka pemilih yang belum memutuskan pilihan rendah di Jateng.
Siap-Siap, Ada Tes Psikologi untuk Peroleh SIM
PIALA DUNIA
sekretariat@republika.co.id (Redaksi)

Otospeed.id – Bertempat di Sirkuit Sentul Bogor kejuaraan IRS 2018 Seri 2 akan digelar tepatnya pada tanggal 30 Juni–1 Juli 2018. Kejuaraan berlabel kejurnas ini dipastikan akan diikuti racer-recer terbaik Indonesia.
Tim yang hadir juga tim yang sudah memiliki pengalaman yang mumpuni untuk berlaga di event ini. Salah satunya adalah Team Honda Simple Concept Ole Creampie FDR KYT SSS UMA MWKW2 ini juga sudah mempersiapkan semuanya dan siap bertempur menghadapi seri 2 IRS di Sentul.
“Kami sebagai tim akan berjuang semaksimal mungkin untuk bisa mendapatkan podium juara, semuanya sudah kami persiapkan dan mudah-mudahan waktu race kami bisa bermain dan membuahkan hasil,”terang Robby Yudha sang Manager.
Yang paling special adalah racer muda asal Purworejo yang akan membuktikan di kelas HRS250, racer muda yang baru berusia 12 Tahun ini prestasinya di ajang balap nasional sungguh istimewa._OS1
Next articleDani Pedrosa Resmi Pindah Musim Depan (2019)
Undian Gebyar Hadiah Samsat Tahun 2018 : Bayar Pajak Kendaraan Dapat...
Tentang Kami
Kontak Kami

● Pengacara Yakin tak Ada Bukti
Chandra M Hamzah, Jumat (19/6) di Polda Metro Jaya. Iriawan mengatakan, perintah penyadapan nomor Rani Juliani dan Nasrudin Zulkarnaen yang ditandatangani Chandra Hamzah adalah benang merahnya. “Yang jelas sudah ada perintah untuk menyadap telepon. Ini benang merahnya kenapa disuruh menyadap
KEPADA Pemprov, Pemkot, dan Dinsos tlng perhatikan nasib org miskin di samping pasar ikan Pasir Putih, tinggal di gubuk pinggir saluran limbah. Kasihan mereka. Roker jg masunia bos. Tks. 085273433***
telepon ini. Itu saja,” tuturnya kepada wartawan di Reserse Kriminal Umum Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Rabu (24/6). Ia bersikukuh KPK tahu penyadapan itu tidak berkaitan dengan kasus korupsi. Ini, lanjutnya, berdasarkan berita acara pemeriksaan Direktur Informasi dan Data KPK Budi Ibrahim. “Itu keterangan Direktur Informasi dan Data KPK Budi Ibrahim mengatakan; Lho kenapa Anda menyadap? Ada perintah. Dari siapa? Dari Pak Antasari. Lho kok bisa disadap? Ada surat perintah penyadapan. Karena menyadap itu harus ada surat perintah penyadapan. Dari siapa? Pak Chandra. Pernah disampaikan, ini tidak ada z Bersambung ke hal 6 kol 1
Pelanggan yang terhormat, Sehubungan dengan adanya kondisi kekurangan daya mampu pembangkit dan pekerjaan jaringan yang membutuhkan pemadaman aliran listrik, maka akan dilakukan pemadaman listrik dengan jadwal sebagai berikut:
Baru, Perkantoran Air Itam, Kebintik, Semujur, Jumat, 26 Juni 2009 17.00-22.00 Pangkalpinang Padang Baru, Tanjung Gunung, Kayu Besi, DKT,
● Bersambung ke hal 6 kol 4
Solar Habis Tiga Jam ● Permintaan Naik 70-80% ● Stok Pertamina Cukup PANGKALPINANG, BANGKA POS - Kenaikan harga timah yang menembus 15 ribu dolar AS/ton memicu kenaikan permintaan bahan bakar solar di Babel hingga 7080 persen. Meski begitu, Depo Pertamina Pangkalbalam menyatakan stok solar sebanyak 4.500 Kiloliter masih cukup untuk memenuh kebutuhan enam hari ke depan. Di beberapa SPBU terutama daerah-daerah kabupaten, satu-dua minggu terakhir ini antrian solar kembali terjadi. Pasokan 10-15 Kl solar ke SPBU-SPBU seperti di wilayah Muntok, Jebus, Sungailiat dan Belinyu ludes
SOSIALISASI PILPRES UNTUK PEMILIH PEMULA - Seorang siswa berperan sebagai tuna netra memeragakan simulasi pemungutan suara pada acara sosialisasi pilpres untuk pemilih pemula di Ruang Serbaguna Pemkot Bandung, Jalan Wastukencana, Rabu (24/6). Kegiatan yang digelar oleh KPU kota Bandung tersebut juga diikuti oleh siswa yang belum memiliki hak pilih sebagai wadah pembelajaran politik.
“...saya yakin beberapa tahun kedepan tidak ada lagi hasil lada dari Babel,” H ABDUL MUKRIM Petani Lada asal Toboali
DIDI (40) tak habis fikir, tanaman lada (dikenal masyarakat dengan sahang) berusia empat bulan tiba-tiba menghitam. Beberapa hari kemudian sudah ditemukan mengering. Dia pun mengganti tanaman yang mati kekeringan itu dengan bibit yang baru. Keheranan makin bertambah. Ternyata bukan satu atau dua pohon, tapi ratusan tanaman sahang muda itu mati kekeringan. Dari 600 bibit di lahan yang tak sampai satu hektare itu sudah lebih dari separohnya ditanami lagi dengan bibit pengganti. Jika dihitunghitung Didi sudah menanam bit sahang dilahan yang sama hampir 1000 batang. ● Bersambung ke hal 6 kol 1
Jadwal tersebut diatas dapat berubah tanpa pemberitahuan terlebih dahulu sesuai situasi dan kondisi. Demikian kami sampaikan, mohon maaf atas ketidak nyamanan pelanggan akibat pemadaman ini. Harap maklum dan atas pengertiannya diucapkan terima kasih. ttd, Manajer
■ Dugaan Korupsi Proyek Semut oleh penyidik Kejaksaan Negeri Sungailiat. Pengadaan bibit lengkeng APBD Bangka tahun 2008 dengan nilai proyek Rp170.280.000 saat diterima tidak sesuai dengan spesifikasi. Dari hasil penyidikan, para tersangka merubah spesifikasi setelah bibit diterima. Seharusnya, Nanang dan Dalhari menolak bibit tersebut.
SUNGAILIAT, BANGKA POS--Proyek pengadaan bibit lengkeng membawa Kepala Dinas (Kadin) Pertanian Kabupaten Bangka, Ir Nanang S ke ruang tahanan. Nanang tak sendirian, dia ditemani Dalhari selaku pejabat pembuat komitmen (PPK) dan pemborong proyek Suharjo J. Ketiga tersangka dugaan korupsi ini sudah satu minggu ini dititipkan di Lembaga Pemasyarakatan (Lapas) Bukit
KEBUN lada warga di kaki Gunung Maras, Kabupaten Bangka.
dalam waktu sekitar tiga jam. Ketua Hiswana Migas Cabang Bangka M Husni Syahrial tak menampik cepat habisnya stok solar di sejumlah SPBU tersebut. “Baru empat kawasan itu yang permintaannya meningkat tajam, tetapi untuk daerah Selatan serta Pangkalpinang masih normal, dan tidak terlalu signifikan kenaikan permintaannya,” kata Husni kepada Bangka Pos Group,
Sahang Memberikan Segalanya H ABDUL Mukrim masih bertahan dengan kebun sahangnya. Sejak usia 22 tahun, setelah mempersunting Hj Maimunah (54), Abdul sudah membuka kebun sahang. Semula dia memiliki 1000 batang sahang. Berbekal pengalaman dan sebagai anak petani, H Abdul tidak menemukan kesulitan berkebun sahang. Sambil menunggu panen, dia menanam kunyit dan jahe. Hasilnya pun memuaskan. Setelah tiga tahun, hasilnya panen sahang sekitar 7 ton. Dengan harga Rp 10.000/Kg. Ketika harga mencapai puncak, Abdul bisa menuai hasil melimpah. Dengan hasil sahang itu pula, pasangan AbdulMaimunah menyekolahkan tujuh anaknya hingga empat mencapai gelar sarjana. z Bersambung ke hal 6 kol 4
diberikan 10-15 Kl per hari itu jelas kurang. Tetapi mau bagaimana lagi, masalah kuota ini sudah ditetapkan oleh pusat,” tandasnya. Sales Representatif (SR) Depo Pertamina Pangkalbalam UPMS II, Muhammad Iswahyudi mengatakan sudah menjadi fenomena tersendiri di Provinsi Babel, apabila harga timah meningkat, maka permintaan solar meningkat pula. “Kalau dulu pas harga timah menuSUMBER: PERTAMINA.COM. (I2) run, SPBU mampu jual 10 Kiloliter solar subsidi ditetapkan Pertamina pusat bisa hanya sampai tiga hari. dalam jangka waktu satu Tetapi kalau timah naik, 10 Kl tahun. “Terus terang karena kita orang bisnis, kuota yang z Bersambung ke hal 6 kol 1 Rabu (24/6). Husni menegaskan pihaknya tidak bisa menambah kuota BBM karena sudah
Gangguan Maag dan Asam Uratnya Berkurang Wanita 39 tahun ini sebenarnya bergelar S.Pd. alias sarjana pendidikan, karena ia lulus dari Fakultas Keguruan Ilmu Pendidikan Universitas Bung Hatta, Padang. Tapi, sejak lulus, wanita yang bernama Des Emilia ini belum pernah mendedikasikan diri sebagai pahlawan tanpa tanda jasa. Di Provinsi Jambi, ibu dua orang anak ini kini sibuk mengurus bisnis, karena ia sudah lama berprofesi sebagai pedagang pakaian jadi di Pasar Kramat Tinggi, KabuDes Emilia paten Batanghari. Karena kesibukannya, sejak 1991 silam ia sudah menderita sakit maag. “Ini sejak saya masih kuliah,” ujarnya. Selain itu, sejak 1997 lalu ia juga menderita penyakit asam urat sehingga sejumlah persendian di kakinya sering sekali sakit. Dan untuk penyakitnya yang kedua ini, ia mengaku makan pakis adalah musuh utamanya. Maka, untuk mengatasinya, salah satu upaya yang dilakukan Nyonya Des Emilia adalah mengkonsumsi Zena-600 dua kali dalam sehari sejak tiga bulan sebelum wawancara ini berlangsung. Ternyata, menurutnya, dengan z Bersambung ke hal 6 kol 1
KHITAN MASSAL - Sebanyak 89 anak dikhitan massal dalam rangka HUT Bhayangkara di Gedung Tri Brata Polda Kepulauan Babel, Rabu (24/6).
kegiatan HUT Bhayangkara. Di antaranya, donor darah. Sebanyak 115 kantong darah yang terkumpul, langsung dibawa ke UTD PMI Kota Pangkalpinang untuk memenuhi kebutuhan pasien. Sementara untuk kegiatan pengobatan gratis menargetkan sekitar 300 pasien. â&#x20AC;&#x153;Kita juga akan melaksanakan kegiatan bhakti sosial berupa pengobatan gratis kepada masyarakat di Pangkalarang Kecamatan Pangkalbalam Pangkalpinang,â&#x20AC;? ungkap Masâ&#x20AC;&#x2122;udi. Amran (53) warga Desa Kace, mengucapkan terima kasih kepada kepolisian dalam hal ini Polda Kepulauan Babel yang menyelenggarakan khitanan massal. â&#x20AC;&#x153;Apalagi kegiatan khitanan ini dilakukan pada saat menjelang liburan sekolah. Jadi pas waktunya,â&#x20AC;? ucap Amran. (rya)
SOSIALISASI PENERIMAAN SISWA BARU Sekolahsekolah di Pangkalpinang, mulai menerima siswa baru, Senin (1/7) mendatang secara gratis. Saat ini Dinas Pendidikan Pangkalpinang melakukan sosialisasi dengan memasang baleho, Selasa (23/ 6).
â&#x20AC;&#x153;Dari hasil kunker kami ke Padang tempo hari, ternyata di sana lebih baik. Misalnya, sistem teknologi informasi...,â&#x20AC;? DODI KUSDIAN Anggota DPRD Pkpinang
PANGKALPINANG, BANGKA POS - Walikota Pangkalpinang Zulkarnain Karim menegaskan, pelaksanaan pendidikan di Pangkalpinang tidak kalah dengan Malaysia. Hanya saja, Malaysia sangat menghargai pendidikan dan percaya diri sehingga negara itu cepat berkembang. â&#x20AC;&#x153;Tadi sudah mereka paparkan, tidak ada perbedaan yang signifikan kita dengan Malaysia. Justru Malaysia terkesan dengan etika sekolah di Pangkalpinang, bagaimana sepulang sekolah siswa bersalaman sambil mencium tangan gurunya,â&#x20AC;? kata Zulkarnain usai menerima kunjungan 13 kepsek didampingi satu Pejabat Pelajaran, Petaling Selangor, Malaysia, Rabu (24/6) di Dinas Pendidikan Pangkalpinang. Belajar dari itu, Pangkalpinang terus termotivasi untuk sejajar dengan Malaysia dalam bidang pendidikan. Menurut walikota, banyak keuntungan dari kunjungan Malaysia ini. Diantaranya, pendidikan Pangkalpinang dikenal di dunia luar dan saling bertukar pengetahuan. Zulkarnain bangga saat teleconference guru dan siswa SDN 3 Pangkalpinang dengan para kepsek Malaysia menggunakan Bahasa Inggris. â&#x20AC;&#x153;Zaman saya dulu mana ada seperti itu. Malaysia saja terkesan dengan sistem multimedia,
internet Pangkalpinang. Tadi guru dan siswa SDN 3 bisa taipau dikit pakai Bahasa Inggris,â&#x20AC;? ujarnya. Kenapa penilaian secara global, kualitas pendidikan di Malaysia justru lebih baik? â&#x20AC;&#x153;Karena Malaysia soal pendidikan mereka tekun. Mereka juga bangga untuk sekolah, menghargai bangsa mereka sendiri. Soal otak, saya kira sama saja, orang Pangkalpinang banyak yang jadi doktor. Namun kalau silabus,
Cukup di Indonesia ANGGOTA Komisi A DPRD Pangkalpinang, Dodi Kusdian mengkritisi kebijakan pemkot yang lebih memilih sekolahsekolah di luar negeri seperti Cina dan Malaysia sebagai perbandingan untuk memajukan pendidikan. â&#x20AC;&#x153;Dari hasil kunker kami ke Padang tempo hari, ternyata di sana lebih baik. Misalnya, sistem teknologi informasi. Pangkalpinang hanya berupa namanya cyber city, tapi justru tidak terintegrasi. Kalau di sana, info penerimaan siswa baru dan kelulusan bisa melalui SMS,â&#x20AC;? kata Dodi kepada harian ini, Senin (22/6). Menanggapi kritik tersebut, Kepala Dinas Pendidikan Pangkalpinang Edison Taher menyebutkan, PECC Pangkalpinang sudah mendapat penghargaan dari pusat. Edison mengakui SDM di Padang cukup baik untuk mengelola pendidikan di sana. Namun untuk bidang ICT, lanjutnya, Malaysia mengakui kelebihan Dinas Pendidikan Pangkalpinang. Edison Taher sebelumnya juga mengatakan, ada nota kesepahaman (MoU) dengan Malaysia, untuk penambahan empat sekolah yang menjalin sister school . â&#x20AC;&#x153;Ada empat sekolah lagi, mungkin ada SMP. Saat ini sudah berlangsung dengan SDN 3 Pangkalpinang,â&#x20AC;? ujarnya. (day)
SEDANG sibuk mengatur parkir, Ali (52), petugas parkir di Jl Garuda Kelurahan Masjid Jamik, Pangkalpinang, tiba-tiba dihampiri Ap (24), Selasa (23/6) sore. Ap meminta uang pada warga Bukit Tani itu, namun ditolak. Kesal karena permintaannya tidak dikabulkan, Ap yang tinggal di Parit Lalang mengambil helm lalu melayangkannya ke kepala Ali hingga helm tersebut pecah. Ali juga harus susah payah menangkis sabetan senjata tajam pelaku. Beruntung warga sekitar begitu mendengar keributan segera menolong Ali. Sementara Ap cepat-cepat kabur seraya mengatakan, â&#x20AC;&#x153;silakan saja mau lapor ke polisi, saya tidak takutâ&#x20AC;?. (j1)
APES benar Irawan, warga Jl Semabung Baru, Pangkalpinang. Niatnya membeli Black Berry dengan harga murah, ujung-ujungnya bermasalah. Berawal dari membaca iklan di salah satu media, ia tertarik membeli. Saking semangatnya, Irawan memesan dua unit Black Berry dengan mentransfer uang Rp 3,5 juta ke rekening yang telah disepakati dengan pemilik nomor telepon dalam iklan. Namun setelah ditunggutunggu, barang mahal itu belum juga sampai di alamatnya. Irawan berkali-kali menghubungi, malah pemasang iklan itu minta tambahan uang lagi. Sadar dirinya ditipu, Rabu (24/6) petang Irawan datang melapor ke SPK Polresta Pangkalpinang. (j1)
Hubungi Dealer Resmi :
CENTER Point Music Resto Pangkalpinang terus berinovasi dengan menyuguhkan show hiburan dan musik berkelas. Kali ini, Center Point mendatangkan Pien Lien artis sulap dari China, Yang Lisa penyanyi dari Malaysia dan Yen Siang Sun penyanyi mandarin dari Indonesia. Show bertajuk Mandarin Night akan digelar Minggu (28/6) mulai pukul 19.00 WIB. Direktur Operasional BB Group, David Bobo Owen ditemui harian ini, Rabu (24/ 6) mengatakan pengunjung Mandarin Night dapat menyaksikan atraksi sulap dari Pien Lien yang terkenal sebagai Pesulap Seribu Wajah karena berganti-ganti
HTM Mandarin Night: Rp 150.000 Reservasi tempat: Nita 0852 6770 6067 wajah saat tampil. Suara merdu Yang Lisa dan Yen Siang Sung tentunya akan sangat menghibur pengunjung. Kedua penyanyi ini tidak asing lagi pecinta musik mandarin. â&#x20AC;&#x153;Pecinta musik mandarin jangan sampai melewatkan show ini, sebab dipastikan akan menghadirkan hiburan menarik,â&#x20AC;? kata Bobo. Center Point akan terus mencoba menyuguhkan hiburan berkualitas bagi pengunjung, dan terus memperbaiki kekurangankekurangan. Apalagi
masukan-masukan dari pengunjung sangat membantu sekali sehingga ke depannya akan semakin baik dan menjadi tempat hiburan berkelas. â&#x20AC;&#x153;Pada tanggal 24 Juli mendatang kita juga akan mendatangkan Krispatih yang telah memastikan akan datang ke Center Point Music Resto,â&#x20AC;? kata Bobo. (die)
KEPADA SELURUH ALUMNI PONDOK PESANTREN AL-ISLAM KEMUJA BANGKA BELITUNG DAN WALI SANTRI D I HAR AP K AN U NTU K DAPAT HAD I R PADA : HARI/ TANGGAL : SABTU, 27 JUNI 2009 TEMPAT : KOMPLEK PONDOK PESANTREN AL-ISLAM KEMUJA ACARA : HAFLAH KE-XVII DAN TEMU ALUMNI PONDOK PESANTREN AL-ISLAM KEMUJA BANGKA BELITUNG DAN PADA HARI ITU JUGA KAMI INFORMASIKAN KEPADA SELURUH MASYARAKAT BAHWA SUDAH MULAI DIBUKA PENDAFTARAN SANTRI/MURID BARU PONDOK PESANTREN AL-ISLAM KEMUJA BANGKA BELITUNG. TERIMAKASIH KH. AHMAD HIJAZI PIMPINAN
YAYASAN PENDIDIKAN LEMBAGA NASIONAL SETIA BUDI Jln. Jend. Sudirman No.16 Telp. (0717) 92143, 92144
Diberitahukan kepada seluruh mahasiswa Universitas Terbuka Unit Program Belajar Jarak Jauh (UPBJJ) Pangkalpinang, Ujian Akhir Semester (UAS) Program Pendidikan Dasar (Pendas), Masa Registrasi 2009.1 akan dilaksanakan sesuai jadwal berikut:
MULAI TANGGAL 8 JUNI 2009
MENERIMA PENDAFTARAN CALON SISWA BARU TAHUN PELAJARAN 2009/2010
Melompat Saat Hendak Disunat â&#x20AC;&#x153;Aduh...sakit, ku ngak sunat,â&#x20AC;? ucap seorang bocah sambil menjauhi tim medis. Suasana khitanan massal pun sempat riuh. Orangtua si bocah sibuk mengejar putranya yang masih duduk di bangku sekolah dasar itu. ke luar ruangan Gedung Tri Brata. Bahkan ada anak yang sukar dibujuk sehingga orangtua terpaksa membatalkan sunatan anaknya. Khitanan massal dalam rangkaian kegiatan HUT Bhayangkara ini diikuti sekitar 89 orang anak dari Pangkalpinang dan sekitarnya, seperti Desa Batu Belubang
TERIAKAN dari beberapa anak mewarnai khitanan massal memperingati HUT ke 63 Bhayangkara di Gedung Tri Brata Polda Kepulauan Babel, Rabu (24/6) siang. Bahkan karena takut, ada anak yang mencoba menghindar saat gilirannya tiba. Anak berusia sekitar 7-9 tahun itu melompat dari tempat tidur yang sudah disiapkan, lalu kabur hingga ke luar ruangan Gedung Tri Brata. Padahal saat itu dokter dibantu tim medis Bidang Dokkes Polda Kepulauan Babel bersiap-siap memotong kulup kemaluan si bocah.
Nb: - Keterangan lebih lanjut hubungi Pengelola Pokjar di Kabupaten masing-masing. - Dihimbau untuk membawa Papan Alas Tulis KARTU TANDA PESERTA UJIAN (KTPU) DAPAT DIAMBIL DI : 1. Kantor UPBJJ-UT Pangkalpinang, untuk Tempat Ujian Pangkalpinang 2. Pengelola Pokjar masing-masing, untuk wilayah ujian selain Pangkalpinang Demikian Informasi ini kami sampaikan, terima kasih atas perhatiannya. Kepala,
● Keluar Saat Jam Kerja tanpa Izin ● Atribut Disita ● Sanksi Diserahkan ke Sekda
TUMPUKAN SAMPAH - Dua siswa SD berdiri dekat tumpukan sampah di bantaran sungai kawasan pemakaman Ampui, Pangkalpinang, Rabu (24/6). Lingkungan ini menjadi rusak akibat tambang inkonvensional (TI) oleh sejumlah oknum warga tahun 2002 lalu. Bahkan gusuran tanah bekas TI dikhawatirkan mengancam bangunan kantor lurah setempat.
Jamin Cepat Selesai PANGKALPINANG, BANGKA POS -- Kepala Dinas Perhubungan Babel HM Ilyas menjamin mengurus surat izin di Dishub Babel selesai dengan cepat, asalkan semua persyaratan lengkap. Di samping itu, mengurus izin langsung dilakukan pemilik otobus, tanpa menggunakan calo. “Mengurus surat izin hendaknya dilakukan sendiri oleh pemilik untuk menghindari percaloan. Karena bila tidak mengurus sendiri tidak akan ditandatangani,” ujar Ilyas, kepada Bangka Pos Group, Rabu (24/6). Ia menuturkan, bila ada staf di dishub mempersulit dalam mengurus surat izin, bisa disampaikan langsung kepada dirinya. Hal ini dilakukan dishub, untuk memberikan pelayanan kepada masyarakat. “Bila semua barang lancar, penumpang terangkut maka perekonomian berjalan lancar dan masyarakat akan sejahtera,” katanya.
“Mengurus surat izin hendaknya dilakukan sendiri oleh pemilik untuk menghindari percaloan. Karena bila tidak mengurus...,” HM ILYAS Kepala Dinas Perhubungan Babel
Ketua Organda Pangkalpinang, Nusirwan, mengaku untuk mengurus administrasi surat izin tidak sulit. Ia meminta supaya lebih tertib dalam mengurus surat izin hendaknya di kantor dishub provinsi, kabupaten/kota menyedian loket. “Harusnya ada loket, untuk
Baik Tua Maupun Muda
KATARAK RABUN JAUH/DEKAT MIN/PLUS RABUN SENJA MATA MERAH/BERAIR KABUR AKIBAT DIABETES BUTA WARNA DLL BERGARANSI
Cukup 1x pengobatan dalam tempo s/d 15 hari, Anda akan melepas kacamata Buka jam : 08.00 s/d 20.00 WIB hari libur/Minggu tetap buka
Khusus mengobati pria yang tidak jantan, hasil sangat memuaskan Mengobati Impotensi, Lemah syahwat, Ejakulasi dini, Kurang gairah, Kurang perkasa, tambah ukuran, yang tidak punya keturunan diusia tua atau muda dan yang berkaitan dengan kencing manis
pembuatan izin usaha maupun izin trayek, karena dengan adanya loket maka berkas yang diajukan akan diproses,” kata Nusirwan. Selain itu, ia meminta segala surat izin dapat diselesaikan dengan cepat. “Itu tergantung pada pimpinan yang akan menandatangani. Karena kadang-kadang yang akan menandatangani sedang berada di luar kota,” tambahnya. (rya)
PANGKALPINANG, BANGKA POS -- Sebanyak 12 Pegawai Negeri Sipil (PNS) di Lingkungan Pemerintah Provinsi Kepulauan Bangka Belitung, terjaring razia tim sweeping yang dilakukan Satuan Polisi Pamong Praja (Satpol PP) dan Badan Kepegawaian Daerah (BKD) Provinsi Babel, Rabu (24/6). Para PNS terjaring karena keluar kantor di saat jam kerja dan tidak membawa surat izin. Razia yang dilakukan Satpol PP dan BKD Babel kemarin dimulai sekitar pukul 10.00 WIB. Tim yang terbagi dalam dua tim merazia di pusat-pusat perbelanjaan, warung ma-
kan dan pasar pembangunan. Setelah dilakukan penyisiran, berhasil dijaring 12 PNS yang keluar saat jam kerja tanpa membawa surat izin. Oleh tim, 12 PNS tersebut langsung didata dan 3 PNS disita ID cardnya oleh Satpol PP. Pantauan harian ini, selain PNS Pemprov Babel yang keluyuran di saat jam kerja, PNS Pemkot Pangkalpinang pun banyak yang keluyuran saat jam kerja, seperti di tempat pusat perbelanjaan dan warung makan. Namun tim yang merazia tidak bisa menangkap PNS tersebut, dengan alasan bukan kewenenangan Pemprov Babel melainkan kewenangan Pemkot Pangkalpinang. Kepala Bidang Penyidik dan Pemeriksa Satpol PP Pemprov Babel, Suryadi mengatakan, penertiban dilakukan sesuai dengan surat perintah tugas No 800/211/BKD/2009. Dalam surat tersebut tim mempunyai wewenang melakukan sweeping ke pu-
sat perbelanjaan, tempat hiburan dan tempat lain pada saat jam kerja. Sweeping ini dilakukan, berdasarkan surat edaran Sekda No 800/002/BKD/ 2009 tertanggal 8 Januari 2009 perihal peningkatan disiplin pegawai dan No 800/009/ BKD/2009 tertanggal 9 Januari 2009, perihal permintaan anggota tim sweeping. “12 PNS yang terjaring ini, akan kita serahkan ke Sekretariat Daerah Babel untuk diberikan sanksi. Pada saat sweeping, tidak hanya PNS pemkot yang ditemukan saat razia, namun ada PNS dari kabupaten lain di pusat perbelanjaan dan warung makan. Namun kita tidak berhak menangkapnya, karena itu kewenangan pemkot. Untuk masalah ini, kita akan koordinasi dengan pemkot bagaimana tindak lanjutnya, apakah akan ada razia gabungan atau bagaimana pemecahannya,” imbuh Suryadi. Untuk kali ini lokasi sweeping dilakukan di sekitar kawasan Pasar Pangkalpinang,
Pasar Mambo, Ramayana Pangkalpinang, warung kopi, dan sejumlah rumah makan di sekitar Pangkalpinang. Ditambahkannya, PNS terjaring kali ini, tim akan memprosesnya mulai dari mencatat nama pegawai yang keluar tanpa izin, kemudian memeriksa identitas yang diperlukan, dalam rangka pengumpulan data sebagai bahan laporan. Langkah selanjutnya menyita atribut yang digunakan oleh PNS yang disweeping dan tindakan akhirnya akan dilaporkan ke sekda. Sanksi yang dikenakan kepada PNS yang terjaring, ia menegaskan dalam hal ini Satpol PP hanya berwenang menangkap. Sedangkan, untuk pemberian sanksi diserahkan sepenuhnya kepada gubernur atau sekda. “Kalau sanksi kita serahkan ke gubernur atau sekda, apakah diberi teguran melalui SKPD yang bersangkutan atau ada sanksi lainnya,” tegasnya. (i4)
Melatih Kecintaan Terhadap Alam KEGIATAN pramuka bakti lingkungan pada perkemahan Sunrise Beach Camp 2009 di Kawasan Tapak Wisata Tanjung Belayar Rambak, Sungailiat resmi dibuka, Rabu (24/6) sore. Kegiatan pramuka penggalang SD dan SLTP ini merupakan kegiatan penutup akhir tahun ajaran 2008-2009 ini berlangsung hingga 26 Juni 2009. Hadir dalam acara pembukaan Camat Sungailiat Harrie Patriadie, Kadispora Bangka Murjadi, Ketua Kwartir Ranting Pramuka Sungailiat M Ansori Muslim, dan undangan lainnya. Kegiatan yang diadakan dalam rangka memperingati hari lingku-
sela-sela acara pembukaan. Ia menjelaskan, kegiatan pramuka bakti lingkungan ini juga diisi dengan kegiatan penanaman pohon/penghijauan dan bersih pantai. Motto dari kegaitan ini adalah cinta alam, cinta lingkungan, dan cinta Indonesia. Di samping itu, kegiatan ini juga jelajah alam dan halang rintang yang ditujukan untuk melatih kemampuan, keterampilan, dan ketangguhan anggota pramuka. “Acara ini juga akan dihiasi dengan malam api unggun pada saat penutupan perkemahan yang menampilkan peserta dalam bidang seni,” terang Ansori. (sas)
PENANAMAN pohon juga menjadi bagian dalam perkemahan Sunrise Beach Camp 2009
Ramuan tradisional dari india tanpa efek samping cukup 1x pengobatan, Anda dijamin sembuh untuk selamanya
Jl. Jend. Sudirman No. 8 Pangkalpinang (Samping Puncak) Telp. 437997/437998 Sales: - Budi
kirim materi iklan anda ke email kami
Suzuki Satria F150 tampil makin agresif. Sebagai Hyper Underbone pertama di Indonesia, Kemampuan dan teknologinya luar biasa, bahkan hingga kini belum tertandingi. Itulah yang menjadikan Satria kini sebagai The Ultimate Hyper Underbone. Tampilannya pu keren, sesuai dengan gaya hidup probadi yang menyukai kecepatan, teknologi dan ingin tampil berbeda. Rasakan sensasi berkendara tanpa batas dengan Suzuki Satria F150.
Fitur canggih sebagai indikator cara berkendara yang ideal. Ini yang pertama di Indonesia untuk motor sekelasnya
1.250 Linmas Siap Amankan Pilpres SUNGAILIAT, BANGKA POS -Kesbanglinmas Kabupaten Bangka telah menyiapkan sebanyak 1.250 petugas linmas untuk mengamankan kelancaran pelaksanaan pilpres tanggal 8 Juli mendatang. Petugas linmas ini akan ditempatkan di 550 TPS yang ada di seluruh daerah pemilihan di delapan keca-
matan. “Kami akan menempatkan sebanyak 1.250 petugas linmas dalam pengamanan menjelang pelaksanaan pilpres ini yang akan berkoordinasi dengan pihak KPUD. Kesiapan petugas linmas itu ditempatkan di 550 TPS sesuai dengan mata pilih yang ada di delapan kecamatan di Kabu-
paten Bangka,” jelas Kepala Kesbanlinmas Bangka, Arman kepada harian ini, saat ditemui di KPUD Bangka. Menurutnya para petugas linmas ini pada H-7 sebelum pelaksanaan pilpres tepatnya tanggal 1 Juli hingga 4 Juli nanti akan diberikan pembekalan pengamanan pilpres .
BANGKA POS “Petugas linmas ini direkrut dari masyarakat di desa dan kecamatan Kabupaten Bangka yang secara sukarela menjadi petugas linmas sesuai TPS yang ada di wilayah setempat. Dalam pelaksanaan pemilu ini mereka berkoordinasi dalam menyukseskan dan pengamankan pemilu, sebelum tanggal 8 Juli mereka sudah berkoordinasi dengan kepolisian setempat dan PPK serta PPS menjaga dan mengamankan pelaksanaan, pemilu sehingga lancar dan
tertib,” papar Arman. Sedangkan mengenai dananya, Arman mengaku tidak tahu pasti karena berasal dari APBN yang didrop langsung kepada KPUD Bangka. “Saya mengharapkan betul, kepada rekan-rekan linmas yang telah ditugaskan dan di SK-kan Bupati Bangka dapat bertugas kembali dalam pelaksanaan pilpres 8 Juli mendatang,” imbau Arman kepada seluruh petugas Linmas.(chy)
MK Menangkan KPUD Bangka ● Pengacara PDIP Kecewa PANGKALPINANG, BANGKA POS -- Mahkamah Konstitusi (MK) memenangkan KPUD Bangka atas gugatan PDIP terhadap hilangnya suara pada pemilihan legislatif lalu di Kabupaten Bangka. MK menilai, permohonan PDIP tentang adanya selisih suara di Kabupaten Bangka tidak cukup bukti dan kurang meyakinkan. Demikian diungkapkan anggota KPUD Provinsi Bangka Belitung Bidang Hukum dan Pengawasan, Syawaludin, kepada harian ini, Rabu (24/6). Menurut Syawal, setelah beberapa kali di gelar persidangan, ternyata dalil-dalil yang disampaikan PDIP tidak meyakinkan. Baik itu kebenaran maupun bukti yang ditunjukkan di depan MK dalam persidangan.
“Kita sudah menerima putusan MK. Sifatnya final di mana hasilnya sidang tidak di teruskan, karena kurang bukti. Sehingga hasil suara tetap dan tidak mempengaruhi penempatan kursi partai di daerah Kabupaten Bangka,” katanya. Keputusan MK itu, lanjut Syawal bukan hanya untuk gugatan PDIP saja, tetapi juga berlaku untuk PBB dalam kasus yang sama yakni perselisihan perhitungan suara di Manggar Kabupaten Beltim. “Keputusan MK tentang gugatan PBB juga sama, bahwa buktinya tidak kuat sehingga keputusan batal demi hukum,” ujar Syawal. Sementara itu, anggota Panwaslu Babel, Siti Lailtul Soleha saat dikonfirmasi mengenai keputusan final MK, mengaku belum mengetahui
dengan pasti. “Saya belum tahu pasti, karena hasilnya ada di KPUD Provinsi Babel. Jadi nanti saja akan kita konfirmasi ulang hasilnya seperti apa,” ujarnya. Telan Pil Pahit Terpisah, Scarpiandi salah satu pengacara PDIP mengaku kecewa dengan keputusan MK tersebut. Padahal dari 617 suara diduga ada kecurangan. 228 suara dapat dibuktikan terjadinya selisih dalam perhitungan di Kecamatan Belinyu dan Riau Silip. “Dengan adanya perselisihan tersebut, sudah pasti mempengaruhi perhitungan kursi, hasil perhitungan ulang bersama-sama dengan hakim MK tersebut tidak dipandang sebelah mata sama sekali,” ujarnya, saat dihubungi via handphone, Rabu (24/6) siang. Selain harus menelan pil pahit, Scarpiadi juga mencurigai adanya permainan dalam putusan MK tersebut. Hal itu jelas terlihat dari pernyataan KPU yang menyatakan mereka akan menang, padahal putusan MK belum keluar sama sekali. “Kita sempat curiga, sebelum putusan MK, KPU sudah menyatakan menang. Padahal pembuktian adanya perselisihan itu jelas, di mana hakim MK juga ikut bersama-sama menghitung pada formulir model C1,” ungkap Scarpiandi sembari menyatakan pihaknya tidak dapat berbuat apa-apa lagi karena putusan MK sudah final dan terpaksa menelan pil pahit.(i2)
BALEHO TIGA KANDIDAT - Seorang PNS mengendarai sepeda melintas di depan tiga baleho kandidat Pilpres 2009 di Simpang Lima Kampus, Palembang, Sumsel, Senin (22/6). Program dari tiga kandidat ini yang mementingkan kesejahteraan rakyat adalah harapan bagi warga negara berpenghasilan pas-pasan. Seperti yang dilakoni seorang PNS ini hingga kini masih menggunakan sepeda sebagai transportasinya.
Mega dan JK Berpeluang Geser SBY JAKARTA, BANGKA POS -- Pasangan Megawati-Prabowo sulit memenangkan Pemilihan Presiden (Pilpres) 2009. Namun, karena banyak kesalahan yang dilakukan tim kampanye maupun konsultan politik SBY-Boediono, membuat peluang Megawati-Prabowo dan Jusuf Kalla-Wiranto memenangi Pilpres membesar. “Kalau SBY tidak hati-hati bukan tidak mungkin yang bertarung diputaran kedua adalah pasangan Mega-Pro dan JK-Win. Keduanya diuntungkan dari kondisi tim kampanye maupun konsultan politik SBY-Boediono yang
KPK Undang Capres-Cawapres JAKARTA, BANGKA POS -- Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) telah melayangkan surat undangan kepada calon presiden dan calon wakil presiden untuk hadir ke Gedung KPK. Kehadiran ketiga pasang capres-cawapres untuk menyampaikan visi dan misi mereka dalam pemberantasan korupsi. Demikian disampaikan Pimpinan KPK bidang Pencegahan Haryono Umar kepada wartawan, Rabu (24/6). “Nantinya akan disampaikan sepasang-sepasang dan waktunya tidak bersamaan,” kata Haryono. Menurutnya, langkah ini ad-
alah salah satu upaya untuk melihat sejauh mana para capres dan cawapres peduli dengan pemberantasan korupsi. Selain itu, hal ini merupakan upaya agar Rancangan Undang-undang (RUU) Tipikor segera dapat diselesaikan. Jika tidak maka, proses penuntutan bisa jadi terpisah dari KPK. “Kalau hal ini sampai terjadi maka bisa jadi di mana perkaranya terjadi maka di pengadilan di daerah itu akan diusut proses hukumnya,” kata Pimpinan KPK Bidang Penindakan, Bibit Samat Riyanto. Menurutnya, jika antara KPK dengan penuntutan dipisahkan maka dimungkin-
Capres tak Miliki Program Daerah Lintas Politik SBY-Boediono Dua Kali Kampanye Elit PBNU Diminta tak Lawan PANGKALPINANG, BANGKA POS -Pasangan capres dan cawapres nomor urut dua, SBY-Boediono dipastikan melakukan kampanye akbar sebanyak dua kali di Bangka Belitung. Kampanye pertama pada tanggal 26 Juni di Belitung, sedangkan kedua pada tanggal 2 Juli di Pangkalpinang. Anggota KPUD Provinsi Babel, Syawaludin kepada harian ini, Rabu (24/6) mengakui dari tiga pasangan calon baru ada satu pasangan capres dan cawapres yang melaporkan akan mengunakan kesempatan kampanye akbar di Babel. “Tetapi apakah capres maupun cawapres yang datang, kita tidak tahu pasti. Tapi yang jelas untuk di Pangkalpinang bertempat di Lapangan SMAN 2, sedangkan Jurkamnya apakah dari lokal atau dari pusat kita belum jelas,” katanya. Sedangkan pasangan capres dan cawapres yang lainnya, tambah Syawal, pihaknya belum mendapat laporan maupun tembusan. Namun yang jelas masa kampanye terbuka akan berakhir pada tanggal 3 Juli mendatang. Terpisah Ketua Harian DPD Demokrat, HK Djunaidi saat dikonfirmasi harian ini via handphone mengaku sedang menghadiri rapat internal (i2) sehingga belum bisa diganggu.(i2)
JAKAR TA, BANGKA POS -- Pemimpin PBNU JAKART diminta tak melawan arus aspirasi umat. Elit PBNU diminta tidak berseberangan dengan aspirasi warga NU di lapisan bawah. “Pemimpin umat itu dipilih rakyat untuk memberikan pelayanan, bukan sebaliknya minta dilayani. Kalau itu yang terjadi maka justru akan cepat jatuh,” ujar Ketua umum Majelis Ulama Pengasuh Pondok Pesantren se Indonesia, KH Noer Iskandar di Jakarta, Rabu (24/6). Menurut Kiai Noer, pemimpin umat yang berseberangan dengan akar rumput, cepat atau lambat akan jatuh. Karena tugas dari pemimpin umat itu adalah melayani umatnya, bukan minta dilayani umat. Menyinggung soal elit PBNU yang mulai terjebak dukung mendukung capres, Kiai Noer yang juga Wakil Ketua Majelis Pertimbangan Syariah DPP PPP, minta agar elit PBNU tak perlu berkomentar soal capre-cawapres, sebab akan menimbulkan interpretasi macam-macam. “Biar umat tidak bingung sebaiknya pemimpin ormas Islam itu tak mengeluarkan statemen macam-macam,” tegasnya. Mengenai kekhawatiran warga NU akan pecah menghadapi pemilu presiden 2009, Kiai Noer yang juga pemilik dan pengasuh Pondok Pesantren Asshidhiqiyah, menegaskan tak perlu mengkhawatirkan hal tersebut. (js)
“Wiranto di JK pun seperti itu mengurangi nilai jual JK. Kondisi ini membuka peluang bahwa pada putaran kedua bisa saja SBY vs Mega, SBY vs JK dan juga Mega vs JK,” tegas Permadi. Melihat kondisi tersebut, Permadi berharap pemerintah dan KPU dapat menjaga kondisi pilpres yang kondusif, jangan sampai ada kecurangan yang terjadi. “Jika ada kecurangan yang dilakukan oleh pihak incumbent terutama, maka saya yakin bahwa Iran kedua akan terjadi di Indonesia,” ujarnya. (persda network/js)
JAKARTA, BANGKA POS -- Pengamat politik dari LIPI Dr Siti Zuhro menilai, tiga pasangan capres dan cawapres belum ada yang membeberkan program konkret pembangunan daerah. “Mungkin ini bisa jadi pekerjaan bagi tim sukses untuk memberikan masukan kepada pasangan caprescawapresnya, terkait program-program konkret kedaerahan,” kata Siti Zuhro saat berbicara pada acara dialog kenegaraan bertajuk ‘Pertarungan Capres Merebut Simpati Daerah : Kemana Arah DPD’ di Gedung DPD RI, Rabu (24/6). Hadir selain Siti Zuhro, juga Wakil Ketua DPD RI La Ode Ida yang juga tim sukses SBYBoediono, serta dua anggota DPD yakni Muspani (MegaPrabowo) dan Ichsan Loulembah (JK-Wiranto). Siti Zuhro mengaku belum bisa memberikan pilihan pada salah satu pasangan. Pasalnya masih akan melihat perkembangan dan penjelasan yang akan disampaikan masing-masing pasangan capres-cawapres tentang visi dan misi mereka terhadap permasalahan daerah, dalam
kampanyenya. Sementara La Ode Ida yang menjabat sebagai Ketua Dewan Pakar untuk Partai Peserta Koalisi SBY-Boediono mengatakan kalau kepedulian calonnya terhadap pemasalahan daerah sudah jelas diungkapkannya dihadapan masyarakat, ketika berkampanye di Kendari, Sultra. “Janji akan memperhatikan daerah pada tahun 2009-2014. Ini diungkapkan SBY secara terbuka di hadapan masyarakat Kendari. Jadi bukan sekedar omongan,”katanya. Anggota Tim Sukses JKWiranto yang juga anggota DPD dari daerah propinsi Sulawesi Selatan Ichsan Loulembah mengatakan, komitmen pada pembangunan daerah dan desentralisasi hanya mungkin dibangun oleh pemimpin yang dibesarkan dalam lingkungan tidak sentralistik. “Capres yang memenuhi kriteria itu adalah pasangan JK-Wiranto. Latar belakang dan lingkungan dunia usaha membuat JK biasa berfikir desentralistik dan memberi otonomi sebagai bentuk dari distribusi wewenang,” kata Ichsan.(persda network/js)
kan juga bolak balik dalam penyelesaian berkas perkara. “Kalau di KPK selama ini Jaksa Penuntut Umum itu sudah involve (terlibat) sejak penyelidikan dan dalam RUU tipikor itu mau dipisahkan lagi, jadi fungsi penuntutan akan kembali ke Kejaksaan, KPK hanya akan melakukan penyidikan saja,” imbuh Bibit. Menurutnya, padahal praktik yang telah berjalan di KPK selama ini praktik terbaik. Hal inilah yang tidak didengar dan begitu rapinya proses penyelidikan hingga penyidikan dan penuntutan maka begitu ada vonis semua terdakwa dihukum. “Sebenarnya mudah yang
ada di UU No 30 tahun 1999 itu apa ya ada tinggal dipindah saja dan kalau kita diundang ke DPR, maka kita akan sampaikan, perkara didengar atau tidak, itu urusan mereka,” tegas Bibit. Pimpinan KPK Bidang Pencegahan, M Jasin menambahkan bahwa KPK hanyalah pelaksana undang-undang saja. “Sekedar ilustrasi saja, setelah adanya KPK dan Pengadilan Tipikor, ini efektif karena tidak ada antrian bila seluruh masyarakat mendukung Pengadilan Tipikor pun tidak akan musnah,” jelas Jasin. (Persda Network/cw6)
Bawaslu Lapor Sembilan Pejabat BUMN JAKARTA, BANGKA POS -- Polri serius menindaklanjuti laporan dugaan pidana Pemilu yang dilakukan sembilan komisaris BUMN lantaran mereka turut menjadi tim kampanye pasangan caprescawapres. Setelah memeriksa anggota Badan Pengawas Pemilu (Bawaslu) Bambang Eka Cahya Widodo, Rabu (24/6), giliran anggota Bawasl Wahidah Suaib yang diminINILAH.NET ta keterangan Polri sebagai saksi pelapor. Wahidah Suaib Mengenakan baju serba ungu, Waidah mendatangi Bareskrim Mabes Polri sekitar pukul 14.30 WIB. Dalam pemeriksaan yang berlangsung sekitar tiga setengah jam tersebut, Wahidah dicecar 13 pertanyaan oleh penyidik Mabes Polri. “Seputar kesaksian saya terhadap proses penyelusuran dan kepastian tentang dugaan tindak pidana pemilu yang Bawaslu laporkan mengenai keterlibatan pejabat BUMN dalam tim kampanye dan kesalahan dua tim kampanye yang melibatkan pejabat BUMN,” tutur Wahidah di Mabes Polri, Jakarta, Rabu (24/6). Wahidah optimis laporan Bawaslu kali itu tidak akan bernasib sama dengan laporan dugaan tindak pidana yang dilakukan capres SBY dan ketua tim kampanyenya yakni Hatta Radjasa. Ketika itu, laporan Bawaslu dihentikan penyidikannya oleh Polri lantaran tidak diketemukan unsur pidana dalam pidato SBY pada acara Silaturahmi Nasional 24 parpol pendukung SBY-Boediono. “Kami selalu yakin setiap kami melaporkan adanya dugaan tindak pidana pelanggaran Pemilu,” ujarnya. Wahidah mengugkapkan, untuk laporan kali ini, Bawaslu mempunyai bukti-bukti yang cukup. “Yang menjadi dasar kami melakukan kajian dan laporan ini adalah daftar resmi tim kampanye dari KPU dan Kementrian BUMN. Selain itu kami mengacu pada Pasal 41 ayat 2 UU Pilpres yang intinya melarang pelaksanaan kampenye mengikutsertakan pejabat BUMN, baik itu Komisaris, Dewan Pengawas, Direksi, dan setingkat di bawah direksi,” jelasnya.(persda network/cr1)
BANGKA POS “Saya baru tahu ada pemberitaan seperti itu sekitar delapan bulan lalu. Itu kenapa saya baru menggugat sekarang. Saya tidak terima dikatakan seperti itu,” dr R PANJI UTOMO Direktur Forum Komunikasi Antar Barak (Forak)
Dokter Relawan Aceh Gugat Kalla (Wapres) M Jusuf Kalla. Panji Utomo juga menepis gugatannya tersebut mengandung unsur politis. Dia hanya menginginkan pemulihan nama baik yang tercoreng akibat pernyataan JK di beberapa media nasional. “Soal ganti rugi material juga bukan concern (perhatian-red) saya saat ini. Saya hanya ingin pemulihan nama baik. Itu saja,” ungkap Panji saat ditemui usai sidang perdana gugatan perdata terhadap JK
di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat Jalan Gajah Mada, Jakarta, Rabu (24/6). Panji hadir sendiri dalam sidang perdana tersebut. Dokter yang memiliki praktek pribadi di daerah Pamulang, Tangerang, itu didampingi kuasa hukumnya AH Wakil Kamal. Sidang dipimpin Ketua Majelis Hakim Jiwo Santoso. Akan tetapi, karena dua dari tiga tergugat tidak hadir. Sidang terpaksa ditunda. Mereka yang tidak
hadir adalah JK dan seorang perwakilan media massa yang telah memuat pernyataan JK pada September 2006 silam. Sidang akan dilanjutkan kembali pada Rabu (15/7) mendatang. Panji mengatakan dia tidak terima dengan pernyataan JK yang menuding dirinya gila dan tidak waras. Hal itu berkenaan dengan adanya tuntutan uang sebesar Rp 5 triliun untuk keperluan korban tsunami di Aceh. JK mengeluarkan
pernyataan tersebut usai melangsungkan pertemuan dengan Ketua Badan Rehabilitasi dan Rekonstruksi (BRR), Kuntoro Mangkusubroto. “Saya baru tahu ada pemberitaan seperti itu sekitar delapan bulan lalu. Itu kenapa saya baru menggugat sekarang. Saya tidak terima dikatakan seperti itu,” katanya. Kenapa mengajukan gugatan perdata bukan pidana? “Saya hanya mengikuti saran dari penasi-
hat hukum,” jawab Panji singkat. Lewat tim kuasa hukumnya, Panji mendaftarkan gugatan perdata terhadap tiga tergugat di PN Jakarta Pusat pada 1 Juni lalu. Gugatan tersebut diberi nomor pendaftaran 209/Pdt.G.PN.JKP. Selain JK, Panji juga menggugat dua media nasional. Dalam gugatannya Panji menuntut pemulihan nama baik serta ganti rugi material sebesar Rp 350 miliar. “Ganti rugi material yang kita ajukan itu sesuai dengan harta pribadi klien kami yang telah dijual untuk membantu para korban tsunami di Aceh,” ujar AH Wakil Kamal, kuasa hukum Panji, saat ditemui di tempat yang sama. (Persda Network/mun)
Zuhri Kerap Memesan Senjata Tajam “Sesama saudara harus saling melindungi, sekalipun masing-masing punya cara berjuang yang berbeda-beda. Solidaritas itu tetap akan terjaga kuat,” NASIR ABAS, Mantan Anggota JI
YOGYAKARTA, BANGKA POS -- Meski selama empat tahun terakhir tak ada peristiwa pengeboman di Indonesia, namun jaringan teroris terus aktif bergeliat. Buronan nomor satu, Noordin M Top, ternyata senantiasa masih dilindungi oleh anggota Jemaah Islamiyah (JI). Hal itu menjadi kendala polisi untuk menangkapnya.
Salah satu pelindung yang merupakan orang lama kepercayaan Noordin adalah Saefudin Zuhri yang akhirnya ditangkap di Cilacap, Jawa Tengah, Minggu (21/6). Hingga Selasa, polisi sudah menangkap tiga tersangka teroris di Cilacap, Lampung, dan Malang, Jawa Timur. Sejauh ini polisi tidak menemukan bom ataupun bahan peledak saat menangkap mereka. Dari ketiganya, tersangka yang paling berperan dan diincar polisi adalah Zuhri. Zuhri adalah alumnus pelatihan militer di sebuah kamp di Afganistan dan satu angkatan dengan Ali Imron pada awal 1990. Penangkapan Zuhri merupakan rangkaian upaya polisi antiteror menelusuri jejak Noordin. Berdasarkan informasi di
Dulu Sekretaris Sekarang Direksi ADA yang menarik dalam pemilihan direksi baru PT Bursa Efek Indonesia (BEI) yang berlangsung, Rabu (24/6) kemarin di Jakarta. Dari sekian nama jajaran direksi baru dari paket Ito Warsito, Komisaris PT Bahana Sekuritas, ada sosok wanita cantik yang ikut di dalamnya. Dia adalah Frederica Widyasari Dewi. Jika anda sedikit berlamalama memandangi fotonya, anda pasti tak akan lupa dialah sosok yang dulu pernah berkarir menjadi model, lalu aktris sinetron dengan nama tenar Kiki Widyasari. Di era Erry Firmansyah menjabat sebagai Dirut BEI, Kiki menjabat sebagai sekretaris perusahaan. Bahasa kerennya, menjabat corporate secretary. Sekarang, bersama Ito Warsito, dia bergabung sebagai salah seorang direktur di BEI. Tepatnya, direktur pengembangan usaha BEI. Kiki Widyasari memang menjadi satu-satunya perempuan yang diusung
dalam paket direksi yang diusung Ito Warsito, dan gol dengan memenangi bursa pemilihan direksi BEI untuk periode masa bakti 2009-2012. “Saya hanya bisa bersyukur. Ternyata anggota bursa mempercayai saya sebagai salah satu direktur di BEI. Saya akan memegang amanah atas
kepolisian, Zuhri yang masih menjalani interogasi intensif oleh polisi antiteror di suatu tempat merupakan kepanjangan tangan Noordin yang sempat berperan sebagai pengontrol sel JI di Palembang. Zuhri merupakan orang yang menyuplai bahan peledak dan senjata ke sel Noordin di Palembang. Beberapa waktu sebelum ditangkap, Zuhri terdeteksi kerap memesan beberapa senjata tajam pisau belati. Belum diketahui maksud dari pemesanan tersebut. Saat Zuhri ditangkap, polisi menemukan delapan belati, sejumlah VCD, dan buku-buku. Sementara Nasir Abas, salah satu mantan anggota JI, dalam suatu perbincangan dengan Kompas mengakui, meskipun di antara sesama anggota JI tidak semuanya menyetujui cara jihad dengan pengeboman, mereka tetap saling melindungi. Hal yang sama juga diakui Abu Dujana, tersangka teroris yang ditangkap pada 2007. Menurut Dujana, meskipun dirinya tidak menyetujui caracara Noordin, pihaknya tetap akan melindungi Noordin jika membutuhkan perlindungan dari kejaran polisi. “Sesama saudara harus saling melindungi, sekalipun masing-masing punya cara berjuang yang berbeda-beda. Solidaritas itu tetap akan terjaga kuat,” kata Nasir. Saat 10 tersangka teroris di Palembang dibekuk pada Juni 2008, salah satunya Abdul Rahman alias Musa (36) mengungkapkan, semua bahan peledak yang dirakit menjadi 22 bom di Palembang merupakan kiriman dari Jawa Tengah. Kiriman tersebut kini diketahui berasal dari Zuhri. Melalui Musa, Zuhri mengontrol dan menyokong sel Noordin di Palembang. Namun, hingga pemeriksaan kemarin, Zuhri masih enggan mengungkapkan lebih jauh asal bahan-bahan peledak yang disuplainya ke Palembang. (KOMPAS.com/ Kompas Cetak)
kepercayaan yang diberikan anggota bursa ini. Terimakasih juga atas dukungan temanteman media semua,” ungkap Kiki dengan wajah ceria saat mendapat ucapan selamat dari wartawan usai RUPS yang berlangsung di Hotel Dharmawangsa, Jakarta Selatan. Kiki mengaku belum bersedia banyak berkomentar tentang jabatan baru yang bakal diembannya mulai 1 Juli mendatang itu. Dia hanya menegaskan komitmennya bersama rekan kerjanya dalam satu paket direksi BEI baru untuk menjalankan 20 program kerja yang dicanangkan saat kampanye dulu. “Nanti saja. Ya jelas, kami akan buktikan janji-janji kami. Bersama teman-teman yang lain, kami akan buktikan janjijanji kami,” katanya. Kiki mengawali karir di BEI sebagai Kadiv Komunikasi Perusahaan dan task force marketing coordinator. Pengalaman cewek yang betah melajang ini di dunia pasar modal cukup luas. Lulus dari fakultas Ekonomi Universitas Gajah Mada, Kiki melanjutkan pendidikan MBA di California State University of Fresno di AS. Berbagai kursus pasar modal dalam dan luar negeri pernah dia ikuti. Misalnya, US Securities & Exchange Commission, Korean Dealer Association, dan Georgetown University, Washington DC. (Persda Network/ugi)
UU KEK Selesai September JAKARTA, BANGKA POS — Pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) RI berencana menuntaskan penyelesaian Rancangan Undang-Undang Kawasan Ekonomi Khusus (RUU KEK) menjadi Undang-Undang pada akhir September 2009. “Rapat tadi sudah ada kesepakatan (dengan DPR) membentuk panja RUU KEK dan itu akan dibahas, meski nanti DPR reses. Usai reses, Agustus nanti ada rapat kerja lanjutan. Kita harap pertengahan Agustus selesai dan kita akan bawa ke rapat paripurna DPR diharapkan akhir September,” kata Menteri Perdagangan Mari Elka Pangestu usai rapat kerja RUU KEK dengan Komisi VI DPR RI di Jakarta, Rabu (24/6). DPR akan memasuki masa reses 4 Juli 2009, selanjutnya pertengahan Agustus 2009 DPR kembali akan bersidang.
KEK kan dilaksanaMasa jabatan angkan di daerah. Itu opgota Dewan periode sinya. Yang mana 2004-2009 akan efisien itu dibahas habis akhir Septemnanti,” kata Mari. ber. Sesuai UU, OkDia juga menyebut tober anggota DPR kemudahan lain hasil Pemilu 2009 dalam UU itu nanti. akan mulai menMisalnya soal tenaga jalankan tugas dan KOMPASIMAGES/ kerja asing yang kewajibannya seKRISTIANTO bagai anggota DPR Mari E Pangestu harus mendapat izin kerja dalam wilayah periode 2009-2014. KEK. “Nanti itu lebih diperMenurut Mari rapat dengan mudah,” ujar Mari. DPR pada prinsipnya Selain itu, lanjut Mari, pemenyepakati penyederhamerintah juga akan memberi naan dalam pelaksanaan UU insentif dan mempermudah itu kelak. Tak hanya satu beninvestasi sehingga iklim intuk penyederhanaan, namun vestasi bisa lebih kondusif. juga mengakomodasi sejum“Juga supaya penyerapan telah masukan lainnya dari kanaga kerja lokal bisa juga dilangan masyarakat. Dia menlakukan,” paparnya. contohkan soal struktur Di tempat yang sama, Deputi kelembagaan dalam KEK. Bidang Infrastruktur dan “Misalnya tetap ada Dewan Pengembangan Wilayah MenNasional KEK. Ada Dewan ko Perekonomian Bambang SuKawasan dan di dalamnya ada santono mengatakan daerah perwakilan daerah karena
tetap diberi kemudahan menjadi wilayah KEK. Dia mencontohkan bila sebelumnya wilayah KEK harus memiliki perangkat infrastruktur yang bagus, maka dengan revisi yang baru ini daerah yang memiliki infrastruktur yang cukup memadai bisa lolos jadi wilayah KEK. “Masalah infrastruktur itu sudah dikeluarkan dari syarat. Ini artinya kesempatan daerah menjadi wilayah KEK terbuka lebar,” kata Bambang. Menurut dia kebijakan tersebut dimaksudkan agar tak ada diskriminasi antara daerah dengan infrastruktur lengkap dengan daerah yang sama sekali infrastukturnya tidak memadai. “Maksudnya ketika penetapan wilayah KEK diberlakukan, daerah yang infrastrukturnya tak lengkap bisa membenahi diri,” kata Bambang. (Persda Network/aco)
Bambang YudhoSangat sulit bagi seyono telah menandabuah bangsa untuk tangani Undang-Unmenekan angka dang Lalulintas Ankecelakaan hingga gkutan Jalan (UU nol. Meski demikiLLAJ) yang baru dian, langkah pencesahkan DPR bulan gahan tetap harus lalu. dilakukan untuk UU yang baru lamenekannya. hir tersebut, tegasn“Banyak orang yang bilang tidak WWW.PRESIDENSBY.INFO ya, mencerminkan mungkin mengim- Jusman S Djamal kekayaan dan potensi untuk menceplementasikannya, gah kecelakaan di jalan raya tetapi bangsa ini punya potensi dan memperbaiki sistem dalam mengantisipasi ancaman transportasi menggantikan kecelakaan tersebut,” kata JusUU No. 14 Tahun 1992 yang man saat membuka Pekan Nadinilai sudah tidak mengakosional Keselamatan Jalan 2009 modir menjadi acuan dalam di Jakarta, Rabu (24/6). hal keselamatan di jalan. Bahkan pemerintah pun telah Sementara Ketua Global cepat tanggap dengan isu terseRoad Safety Partnership Indobut. Buktinya Presiden Susilo
KPPJatimTerimaAduanPSB SURABA YA — Komisi Pelayanan Publik SURABAY (KPP) Jawa Timur menerima pengaduan secara online mengenai berbagai hambatan dan kemungkinan adanya kecurangan dalam penerimaan siswa baru (PSB) di daerah itu. “Kami mempersilahkan masyarakat mengadu, kalau ada yang tidak beres dengan PSBOnline,” kata Wakil Ketua KPP Jatim Bidang Penanganan Pengaduan Nuning Rodiah di Surabaya, Rabu (24/6). Selain kepada KPP, dia juga mempersilakan masyarakat mengadukan masalah tersebut kepada Dinas Pendidikan (Disdik) Jawa Timur. Sebelumnya masyarakat tidak bisa memanfaatkan PSB-Online yang diadakan di sejumlah sekolah menengah pertama (SMP) dan sekolah menengah atas (SMA) negeri di Kota Surabaya pada hari pertama pendaftaran, Senin (22/6), hingga sekarang.
Menurut Nuning, masalah yang muncul dalam proses PSB-Online yang telah berjalan adalah mengenai sulitnya para pendaftar untuk mengakses. “Kalau persoalan upload data dari Disdik Jatim ke Kota Surabaya mengalami kesulitan dan mengganggu, maka penyelenggara PSB-Online harus memberikan kompensasi atas kesulitan yang dialami calon pendaftar dalam mengakses,” katanya. (ant)
Peredaran Upal Menurun PALANGKARA YA -- Kantor Bank IndoneALANGKARAY sia Palangkaraya menyatakan peredaran uang palsu di wilayah Kalimantan Tengah dalam dua tahun terakhir ini menurun tajam. “Peredaran uang palsu di Kalteng indikasinya kecil sekali, karena dari tahun ke tahun menurun,” kata Deputi Pemimpin Bank Indonesia Palangkaraya, Mursyahbani di Palangkaraya,
nesia, Giri Suseno meminta pada lima institusi besar pemerintahan untuk melakukan sinergi dan koordinasi sebaik mungkin dalam menegakkan aspek keselamatan bagi pengguna jalan raya agar dapat menekan angka kecelakaan. Kelima institusi tersebut, yakni Departemen Perhubungan yang terkait dengan masalah transportasi, Departemen Pekerjaan Umum terkait infrastruktur jalan, Departemen Kesehatan terkait penanganan korban kecelakaan, Departemen Pendidikan Nasional terkait sosialisasi dini perihal keselamatan, serta Kepolisian Republik Indonesia yang menjadi aparat penegak hukum di jalan raya. (Persda Network/ewa)
Rabu (24/6). Menurut dia, pada tahun 2007 pihaknya hanya menemukan peredaran uang palsu sebanyak 117 lembar, yang selanjutnya menurun pada 2008 menjadi 107 lembar. Sementara sepanjang semester pertama 2009, kata dia, peredaran uang palsu yang ditemukan hanya sekitar 50 lembar dan hingga akhir tahun diperkirakan tidak bertambah dalam jumlah signifikan. Bank Indonesia Palangkaraya, katanya, terus berupaya melakukan sosialisasi ciri-ciri keaslian uang pada sejumlah masyarakat, khususnya para pedagang kecil. Hajatan demokrasi berupa Pemilu 2009 juga diakuinya tidak berdampak pada meningkatnya perputaran uang palsu maupun uang asli, demikian juga setoran dan penarikan uang di perbankan. “Bahkan sebenarnya perputaran uang di Kalteng normal saja, tidak terpengaruh pemilu meski ada belanja kampanye,” katanya. (ant)
Lada Putih Babel Tinggal Kenangan Sambungan Halaman 1 “Saya sudah tiga kali menggantikan bibit yang mati kekeringan. Dari 600 batang bisa jadi sudah 1000 batang kalau dihitung dengan bibit penggantinya,” ujar Didi petani lada asal Desa Pangkal Niur, Kecamatan Riausilip. Berkebun lada tetap dilakoni Didi kendati harga lada hanya Rp37.000/kg. “Kami cuma bisa berkebun. Dari kecil sudah bantu orangtua di kebun, terutama lada,” tambah Didi sambil menatap ke arah kebun lada di ujung desa itu. Tanaman muda mati kekeringan makin menjadi beban petani lada semacam Didi. Setelah harga tak tertolong, kesulitan pupuk, dan kebutuhan kayu penegak untuk pohon-junjung-- makin membuat petani tak berdaya. Berkebun lada ibarat memahat di atas kerikil. Butuh tenaga dan kesabaran yang benar-benar ekstra dengan hasil yang tak seberapa. “Ya inilah yang kami bisa,” tukasnya. Didi sebenarnya tidak menaruh harapan kalau harga lada akan kembali gemilang seperti 22 tahun silam. Saat itu lada petani di Pangkalniur mencapi Rp17.000/kg. Dengan harga tersebut, petani lada bak ketiban rezeki dari langit. Dengan satu hektar kebun lada produksi petani mencapai 2 ton. Petani bisa mengantongi puluhan juta rupiah sekali panen. Uang segitu sudah luar biasa pada era itu. Tak heran jika desa-desa di Pulau Bangka
menangguk kemakmuran luar biasa. Bahkan pejabat di Bangka pun berbondongbondong membuka hutan ditanami lada. Sayang kucuran rezeki tak bertahan lama, dua tahun kemudian harga lada mulai anjlok hingga kembali ke Rp7000/kg. Para petani masih menaruh harapan agar harga kembali gilang gemilang. Lahan kebun tetap ditanami dengan bibit lada. Dari tahun ke tahun harapan tinggal harapan. Harga lada tak pernah bergerak. Sementara berbagai persoalan mulai mendera. Serangan hama mengakibatkan tanaman menjadi kuning lalu mati sebelum panen. Pupuk cukup sulit. Biaya produksi dibanding dengan hasil panen tak tertolong lagi. “Kami tetap berkebun karena tak ada pekerjaan lain,” lanjut Didi. Waktu terus berlalu, para petani lada pun tak betah berlama-lama dalam pengharapan yang tak pernah terwujud. Lahan kebun mereka tinggalkan, ada yang berubah menjadi tambang, kebun sawit, dan karet. Memasuki tahun 2000, lada nyaris tinggal kenangan. “Sudah banyak juga warga kami menanam sawit, lada tak bisa diharap lagi,” tukas Alim Pjs Kades Pangkalnyiur. Bahkan Alim ikut-ikutan menanami sawit di bekas kebun lada miliknya. “Luas kebun sawit milik warga cukup lumayan. Kami tak tahan juga
menanam lada dengan hasil tak seberapa,” ujar Alim lagi. Bukan tak ada upaya pemerintah untuk mengembalikan kejayaan nasib petani lada, ratusan bahkan miliaran dana dikucurkan. Upaya tersebut tak pernah berhasil karena harga lada di pasar internasional tak pernah beranjak. Saking frustasinya, progaram pembangunan perkebunan lada ini pun berjalan seadanya. Sementara beberapa negara eksportir lada lainnya mulai sukses mengembangkan lada putih. Kebun lada pun berbondongbondong ditinggalkan, sehingga luas kebun menciut drastis. “Jika pemerintah tidak cepat mengambil langkah untuk mengembalikan kejayaan lada sebagai produk kebanggaan Bangka Belitung, maka saya yakin beberapa tahun kedepan, tidak ada lagi hasil lada dari Babel,” ujar H Abdul Mukrin (58) petani lada PijalParit 5 Melayu-Desa Keposang Toboali. Kini sebagian petani lada di Toboali, kata H Abdul beralih sebagai penambang timah yang lebih menjanjikan ketimbang berkebun lada. “Sekarang banyak lahan yang dijual, hutan dirambah, sehingga kebutuhan kayu untuk junjung makin berkurang. Kondisinya diperparah lagi oleh ketersediaan pupuk yang semakin terbatas. Semuanya mendorong masyarakat untuk meninggalkan kebun sahang,” papar H Abdul. (ana/j2)
Keterlibatan Antasari Makin Jelas Sambungan Halaman 1 kaitannya dengan korupsi. Teruskan! Kata Pak Chandra. Itu BAP-nya Budi begitu,” ungkapnya. Ketika ditanya apakah hal tersebut merupakan indikasi bahwa Antasari merupakan otak pembunuhan, Iriawan membenarkan. Selama ini, masyarakat bingung karena keterangan yang simpang siur dan tidak singkron terkait motif yang menyeret nama Ketua Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) Antasari Azhar. Bahkan pengacara Antasari, Ari Yusuf Amir, mengatakan polisi tidak cukup bukti untuk menyeret kliennya dalam kasus ini. Dia berkata, polisi tidak bakal menemukan bukti kuat untuk menjebloskan Antasari ke penjara. Kesulitan Bukti Sebaliknya, pengacara Antasari Azhar yakin polisi kesulitan menemukan bukti
yang menunjukkan bahwa Ketua KPK nonaktif itu sebagai otak pembunuhan Nasrudin Zulkarnaen. “Sampai saat ini belum ditemukan (bukti) dan kami yakin tidak akan ditemukan bukti yang mengaitkan Pak Antasari sebagai otak pembunuhan karena kita tahu seseorang ditahan paling tidak ada bukti awal yang cukup kuat. Nah, sampai saat ini kan kita tidak pernah diberitahu apa bukti itu,” ujar Pengacara Antasari, Ari Yusuf Amir, kepada wartawan seusai menjenguk kliennya bersama anggota tim lain di Rutan Polda Metro Jaya, Jakarta, Rabu (24/6). Kesulitan penyidik memperoleh bukti ini, menurut dia, diindikasikan oleh beberapa hal. Pertama, adanya perpanjangan masa penahanan. Kedua, sampai sekarang berkas belum juga dilimpahkan ke Kejaksaan. “Itu kan merupa-
kan petunjuk-petunjuk,” tuturnya. Malah, kata dia, saat ini penjelasan dari kepolisian melebar dari pokok masalah. Menurut dia, pelebaran kasus itu tidak berkaitan dengan kasus pembunuhan yang dituduhkan ke kliennya. Dia mencontohkan tentang penyadapan dan pertemuannya dengan Rani Yuliani di Hotel Grand Mahakam. “Bagaimana relevansinya dengan pembunuhan? Tentang penyadapan itu misalnya. Tegas Pak Antasari menyatakan tidak ada perintah penyadapan. Kalau misal katakanlah penyadapan itu terjadi, menghubungkannya dengan kasus pembunuhan itu bagaimana? Tolong jelaskan ke media, tolong jelaskan ke publik supaya masyarakat tidak bingung. Selama ini kan hanya asumsi-asumsi saja,” kata Ari. (Kompas.com)
Pengadaan Barang dan Jasa Rawan Korupsi Sambungan Halaman 1 hampir mencapai 70 persen. Itulah yang paling rawan terjadinya korupsi. Memang potensinya besar untuk pengadaan barang dan jasa tersebut. Dengan 15 kemungkinan patologi, mulai dari perencanaan pengadaan hingga terakhir penyerahan barang dan jasa itu tidak sesuai dengan perencanaan awal,” jelasnya. Wuryono menambahkan, pada tahap perencanaan pengadaan memungkinkan terjadi penggelembungan, diarahkan, dan rekayasa untuk KKN. Pada tahapan kedua pembentukan panitia lelang yang tidak transparan, integritas lemah, memihak dan tidak independen. Selanjutnya prakualifikasi perusahaan, diantaranya mengandung dokumen yang tidak memenuhi syarat, evaluasi yang tidak sesuai. “Demikian juga untuk pengumuman lelang, speknya diarahkan, rekayasa kriteria evaluasi, tidak lengkap, setelah itu dilanjutkan pada patologi keenam pengambilan dokumen lelang, terus hingga pada penyerahan barang dan jasa yaitu volumenya tidak sesuai, mutu rendah dan tidak sesuai spek,”
bertanggung jawab. “Kerjasama ini mengupayakan percepatan pemberantasan korupsi di tanah air dan harapan agar masing-masing pihak dapat melaksanakan tugas dan wewenangnya secara lebih efektif. Tindak pidana korupsi yang sering terjadi selama ini yaitu penyimpangan dalam pengadaan barang/jasa, penyalahgunaan anggaran, penyalahgunaan kewenangan dalam perijinan sumber daya alam, tindak pidana korupsi lainnya seperti suap dan gratifikasi,” papar Rusli. Sedangkan Gubernur Babel dalam sambutannya yang disampaikan Asisten II Ekonomi Pembangunan Bayodandari mengakui di Babel masih terdapat celah-celah yang dapat menyebabkan terjadinya tindak pidana korupsi. Pemerintah Provinsi Babel berkomitmen untuk meminimalisir dan memberantas tindak pidana korupsi dengan terus melakukan upaya-upaya, baik yang bersifat pembinaan maupun yang bersifat pengawasan untuk mencapai regulasi tata pemerintahan yang baik (good (i4) governance).(i4)
Gangguan Maag dan Asam Uratnya Berkurang Sambungan bantuan sari bubuk kacang hijau yang sudah digabung dengan bubuk kedelai itu gejala yang ditimbulkan oleh kedua penyakitnya itu sudah banyak berkurang. Sakit maag adalah sakit yang ditimbulkan oleh kelebihan asam lambung yang dapat menyebabkan terjadinya iritasi alias luka pada selaput lendir lambung. Dalam kondisi normal, asam lambung diperlukan untuk membantu pencernaan dalam mengolah makanan yang kita makan. Namun, produksinya bisa meningkat bila ada pemicunya. Misalnya memakan yang pedas-pedas dan berminyak, makan tidak teratur, makan terlalu cepat atau dengan tergesa-gesa, meminum kopi, merokok, mengonsumsi alkohol dan obat-obatan tertentu, stres, atau kena serangan kuman. Gejala yang dirasakan biasanya nyeri di ulu hati, perut terasa kembung, muncul perasaan mual, sering keluar sendawa, dan sebagainya. Terkadang, lambung penderita sakit maag bisa mengalami iritasi atau infeksi. Lalu, dengan mengonsumsi jenis-jenis makanan tertentu, iritasi bisa makin parah dan mengakibatkan pendarahan yang berlebihan. Bila hal ini yang terjadi, penderita makin stres. Betapa tidak. Tinja yang keluar ketika ia buang air besar bisa bercampur dengan darah. Dan akibat stres, tidak mustahil penyakit lain akan bermunculan. Bisakah penyakit ini diatasi dengan mengonsmsi kacang hijau dan kedelai? Dalam biji kacang hijau dan kedelai terkandung vitamin B1, yang berfungsi untuk membantu kelancaran proses pencernaan dalam lambung dan membuat usus lebih baik. Dengan demikian, masa pengosongan lambung menjadi dipersingkat sehingga gejala sa-
Halaman 1 kit maag dapat ditekan. Sedangkan pada kasus asam urat, problem utamanya adalah terganggunya fungsi sendi. Hingga saat ini belum ada obat buat menyembuhkan penyakit ini. Obat hanya bisa mengatasi gejalanya. Karena itu, yang perlu dilakukan adalah menekan gejala itu. Salah satunya dengan terapi herbal. Mengonsumsi bubuk kacang hijau dan bubuk kedelai, yang kaya akan protein, lemak tak jenuh, isoflavon, asam amino, vitamin, dan mineral, adalah salah satunya. Zena-600 sudah laku di seluruh wilayah pemasarannya. Ini tak lepas dari manfaatnya yang nyata dan produknya yang diolah higienis. Selain itu, formulanya merupakan penyempurnaan dari formula-formula kedelai bubuk yang selama ini banyak beredar di pasaran. Dan ini amat ditunjang oleh mulai sadarnya masyarakat untuk beralih ke bahan nabati alami dalam memelihara kesehatan. Tetapi, produk ini bukanlah obat melainkan makanan kesehatan untuk memelihara kondisi tubuh. Untuk konsultasi kunjungi segera purwati-s@centrin.net.id atau telepon (021) 70288540 Distributor Zena-600 Babel Telp . (0717) 7023842, HP. 08117172511, sudah tersedia di Apotik dan Toko Obat sbb : Pangkalpinang : Apt Media, Apt Setia, Apt Algi Farma, Sungailiat : Apt Sehat, Apt Sungailiat, Belinyu : Apt Sahabat Jaya, Koba : Apt Delta, Apt Sehat, TO Nirwana, Toboali : Apt Sumber Waras, Apt Rusdiana, Apt Sabang, Apt Amanah, Mentok : TO Air Mancur, TO Sehat, Jebus : TO Harapan Baru, Tanjungpandan : TO Lina, Apt Budi, Apt Unifarma, TO Toni, Klp Kampit : TO Bunda Farma, Manggar : Apt Manggar Jaya.
Dodi Tergolek di Rumah Sakit TUBUHNY A terkulai seperti tanpa tenaga TUBUHNYA di atas tempat tidur gedung Unit Gawat Darurat (UGD) RSUD Kabupaten Beltim. Wajah menghadap langit-langit ruangan sementara tatapan mata tak terarah. Pemuda bernama Dodi itu tak berdaya menahan derita hidup. Dodi yang berusia 26 tahun tubuhnya kurus kering. Lekukan tulang belulang dibalut kulit berwarna kecoklatan terlihat jelas pada lengan, badan dan kedua kakinya. Lengan maupun kaki Dodi tidak dapat berfungsi sebagaimana manusia normal umumnya. Ia mengalami kelainan fisik sejak lahir. Seumur hidupnya Dodi hanya bisa berbaring tanpa dapat melakukan aktivitas apapun. Untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari Dodi harus dibantu orang lain. Selain mengalami kelainan fisik bawaan sejak lahir, Dodi yang belakangan ini tinggal bersama adiknya, Candra (18), tidak dapat berkomunikasi. Kelainan ini diduga terjadi akibat pengaruh perkembangan otak yang terpengaruh dampak kelainan fisik yang ia derita. Dodi mulai menjalani perawatan kesehatan di RSUD Kabupaten Beltim sejak Sabtu (20/6) lalu. Petugas Dinas Kesehatan dan pihak terkait lainnya serta warga sekitar tempat tinggal Dodi di Desa Baru Kecamatan Manggar mengantarnya ke rumah sakit. Inisiatif membawa Dodi ke RSUD ini difasilitasi seorang warga bernama Sinta. Pemuda kurus ini harus menjalani perawatan karena kondisi kesehatannya memburuk. Tubuhnya yang kurus pun sampai mengeluarkan bau tidak sedap. Sebelumnya ia sempat dirawat warga sekitar
tempat tinggalnya dibantu Sinta selama beberapa hari. Warga juga membersihkan bagian dalam rumah tempat tinggal Dodi. Sebelumnya, warga, pengurus RT dan dusun setempat mendesak Candra serta suaminya Supriadi (26) menyerahkan kunci rumah tempat Dodi tinggal. Hampir sebulan Dodi tinggal sendiri di dalam rumah, menempati sebuah ruangan kecil, dalam keadaan terkunci. Sementara Candra bersama suaminya tinggal di kediaman keluarganya di Desa Lalang Jaya, karena Candra dalam keadaan hamil dan hendak melahirkan. “Warga di sini kasihan lihat Dodi tinggal sendiri. Kondisinya seperti itu, nggak bisa apa-apa. Kalau makan sehari sekali, diantar waktu sore hari. Jarang dimandikan, khawatir saja kalau terjadi apa-apa dengan dia,” ungkap Ny Salbiah (57), warga yang tinggal bersebelahan dengan rumah Dodi, saat ditemui Grup Bangka Pos, Rabu (24/6). Setelah saudara Dodi menyerahkan kunci tempat tinggal Dodi, warga secara bergantian memberi makan Dodi. Ruangan tempat Dodi berbaring juga dibersihkan. “Sekitar lima harilah warga di sini, dibantu Ibu Sinta mambantu merawat dan memberikan Dodi makan. Setelah itu baru dibawa ke rumah sakit,” ujar Ny Salbiah. Sementara itu, Sinta mengemukakan dirinya hanya membantu dan memfasilitasi warga setempat yang prihatin pada nasib dan kondisi Dodi. Kejadian ini lalu dikoordinasikan dengan dinas kesehatan dan dinas sosial hingga Dodi akhirnya dibawa ke rumah sakit. “Untuk selanjutnya tergantung pemerintah daerah. Kalau mau lebih jelasnya, hubungi warga di sekitar tempat
tinggal Dodi, maupun dinas kesehatan atau dinas sosial,” saran Sinta saat dihubungi Grup Bangka Pos melalui telepon. Ketika ditemui harian ini, Direktur RSUD Kabupaten Beltim dr Helly Tjandra menceritakan, sewaktu pertama kali dibawa ke rumah sakit kondisi tubuh Dodi sangat memprihatinkan. Selain terdapat kotoran dan mengeluarkan bau yang tidak sedap, tubuh Dodi juga mengalami kekurangan gizi hingga kurus kering. “Waktu pertama kali masuk, nampak tegang seperti ketakukan. Sekarang sudah mulai bisa berinteraksi, meskipun tidak dapat berbicara. Secara umum kondisi kesehatan sudah mulai membaik, hanya masih perlu perawatan untuk memenuhi kebutuhan gizinya,” ungkap Helly didampingi Humas RSUD Kabupaten Beltim Ary Oktaria kepada Grup Bangka Pos, Rabu. Untuk penanganan lebih lanjut dibutuhkan perawatan yang lebih intensif guna pemulihan yang dilakukan melalui panti rehabilitasi. Sementara rumah sakit hanya bisa membantu penanganan kesehatan dan upaya memenuhi kebutuhan gizinya. Menurut Helly, Dodi mengalami kelainan fisik bawaan lahir. Gangguan pada otak juga menyebabkan Dodi kesulitan berbicara dan berinteraksi. “Untuk penanganan lebih lanjut sudah dikoordinasikan dengan dinas kesehatan maupun dinas sosial. Ada rencana untuk dibawa ke panti rehabilitasi, namun sampai saat ini belum ada kejelasan kapan akan dibawa. Jadi untuk sementara ditempatkan di ruang khusus yang ada di UGD sambil pemulihan kondisi kesehatan maupun gizinya,” ujar Helly. (bev)
Sahang Memberikan Segalanya Sambungan Halaman 1 Dua lagi masih kuliah. Dari sahang pula H Abdul dan istrinya menunaikan ibadah haji. Dengan sahang pula H Abdul membeli mobil, tiga sepeda motor, membangun dua rumah di Toboali dan Pangkalpinang serta usaha toko kelontong. “Saya sudah percaya dengan sahang, karena sahang lah yang membesarkan saya dan keluarga. Karena itu, saya tetap setia dengan sahang. Pengalaman membuktikan, setelah jangka waktu tertentu, harga sahang bi-
asanya naik. Dan kalau kita setia, pasti akan menuai hasilnya,” tutur H Abdul. Kini tantangan berkebun sahang makin komplit. Selain penambangan timah, kesulitan pupuk, junjung, selama ini tidak pernah PPL yang menangani perkebunan sahang. “Jika ada PPL yang bisa memberikan wawasan kepada masyarakat tentang teknik peremajaan, cara mengatasi hama, masyarakat masih sedikit terbantu untuk bertahan dengan perkebunan sah-
ang,” harapnya. “Biaya produksi besar, waktunya lama, resiko mati dan gagalnya besar, maka kalau tidak ada pendampingan dari pihak dinas terkait maka jelas, masyarakat lebih suka meninggalkan sahang dan ke dunia pertimbangan karena hasilnya langsung dirasakan,” ungkap H Abdul. Setiap tahun, H abudl menanam lahan dengan sSahang. “Jika kita hanya tunggu sahang, memang agak membosankan. tetapi jika kita biasakan dengan bu-
daya tumpang sari, lahan setelah panen tumpang sari, kita panen juga sahangnya. Hasilnya pun berlipat,” tutur Mukrin. Di usia tuanya, H Abdul mengisi hari-harinya dengan memelihara sahangnya sekitar 1 hektare dan 2500 batang karet dibekas kebun sahang. Dia pun berjanji tetap setia dengan sahang. Kesetian petani sahang semacam H Abdul inilah suatu saat mampu membangkitkan kejaayan lada putih asal didukung kebijkan politik yang pro petani. (respi l)
Solar Habis Tiga Jam tersebut, hanya bertahan dalam jangka waktu tiga jam saja,” katanya. Iswahyudi memaparkan, saat harga timah turun, distribusi solar subsidi per hari berkisar 250-350 Kl. Tetapi sekarang ini, bisa mencapai 430-450 KL. “Itu pun di lapangan habis terus,” tandasnya. Sedangkan untuk solar industri dari 400-500 Kl, saat ini bisa menghabiskan 800-900 Kl per hari. Hal seperti ini imbuh Iswahyudi, sebetulnya tidak dikehendaki oleh Pertamina. Apalagi disinyalir masih banyak oknum-oknum tidak bertanggung jawab ikut bermain membeli solar subsidi untuk dijual kembali ke sektor pertambangan. Padahal itu sangat merugikan negara. “Masih banyak di lapangan saya dengar ada oknumoknum yang bermain, sehingga orang-orang yang berhak mendapatkan seperti angkutan umum, kendaraan pribadi, akhirnya tersisihkan,” kata Iswahyudi. Ia menegaskan stok BBM di Depo Pertamina Pangkalbalam masih relatif aman. Stok premium untuk lima hari, minyak tanah sebelas hari, se-
Sambungan dangkan solar cukup untuk enam hari ke depan. “Untuk premium kita punya stok 1.900 Kl, hari ini ada tambahan 1.000 KL. Solar 3700 Kl, ada tambahan hari ini sebanyak 800 Kl,’ jelasnya. Menurutnya, sejuah ini belum terdegar ada oknum pegawai Pertamina ikut bermain dalam distribusi BBM. “Kalau ketahuan, dan terbukti itu sudah ada aturannya, sanksinya selain dipidana, bisa dipecat atau hanya diberi peringatan saja. Apalagi untungnya hanya Rp 10 juta, tetapi kalau ketahuan bisa membayar sampai ratusan juta,” ujarnya. Tawarkan Kerjasama Untuk mengantisipasi kelangkaan solar, Pertamina mengajak badan atau perorangan bekerjasama membuka pool konsumen yang menjual solar industri di kawasan pertambangan. Ini sekaligus solusi yang sedang diterapkan Pertamina Depo Pangkalbalam untuk menghindari penyerbuan pembelian solar industri di SPBU-SPBU. “Masalah ini sudah kita tawarkan. Kita harapkan ada orang maupun badan seperti PT Timah yang mau me-
Halaman 1 nyalurkan solar di daerahdaerah tambang untuk dijadikan pangkalam solar. Misalnya koperasinya yang bentuk pertangungjawabannya lebih jelas,” imbuhnya. Untuk pendistribusian solar industri, Iswahyudi menegaskan berapa pun yang diminta, pihak Pertamina siap menyalurkan. Bahkan sampai 500 Kl per hari pun. “Sampai sejauh ini saya kurang tahu persis sudah berapa yang mendaftar, tetapi sifatnya tetap welcome, dimana syaratnya harus memiliki NPWP, SIUP, dan SITU. Nanti pembeliannya kepada Agen-agen yang akan ditunjuk oleh Pertamina. Tapi kalau mau beli langsung ke Pertamina boleh saja tetapi hanya 5 Kl per hari,” tandasnya. Antrian Lancar Terpisah, Syahrial pemilik SPBU wilayah Simpangkatis, Bangka Tengah mengatakan beberapa hari belakangan ini, ada peningkatan permintaan solar berkisar 20-30 persen dari hari biasa. “Dari 10 Kl maupun 15 Kl solar yang didistribusikan ke SPBU kita biasanya tidak pernah habis, bahkan kita buka sampai sore hari, itu saja masih
menyisakan solar untuk keesokan hari mencapai 2 Kl,” ungkapnya sembari menyebut kenaikan permintaan solar karena harga timah naik sehingga banyak penambang kembali membuka usaha TI. “Untuk pendistribusian solar maupun BBM jenis lainnya dari Pertamina ke SPBU masih lancar-lancar saja. Tidak ada kendala berarti. Untuk kuota apakah perlu ditambah, sebenarnya melihat kondisi di lapangan, kalau berbicara bisnis tidak akan pernah cukup,” ujarnya. Pantauan harian ini, Rabu, SPBU Selindung tidak terlalu disesaki pembeli. Beberapa kendaraan rata-rata antre berkisar 27-30 menit. Tidak berbeda jauh dengan SPBU Bukit Kejora, disitu terlihat atrian panjang sejumlah kendaraan. Begitu pula di SPBU Kelurahan Opas Indah, belum tanpak antrian panjang yang durasi waktunya cukup lama. “Masih normal saja. Penjualan solar belum ada peningkatan signifikan. Untuk lebih lengkap tanya saja pada manajer, tetapi beliau sedang keluar,” ujar perempuan petugas nozel di SPBU tersebut. (i2)
Saiful-Muarar Bersitegang Sambungan Halaman 1 Menanggapi prediksi dan hasil survei itu, Muarar Siarait menengarai adanya konspirasi politik lembaga survei untuk membentuk opini pemilihan presiden satu putaran. “Sekarang lembaga survei sudah menjadi pemain politik yang menggiring opini untuk satu putaran. Patut menduga ada grand skenario konspirasi politik yang dilakukan secara tertutup, pembentukan opini satu putaran dengan pembenaran oleh lembaga survei,” papar Maruarar. Manipulatif Pernyataan itu langsung ditanggapi Direktur Eksekutif LSI Saiful Mujani. “Kalau menuduh saya merupakan bagian dari konspi-
rasi pemilu hanya satu putaran, itu becanda yang berlebihan,” kata Saiful. Maruarar meluruskan penyataannya tersebut. “Saya tidak bilang gitu. Saya hanya bilang, lembaga survei bisa saja masuk dalam konspirasi ini,” cetus politisi PDI Perjuangan itu. “Kalau ini dibiarkan akan sangat berbahaya. Akan bahaya juga bila banyak orang-orang seperti Maruarar Sirait,” balas Saiful. Tak pelak Suasana pun bertambah panas. Saiful berdiri dan menatap Maruarar yang duduk di sisi kanan. Maruarar juga ikut berdiri. Keduanya saling bertatap muka.
Peneliti senior LSI, Burhanuddin Muhtadi, langsung menengahi. Ia minta Maruarar duduk kembali. Saiful juga duduk lagi. “Kepada Bang Saiful, saya sebagai junior bila ada kata-kata yang salah, saya mohon maaf. Mungkin suatu saat lembaga survei juga akan melihat ada skenario tertutup,” kata Maruarar. Saiful tersenyum. Keduanya berdiri lalu bersalaman dan berpelukan sambil disambut tepuk tangan hadirin. Di tempat terpisah, Juru Bicara Tim Kampanye Nasional Jusuf Kalla-Wiranto, Yuddy Chrisnandi, menilai hasil survei LSI merupakan tindakan manipulatif. “Ini patut diduga sebagai skenario mengelabui masyarakat untuk
melakukan berbagai cara yang tidak demokratis untuk menang,” kata Yuddy Chrisnandi saat mengikuti kampanye Jusuf Kalla di Medan, Rabu. Yuddy mengatakan, survei tersebut berbahaya karena akan mencederai demokrasi. “Ini juga teror politik yang dilakukan orangorang yang haus kekuasaan. Rakyat tidak perlu mempercayai hasil survei bohong ini,” ujar Yuddy. Yuddy balik menantang LSI. “Kalau pasangan SBY-Boediono ternyata mendapat suara di bawah 50 persen, beranikah lembagalembaga survei berjanji membubarkan diri atau masuk penjara karena melakukan kebohongan,” kata Yuddy. (persda network/ ade/cr2)
Sambungan Halaman 1 Kepala Kejaksaan Negeri (Kajari) Sungailiat, Raja Ulung Padang SH MH melalui Kasipidsus Khaidirman SH kepada Bangka Pos Group, Kamis (24/6) mengatakan, ketiga tersangka diduga terlibat tindak pidana korupsi proyek pengadaan bibit tanaman lengkeng dataran rendah, termasuk pembangunan kebun induknya. Bibit yang diterima tidak sesuai spesifikasi. “Nilai kontrak sesuai dengan spek (spesifikasi) sebanyak 880 batang bibit lengkeng dari Kalimantan ke Bangka dengan nilai Rp 170.280.000. Pada saat bibit diserahkan oleh pemborong , Desember 2008 ke Dinas Pertanian, ternyata tidak sesuai dengan spesifikasi,” kata Khaidirman. Seharusnya, lanjut Khaidirman, Nanang dan Dalhari sebagai kepala dinas dan PPK/ PPTK menolak bibit tersebut karena tidak sesuai dengan kesepakatan kontrak yang dibuat sebelumnya. “Sebab umur dan tinggi bibit
serta diameter batang tidak memenuhi standar seperti spesifikasi yang dibuat,” katanya. Pada kenyataannya, kepala dinas dan PPK/PPTK serta pemborong justru membuat perubahan spesifikasi (spek) kembali dengan cara menyesuaikan dengan kondisi bibit yang sudah ada. “Istilahnya merubah kontrak (diadendum). Ini sangat bertentangan dengan Kepres Nomor 80 Tahun 2003,” tegas Khaidirman seraya menyebutkan, tentang mekanisme adendum yang terjadi menyebabkan negara dirugikan sekitar Rp 169 juta. Pada kesempatan yang sama Khaidirman memastikan, status ketiga tersangka sebagai tahanan penyidik kejaksaan, dan dalam waktu dekat akan menjalani proses persidangan di Pengadilan Negeri (PN) Sungailiat. “Kita jerat dengan Pasal 2 Ayat 1 UU Nomor 31 Tahun 1999 junto Pasal 20 UU Nomor 20 Tahun 2000,” tegasnya.(fly)
SUMBER: WWW.BI.GO.ID
Sumber: www.depperin.go.id
Tidak Tumpang Tindih
PENUMPANG MULAI RAMAI - Seiring musim liburan sekolah yang telah tiba, peningkatan arus penumpang dari dan menuju Pulau Bangka mulai terasa. Meski belum mengalami peningkatan yang drastis, arus penumpang kapal fery dari Bom Baru, Palembang menuju Pelabuhan Muntok misalnya, Minggu (21/6) sore mulai terlihat ramai.
Pengiriman Kendaraan Melonjak ● Luar Pulau Jawa Hanya Sampai Bali SUNGAILIAT, BANGKA POS -- Kantor Pos Cabang Sungailiat memprediksi pengiriman barang maupun kendaraan mulai meningkat pada bulan Juli nanti seiring meningkatnya para siswa yang melanjutkan kuliah ke luar daerah. “Belum ada peningkatan, sekitar Juli baru ada peningkatan, karena anak-anak sudah banyak yang ke luar daerah. Ada yang mengirim kendaraan, terutama kendaraan bermotor. Untuk sekarang pengiriman barang maupun kendaraan masih stabil,” jelas Kepala Kantor Pos Cabang
Sungailiat, Himyar saat dikonfirmasi Bangka Pos Group, Rabu (24/6) di ruang kerjanya. Dalam satu bulan untuk pengiriman kendaraan menurut Himyar, biasanya kantor pos mengirimkan lima sampai enam kendaraan. Kebanyakan pengiriman kendaraan khususnya motor ke Yogjakarta. “Kalau untuk bulan Juli ada peningkatan karena angkutan umum kurang kalau di Yogja mereka biasanya pakai kendaraan bermotor,” jelas Himyar. Namun untuk pengiriman kendaraan di luar wilayah Jawa, hanya sampai ke Bali saja karena besarnya risiko yang
RALAT IKLAN Sehubungan dengan iklan Dijual Lahan dan Bangunan Untuk Kantor yang terbit di Harian Pagi BANGKA POS Edisi Selasa 23 Juni 2009 Halaman 8 pada alenia ke enam terjadi kekeliruan penulisan materi. Tertulis : ...Luas Lahan 30 M2...., ......Luas 15 M2...., Luas Lahan... mencapai 35, 5 M2. Seharusnya : ...Lebar Lahan 30 M..., ....Lebar 15 M...., Lebar Lahan.... mencapai 35, 5 M Demikian kekeliruan telah diperbaiki.
harus ditanggung kantor pos. “Kalau ke luar Pulau Jawa, kami hanya menerima sampai Bali karena terlalu banyak pindah kapal, kendaraan risikonya tinggi,” ungkap Himyar. Besarnya pembayaran pengiriman kendaraan ini diakuinya bervariasi tergantung jenis, jarak dan kondisi kendaraan. “Kalau motor mungkin sekitar Rp 1 juta, beda lagi kalau di Sumatera. Lihat jaraknya, masing-masing jenis kendaraan beda, ada yang jenis bebek atau motor besar,” papar Himyar. Waktu pengiriman lanjutnya tergantung dari lamanya, bongkar muat barang di Pelabuhan Tanjung Priok karena pengiriman dilakukan dengan kapal laut. Biasanya lama pengiriman kendaraan satu hingga dua minggu. Selain itu juga dalam mengirimkan kendaraan kantor pos menyertakan asuransi. “Ada asuransinya biasanya maksimum harga barang kita taksir Rp 10 juta, kalau asuransi biasanya 0,24 persen dari nilai barang. Kalau Rp 10 juta asuransinya Rp 24.000. Sebelum barang kita kirim biasanya kita cek list dari sini dalam keadaan baik, setelah sampai kita cek lagi. Kerusakan juga kita ganti, misalnya dikirim di sini dalam keadaan baik sampai disana ban depannya pecah, diganti,” jelas Himyar. (chy)
PANGKALPINANG, BANGKA POS -- Dua BUMN di Provinsi Babel menyalurkan dana bergulir untuk usaha mikro kecil dan menengah (UMKM) di Babel bulan ini. Dua BUMN tersebut, PT Jasa Raharja (Persero) dan PT Timah Tbk. Terkait penyaluran dana bergulir tersebut, Pemprov Babel meminta UMKM dapat mengembangkan usahanya dan segera menyelesaikan kewajibannya agar dapat membantu UMKM yang lainnya. “Jumlah koperasi dan UKM di Babel yang aktif mencapai 241.345 unit. Dari jumlah tersebut, setidaknya terdapat sekitar 96,7 persen menyerap tenaga kerja,” kata Kepala Dinas Koperasi dan UMKM Babel, Budiman Ginting kepada Bangka Pos Group, Selasa (23/6). Budiman menjelaskan, bila koperasi dan UKM tidak berjalan maka pengangguran di Babel akan bertambah. Untuk itu, Dinas Koperasi dan UMKM Babel memiliki program pokok di antaranya, perkuatan permodalan baik dari perbankan maupun melalui non perbankan. Seperti penguatan modal melalui non perbankan, pengembangan dari CSR yang diberikan PT Timah. Ia melanjutkan, tahapan pembinaan koperasi dan
“Tingkat pengembalian dana kemitraan kita cukup bagus, rata-rata mencapai 65 persen,” KAMIYAT SISWOYO Kepala CSR PT Timah Tbk ASMADI
UMKM tidak hanya dilakukan pemprov saja, melainkan seluruh dinas terkait yang memiliki program pembinaan masyarakat di seluruh tingkat kabupaten/kota. “Dana untuk pembinaan Rp 119.234.581.263. UMKM yang dibina maupun yang diberikan bantuan tidak tumpang tindih dan diharapkan jangan sampai terjadi,” ungkapnya. Ditambahkannya, CSR dari BUMN, sekitar Rp 17,4 miliar yang telah disalurkan untuk 1.273 nasabah selama tahun 2008. Pemberian CSR, dapat mendorong dan memotivasi serta meningkatkan kesejahte-
DINASYANGMENYIAPKANDANA PROGRAMPEMBINAANTAHUN2009 1. 2. 3. 4. 5.
Dinas Diberdayakan Perindustrian, Perdagangan 5398 dan Koperasi Pekerjaan Umum 1695 BPMPD 6991 DKP 2961 Pertanian, Perkebunan 6950 Peternakan dan Kehutanan
Dapatkan di Toko-Toko di Kota Anda
BONUS BUKU TULIS 6 BUAH * * Untuk setiap pembelian 1 bh Meja Belajar BIGPANEL Berlaku Mulai 15 Mei s/d 31 Juli 2009
HUT PELANGGAN DI ATAS DIMUAT SESUAI DENGAN KWINTANSI LANGGANAN YANG DIKIRIM KE KANTOR BANGKA POS, MASIH RIBUAN KWINTANSI LANGGANAN YANG DIKIRIM KE PENERBIT TETAPI TIDAK MENCANTUMKAN TANGGAL LAHIR, KEDEPAN DIHARAPKAN PELANGGAN SETIA MENGISI DENGAN KOMPLIT DATA KWINTANSI LANGGANAN YANG KAMI KIRIM.
BERANGKAT HARI / TANGGAL / JAM DARI PELABUHAN - TUJUAN BELINYU TUJUAN KIJANG JUMAT 03-JUL-09 15.00 JUMAT 17-JUL-09 15.00 (JADWAL SELAJUTNYA MENYUSUL) DOCKING TAHUNAN
Selamat Ulang Tahun
SI GESIT Spiderman berayun-ayun dengan jaringnya Pamer kekuatan cakar besinya, dahsyatnya ... godaan sakti
raan ekonomi para UMKM. “Kita berharap UMKM yang ada dapat terus mandiri, dan tidak hanya mengharapkan bantuan karena seorang wirausaha selalu berusaha di atas kemampuan sendiri,” ungkapnya. Kepala CSR PT Timah Tbk, Kamiyat Siswoyo mengatakan total penyaluran program kemitraan yang telah dicairkan untuk 2009 semester pertama Rp 5.189.000.000 dengan jum-
lah 395 mitra binaan. Sedangkan untuk penyaluran dana kemitraan di semester II nanti diperkirakan akan disalurkan sekitar Rp 8 miliar. “Tingkat pengembalian dana kemitraan kita cukup bagus, rata-rata mencapai 65 persen,” ungkap Kamiyat. Selain menyalurkan dan bergulir, pihaknya juga menyalurkan dana bantuan bina lingkungan dan sosial untuk Pangkalpinang, Bangka dan Bangka Tengah sebesar Rp 305.500.000. Sesuai Aturan Terpisah Kepala Cabang PT Jasa Raharja (Persero) Sumatera Selatan Amos Sampetoding menyatakan, penyaluran dana bergulir selalu diberikan kepada koperasi dan UMKM yang sesuai aturan. “Sejak tahun 2005-2009 (Juni tahun 2009) terdapat sekitar Rp 827.060.000 dana yang disalurkan untuk 46 mitra di Babel,” kata Amos yang didampingi M Usman Kepala Perwakilan PT Jasa Raharja (Persero) Pangkalpinang, seraya menambahkan saat ini PT Jasa Raharja melatih 30 mitra binaan. (spa)
Hubungi PT. PELNI Pangkalpinang Telp. (0717) 422216 / 422743 dan PT PELNI sub cab Tg.Pandan Telp (0719)21719 Tiket dapat dibeli di Loket PT. PELNI setiap hari kerja dan Travel Biro yang telah ditunjuk : CV. Sumber Rizki (di Belinyu) Telp. (0715) 321494 - CV. Marissa (di Belinyu) Telp. (0715) 321273
*Berlaku mulai Juni s/d Juli 2009 Dapatkan Discount 5% bagi mendapatkan (Fotocopi Nilai Raport Furniture terdekat di
putra putri Anda yang Rangking 10 Besar + KTP Orang Tua), di toko-toko kota Anda !!!
ANDA termasuk pelahap hidangan khas Palembang? Jika iya, jangan lewatkan untuk mencicipi kelezatan aneka menu di rumah makan Siliwangi, Jalan Sriwijaya Pangkalpinang ini. Nasi samin atau nasi minyak memang menjadi andalan di sini. Meski baru satu hari buka, namun rumah makan tersebut sudah ramai didatangi pembeli. Untuk menjajal gurihnya nasi samin buatan Bu Ella, sang koki, Anda bisa datang mulai pukul 05.30 WIB. “Yang pasti jam segitu, kami
sudah buka dan siap melayani pembeli,” kata Bu Ella saat disambangi harian ini, Rabu (24/6). Nasi samin paling cocok disantap dengan ayam kecap bumbu kacang, rendang daging, acar timun, dan sambal nanas. Untuk menikmati hidangan ini Andapun tak perlu merogoh kocek dalam-dalam, cukup Rp 5.000 sudah bisa melahap nasi samin dengan tambahan telor bulat, sambal nanas dan acar. Atau bagi Anda yang suka rendang, satu pors-
inya cuma Rp 8.000. Meskipun harganya cukup miring, soal citarasa tak perlu diragukan lagi. “Kita selalu menjaga citarasa agar pelanggan tidak lari,” tukas Bu Ella. Lana, salah seorang pengunjung mengaku puas dengan citarasa nasi samin buatan Bu Ella. “Gurih, rasa rempah-rempahnya pas banget. Apalagi ditambah dengan sambal nanas, acar serta ayam kecap, wuihh....lemak nian (enak banget, red)...,” timpalnya.
Tak hanya nasi samin, di rumah makan ini juga tersedia nasi uduk, lontong sayur, martabak telor kuah kari serta lauk pauk seperti cumi, ikan dan sayuran. Tersedia pula es campur kacang merah, kopi dan es teh. “Kami juga melayani pesanan dalam jumlah besar,” kata Bu Ella seraya menyebutkan, informasi bisa menghubungi 081368551080. (uwa)
KERAJINAN LABU KAYU Labu kayu dimanfaatkan sebagai bahan kerajinan berbentuk tas di Saung Nguliek, Gang Parabon, Bandung, Jawa Barat, Selasa (23/ 6). Kerajinan tersebut dijual Rp 150.000 hingga Rp 250.000 per buah dan dipasarkan dari pameran ke pameran.
...Katalog tersebut mengetengahkan busana terbaru menyambut lebaran, jadi jangan sampai kehabisan,”
BERGABUNG DI SAVERO : 1. Biaya daftar hanya 35 ribu 2. Keanggotaan berlaku seumur hidup 3. Produk berkualitas dengan harga bersaing dan terjangkau 4. Ada bonus jaringan 5. Ada bonus Member Get Member. (may/*)
PANGKALPINANG, BANGKA POS -- Pasar fashion sepertinya tak pernah sepi terutama sejak beberapa tahun terakhir. Bila dicermati, khusus di Kota Pangkalpinang, banyak bermunculan butik, outlet atau galeri yang menawarkan modelmodel fashion menarik. Savero, salah satu produsen fashion berbasis MLM yang berpusat di Bandung, melalui dealer utamanya di Babel membuka butik yang khusus mendisplay seluruh produk andalan tersebut. Bagi Anda yang penasaran dengan produk Savero, kini bisa datang ke butiknya di Jalan A Yani (depan Firdha Computer) Pangkalpinang. Fitrayani, Pemilik Butik sekaligus Dealer Utama Savero Babel mengatakan, perusahaan busana dengan sistem MLM ini bukanlah pendatang baru di bidang fashion. “Dalam merilis produknya, Savero mengedepankan konsep, yakni menghadirkan busana dengan kualitas terbaik,” kata Fitrayani, kemarin. Ia menyebutkan, mulai fashion anak, ABG, remaja, wanita dewasa dan pria tersedia untuk semua ukuran. “S, M, L, XL, 2L,3L hingga 4L tersedia. Inilah salah satu kelebihan Savero, sehingga bagi yang memiliki ukuran
tubuh besar bisa tetap tampil gaya dengan mengenakan produk kita,” imbuhnya. Untuk memilih fashion yang diinginkan, Andapun bisa melihatnya melalui katalog Savero yang selalu up date selama 2 bulan sekali. “Untuk katalog terbaru kita akan rilis awal Juli ini. Katalog tersebut mengetengahkan busana terbaru menyambut lebaran, jadi jangan sampai kehabisan,” tukasnya. Bagi yang mau bergabung menjadi anggota, kata Fitrayani ada keuntungan bagus yang diperoleh seperti mendapatkan diskon 30 persen plus bonus jaringan yang sangat transparan. Untuk bergabung cukup membayar Rp 35.000. “Pasar Savero di Bangka sangat potensial, karena baru beroperasional 4 bulan kita sudah bisa merangkul 500 ang-
Lebih Slim, Bass Kian Bertenaga SHARP boleh berbangga diri. Kekuatan suara yang dihasilkan dari seri Alexander terbukti telah diterima baik oleh masyarakat Indonesia. Untuk lebih memuaskan keinginan konsumen, Sharp kembali menghadirkan generasi terbaru Alexander yaitu Alexander Slim II. “Alexander Slim II memberikan kualitas terbaik dengan harga terjangkau. Kami yakin konsumen akan puas karena memilih produk ini,” kata President Director PT Sharp Electronics Indonesia Mr Fumihiro Irie, Rabu (24/6). Pada 19 Maret lalu, PT Sharp Electronics Indonesia (SEID) kembali meraih penghargaan Top Brand Indonesia 2009 untuk kategori CTV (Colour Television) setelah 5 tahun berturut-turut (2003-2008) memenangkan penghargaan di kategori serupa. Penghargaan lain yang diterima adalah Indonesia Best Brand Award (IBBA) 2008 dengan kategori Golden Brand untuk Colour Television (CTV) 4 kali berturut-turut. SEID makin memperkokoh posisi puncak
dalam hal memberikan tingkat kepuasan pelanggan tertinggi untuk televisi dengan mendapatkan Indonesian Customer Satisfaction Award (ICSA) 2008. Seluruh penghargaan ini membuat televisi produksi Sharp makin diminati masyarakat yang sampai Mei 2008 telah memproduksi 10 juta unit TV tabung dan menjadi market leader dalam kategori TV tabung. Kini tren CRT TV (Cathode Ray Tube) dan TV tabung telah bergeser dari layar cembung ke normal flat dan kini ke slim flat yang permintaannya terus meningkat drastis. SEID tetap memfokuskan diri memproduksi TV flat slim karena pasarnya di Indonesia masih sangat besar, dan SEID tetap ingin mempertahankan posisinya sebagai Market Leader. Untuk itu, PT Sharp Electronics Indonesia kembali hadir dengan CTV slim flat yang merupakan generasi ke-4 dari seri Alexander Slim yaitu Alexander Slim II. Hadir dengan desain super langsing dalam balutan warna hitam mengkilat dan membuatnya tampak
berkembang di Bumi Serumpun Sebalai ini. Menurutnya pelantikan tersebut selain sebagai bagian dari tertib organisasi yang harus dilaksanakan juga merupakan suatu momentum yang baik bagi pembinaan dan pelayanan kepada umat Budha di Babel. “Untuk seluruh Indonesia saat ini sudah terbentuk 12 DPD dan yang sudah dilantik ada 6 DPD termasuk Bangka Belitung.
DPD lainnya yang sudah dilantik adalah DKI Jakarta, Medan, Banten, Sulawesi Utara dan Jawa Tengah,” ungkap Bhiksu Tadyatha Mitra Mahasthavira didampingi kepala Sekretariat DPP SMI Alih Budhi SAg. Sedangkan Kabag Ortala Dirjen Bimas Budha Depag RI, Drs Heru MM mengatakan pihaknya menyambut gembira pelantikan Ketua DPD SMI Babel dan mengharapkan pengurus serta ketua yang dilantik untuk saling mendukung dan bekerja sama dalam melayani umat. “Saya akan melaporkan ini kepada Dirjen Bimas Buddha sebagai bahan untuk membuat kebijakan mengenai pembinaan umat Buddha di Indonesia,” ungkapnya. Lebih lanjut Heru mengatakan acara tersebut juga merupakan momen sejarah penting dalam upaya pengembangan kuantitas dan kualitas umat Buddha Mahayana di Babel. “Sebagai provinsi baru, jumlah umat Buddha di Babel menjadi urutan kedua setelah umat muslim. Dari total sekitar 90.000-an umat Buddha di Babel, umat Mahayana merupakan umat mayoritas dan sangat perlu pembinaan yang baik dan terarah,” tambahnya. (wan)
maskulin dan elegan. Desain Ultra Slim (lebih tipis 30 persen untuk 21 inch) dan Super Slim (lebih tipis 20 persen untuk 29 inch) dibandingkan TV layar datar lainnya, membuat ruangan tetap luas, eksklusif dan nyaman. Mengusung slogan IIOTO (diambil dari bahasa Jepang) yang berarti suara bagus, Alexander Slim II dilengkapi performa speaker bulat yang full range berdiameter 10 cm menjangkau suara dari frekuensi rendah sampai tinggi. Disempurnakan dengan anti-distortion speaker box yang mampu memaksimalkan pantulan suara bass yang keluar dari woofer menghasilkan suara bas lebih bertenaga. Ditambah dengan 2-way 4-way speaker system yang dapat membagi suara rendah (bass) dan suara tinggi (treble) ke-4 speaker. “Dengan mengandalkan
performa suara yang dahsyat dan mengusung slogan iioto yang berarti suara bagus, tampilan yang slim, lebih segar dan elegan, kami yakin Alexander Slim II mampu memuaskan mata dan telinga konsumen kami,” ujar Asisten General Manager Audio Visual, Herdiana Anita Pisceria. Performa gambar dari Alexander Slim II pun tidak dapat diragukan lagi, dilengkapi dengan Picture Noise Reduction yang berfungsi untuk mengurangi gangguan dan memaksimalkan kejernihan dan tampilan gambar, ditunjang oleh Antenna Booster untuk mendapatkan siaran TV dengan jernih dan jelas, bahkan di daerah yang sulit mendapat siaran sekalipun. Serta masih banyak lagi fiturfitur andalan dari Alexander Slim II ini yang mampu memanjakan konsumen setia Sharp. (may/*)
Ketat KAMI tahu bagaimana cara menghadapi tim tangguh seperti Brasil. Mereka bermain sangat kompak dengan skil individu pemain AP PHOTO yang sangat luar biasa. Tapi apapun dalam sepakbola pasti ada kesempatan. Kami akan tampil dengan karakter dan ciri khas permainan kami sendiri. Saya rasa para pemain sangat faham dengan keinginan saya. Saya senang dengan situasi tim sekarang. Mereka terlihat lebih enjoy. Ini pertanda bagus bagi kami sebelum berhadapan dengan Brasil. Saya rasa ini akan menjadi laga yang ketat karena masing-masing dari kami menginginkan (cen) tampil di Final.(cen) *) Joel Santana Santana, pelatih Afrika Selatan dikutip AFP
Menyerang AFRIKA tim yang kuat khususnya dari segi fisik. Mereka juga akan mendapat dukungan penuh dari seluruh fans tuan rumah yang akan memenuhi AP PHOTO stadion. Kami harus selalu berhati-hati menghadapi mereka. Saya kembali menyuruh kepada semua pemain agar tetap menjaga konsentrasi dan fokus di pertandingan ini. Kami akan lebih disiplin lagi tapi juga tetap menyerang dan memanfaatkan setiap peluang yang kami dapatkan. Kami yakin mampu meningkatkan apa yang sudah berhasil kami capai. Kami memiliki sekumpulan pemain dengan teknik dan kemampuan yang luar biasa. (cen) Itu akan terus kami satukan.(cen) *) Carlos Dunga Dunga, pelatih Brasil dikutip goal.com
AFRIKA Selatan (Afsel) bertemu tim tangguh Brasil pada semifinal Jumat Piala Konfederasi 2009 (26/6) di Stadion Ellis Park, pukul 01.30 WIB Johannesburg, Jumat (26/6). Nama besar lawan tak menciutkan nyali Afsel, justru sebaliknya menimbulkan semangat tersendiri. Bafana-bafana melaju ke semifinal usai mencatatkan hasil sekali menang, sekali seri, dan sekali kalah di babak penyisihan grup. Afsel melaju sebagai runner up Grup A. Melajunya tim tuan rumah ini menimbulkan euforia tersendiri. Rasa cinta kepada tanah kelahiran memunculkan pelecut semangat di hati setiap pemain Afsel. Mereka seolah tidak peduli dengan kekuatan Brasil yang tampil sangat impresif di tiga laga babak penyisihan. “Sejauh ini, kami sudah bekerja keras dan saling mendukung satu sama lain. Rasa cinta yang tumbuh dalam tim ini sungguh mengesankan dan tidak bisa digambarkan dengan kata-kata,” kata pemain bertahan Afsel Benson Mhlongo dikutip Reuters, Rabu (24/6). Brasil bahkan menjadi salah satu tim favorit juara selain Spanyol di ajang Piala Dunia mini ini. Tapi skuad Bafana menanggapi dengan dingin. Mereka menganggap, laga melawan Brasil adalah sebuah pesta LIVE ON
yang patut dirayakan di hari besar. “Melawan Brasil akan menjadi hari besar. Ini saatnya seluruh negeri bergembira dan kami akan menghadirkan kegembiraan. Kami tidak akan menyia-nyiakan dukungan penuh fans fanatik kami,” ujar Mhlongo. Kekuatan materi pemain Afsel dan Brasil memang tak berimbang. Brasil mayoritas dihuni pemain bertalenta dengan skill individu luar biasa. Tapi itu tidak membuat Afsel minder. “Berkaca dari penampilan melawan Spanyol, kami yakin bisa mengimbangi Brasil. Namun apakah kami bisa menghentikan mereka, tidak tahu. Kami akan main lepas,” lanjut Mhlongo. Afsel diprediksi tidak akan mengubah gaya bermainnya, tetap bermain ngotot dan menyerang. Teko Modise dan Steven Pienaar adalah dua gelandang kreatif Afsel yang sangat berbahaya dengan mobilitas tinggi naik turun membantu penyerangan sekaligus pertahanan. Striker Bernard Parker juga harus diwaspadai lini belakang Brasil jika tidak ingin kecolongan dari tuan rumah. Tapi masalah serius tampaknya akan dihadapi lini
belakang Afsel. Tembok pertahanan Afsel masih sering tampil tidak disiplin dan lengah menjaga penyerang lawan. Sementara tim Samba adalah tim yang mencatatkan rekor tanpa kalah di babak penyisihan grup B. Ricardo Kaka dkk juga merupakan tim yang paling produktif dengan sepuluh kali menjebol gawang lawan. Brasil bukan hanya hebat di lini depan. Lini belakang tim asuhan Carlos Dunga ini juga tergolong tangguh. Adalah stopper Lucio sekaligus kapten tim yang memiliki peran penting menjaga wilayah pertahanan dari badai serangan lawan. “Saya rasa kami harus mencoba menyerang ketika kami memiliki peluang. Selalu penting buat pemain belakang memberikan dukungan kepada pemain depan,” kata Lucio sebagaimana dikutip FOXSports. Bek berusia 31 tahun mengaku tidak akan kompromi dengan para pemain. Ini demi satu impian yang belum terwujud selama memperkuat Brasil. “Saya akan senang bila bisa mengangkat trofi buat Brasil,” kata Lucio. Sayangnya Lucio akan tampil tanpa ditemani tandemnya di lini belakang, Joan. Bek sentral Brasil ini mengalami cedera setelah laga menghadapi Italia. Brasil masih tetap akan mengandalkan duet bomber mautnya, Robinho, dan Luis Fabiano.(Persda Network/ cen)
Kondisi Tim BRASIL TAMPIL tanpa diperkuat central back Joan yang cedera setelah laga menghadapi Italia. Secara keseluruhan, pemain Brasil sedang berada dalam performa top setelahmemenangi tiga laga di babak penyisihan. Faktor kelelahan yang sempat dialami pemain Brasil di dua laga sebelumnya sudah mulai bisa teratasi.
AFRIKA SELA TAN SELAT AFRIKA Selatan mengalami masalah serius dengan absennya gelandang lincah Macbeth Sibaya karena akumulasi kartu kuning. Striker andalan Bernard Parker juga dikabarkan belum dalam kondisi fit tapi kemungkinan akan diturunkan di pertandingan ini. Teko Modise dan Steven Pienaar akan menjadi andalan Bafana bafana untuk mengatasi Brasil.
Prediksi BRASIL 3-0 AFSEL Brasil tampil sangat impresif di turnamen ini dengan menunjukkan peningkatan di setiap pertandingan. Mereka telah terbukti memukul mundur tim juara dunia Italia dengan skor telah 3-0. Sementara Afsel lolos ke semifinal ini dengan susah payah. Di laga ini Afsel hanya mengandalkan spirit dan dukungan fans. Ini adalah pertemuan tim peringkat 5 dunia (Brasil) melawan tim peringkat 67 dunia (Afsel) dalam versi FIFA.
Pemain Kunci KAKA Ricardo Kaka menjadi pemain kunci Brasil di posisi gelandang tengah. Dia bukan saja mengatur irama permainan tapi juga pandai mencetak gol. Kaka berkali-kali memberikan assist penting kepada dua penyerang Brasil Robinho dan Fabiano. Jika Kaka on fire, Brasil tidak akan kesulitan mengalahkan Afsel
GAXA Sebelum pergelaran Piala Konfederasi, sangat sedikit orang mengetahui keberadaan bek kanan Afsel Siboniso Gaxa. Tapi kini dia menjadi terkenal setelah menunjukkan reputasinya bersama Afsel. Gaxa selalu tampil semangat, pekerja keras dan mampu tampil bertahan (Persda Network/ dan menyerang.(Persda cen)
Pertarungan Guru vs Murid DUEL pasukan Afrika Selatan (Afsel) kontra Brasil bukan hanya seru di lapangan hijau. Di pinggir lapangan, duel adu strategi antara arsitek kedua kesebelasan pun patut disimak. Maklum, kedua pelatih sama-sama produk dari negara Samba Arsitek Afsel, Joel Santana bukanlah orang asing bagi publik sepakbola Brasil. Pelatih berusia 60 tahun ini adalah pria asal Brasil yang kini mengadu nasib mengarsiteki Bafana bafana. Laga ini tentu akan sangat emosional baginya karena dia dituntut mengalahkan tim negara asalnya. Tapi perasaan itu tentu hanya
akan berlaku sekilas saja bagi Santana. Pelatih yang sudah malang melintang di sejumlah klub ini ingin membuktikan kapasitasnya sebagai seorang pelatih berkualitas yang sebenarnya patut diperhitungkan juga di negaranya. “Ini sangat emosional, saya berhadapan dengan orang-orang senegara saya. Tapi ini tantangan, saya ingin menunjukkan kualitas saya di depan orang-orang,” kata Santana. Di mata arsitek Brasil, Carlos Dunga, Santana bukanlah sosok yang asing. Dua pria ini pernah sama-sama terlibat di dua klub lokal Brasil, Internacional dan Vasco Da
Gamma. Tapi Dunga tentu lebih yunior dibanding Santana. Dunga lebih cocok menyebut Santana sebagai gurunya karena usia mereka terpaut 15 tahun lebih muda Dunga.”Afsel dilatih oleh seorang pelatih dari Brasil yang sangat dihormati di Brasil. Kami berdua sering bertemu dan berdiskusi,” kata Dunga dikutip FIFA.com Uniknya lagi, kedua pelatih ini pernah sama memperkuat Brasil tapi di periode waktu yang berbeda. Keduanya juga menempati posisi yang sama dalam skuad Timnas Brasil, yakni sebagai pemain belakang atau stopper.(Persda Network/cen)
LATIHAN MENYUNDUL- Pemain Afrika Selatan, Steven Pienaar (kedua dari kanan) bersama rekannya latihan menyundul bola di Stadion Rand, Johannesburg, Afrika Selatan, kemarin. Tim Bafana-bafana akan menantang Brasil 2009 di semifinal Piala Konfederasi.
HARGA 130 JUTA/NEGO
Kijang Innova Th 05, BN Asli Bangka, Wrn Hijau Metalic/ Telur Asin, Tipe G, Orisinil. Hub : 0813 6879 7955
Tiger Th 07 W.Hitam, BN, Mesin Terawat, Siap Pakai. Hub : 0811 7175 159 Pangkalpinang
Dijual Kawasaki Ninja 250 W. merah, Plat B, Jarang pakai, mulus, terawat. Hub : 08127842257
Harley davidson sporter 02, 883 CC, Plat D, KM kecil, jarang pakai, mulus, siap pakai. Hub: 0852 6763 1258
Secara Bijaksana untuk Menghindari Hal-hal yang tidak Diinginkan
Dijual Cepat Toyota Yaris E th’06 w.merah, full variasi, Hub: 08127817695 TP
Kami Siap Datang Untuk Memotret
Hayden Tatap Kebangkitan MOMEN kebangkitan berada di depan mata pembalap Ducati Marlboro, Nicky Hayden. Memiliki kenangan manis saat membalap di Sirkuit Assen (Belanda), sebelumnya, ia ingin melakukan hal yang sama akhir pekan ini. Dia merasa senang membalap di Assen berdasarkan hasil-hasil yang didapat pada musim-musim sebelumnya. Meski tahun lalu dia sempat kehabisan bahan bakar setelah menyentuh garis finis, Assen tetap memiliki ruang khusus di hatinya. “Assen adalah sirkuit yang spesial bagi saya. Saya senang di sini,” kata Hayden dilansir crash. Dia sangat senang dengan split terakhir karena bisa melaju di tikungan cepat untuk mendapatkan satu fast lap. Mengenai cuaca yang bisa berubah kapan saja, ia mengharapkan timnya bisa bekerja maksimal agar motornya tetap bisa bertarung di semua medan. Hayden pernah merasakan kemenangan di Assen tahun 2006 saat saat rekan senegaranya, Colin
Edwards mengalami kecelakaan. Pada musim 2007, saat balapan memakai mesin 800cc untuk pertama kali, dia juga mampu mendapat podium, berada di belakang Valentino Rossi dan Casey Stoner yang saat ini menjadi rekan setimnya. “Saya telah memiliki beberapa perlombaan terbaik dalam karier saya di Assen, seperti bertarung untuk menang dengan Colin (Edwards) pada tahun 2006, yang merupakan favorit saya. Tahun 2007 saya finis ketiga dan tahun lalu saya mendapatkan kesedihan karena kehilangan podium di tikungan terakhir,” jelasnya. Namun Hayden harus sadar, semua kenangan manis yang terjadi di musim lalu tak memakai motor Ducati GP9, melainkan Honda RC212V. Sejauh ini, bersama Ducati, pembalap asal Kentucky ini belum menemukan sentuhan terbaik layaknya Marco Melandri, pembalap yang dia gantikan. Prestasi paling baik yang berhasil ia dapat adalah finis ke-10 dan berlangsung di Catalunya (Spanyol), 14 Juni lalu. Ini menjadi indikasi bagus karena dia mulai bisa
mengendalikan motor yang sangat pas dengan karakter Stoner. “Kami tahu kami memiliki banyak pekerjaan namun saya dan tim yang berharap balapan Catalunya adalah awal yang harus terus kami bangun hingga akhir musim,” jelasnya. Untuk mewujudkan ambisi pembalapnya, pihak Ducati, terus memberikan bantuan kepada Hayden meski target utama tetap mengantarkan Stoner menjadi juara. “Kami harus terus memaksimalkan keduanya: Hayden dan Casey, yang saat ini sedang bertarung memperebutkan gelar juara dan Nicky, yang sudah menunjukkan memiliki kemampuan untuk beradaptasi dengan motor kami,” jelas Suppo. Suppo mengatakan, Nicky memiliki sedikit kesulitan karena membalap dengan motor bermesin sama dalam beberapa tahun sebelumnya.(Persda Network/rie) HA YDEN DI ASSEN HAYDEN 2003: 11, Q 2004: 5, Q 2005: 4, Q 2006: 1, Q 2007: 3, Q 2008: 4 Q
BANGKIT-Pembalap Ducati Marlboro, Nicky hayden beraksi di Sirkuit Catalunya (Spanyol). Hayden berharap mendapatkan hasil lebih bagus dalam balapan di Sirkuit Assen (Belanda), Sabtu (27/6) setelah mendapat performa buruk awal musim ini.
Lanjutkan Performa Uji Coba ■ Dovizioso Percaya Diri Sambut Assen ASSEN memberikan satu harapan bagus bagi Repsol Honda dan khususnya bagi Andrea Dovizioso. Setelah berhasil menjadi yang tercepat dalam sesi uji coba di Catalunnya, dia menatap balapan di Belanda, akhir pekan ini dengan kepercayaan diri tinggi. Modifikasi RC212V yang memberikan poin positif ditambah hasil tiga balapan terakhir yang menempatkan Dovizioso di posisi empat membuat sang pembalap sangat sumringah jelang seri ketujuh ini. Selain itu, dia juga memiliki satu hal yang membuatnya bangga kembali ke Assen. Meski hanya sekali mencapai podium --ketiga tahun 2006 di kelas 250cc-- determinasinya dari grid 11 dan finis kelima tahun lalu, menempatkannya menjadi seorang master pertarungan di sana. “Saya tak sabar kembali ke garasi bersama tim, melanjutkan kerja kami di paketan mesin dan mendapatkan hasil bagus di Assen,” kata Dovi dilansir moto-live.
Pembalap Italia, ini mengatakan, sebenarnya dia tak terlalu memfavoritkan Assen. Sejak mengalami modifikasi, menurutnya pesona Assen hilang sedikit. Di mata pembalap yang musim lalu masih berstatus rookie, sirkuit berpanjang 4,555km yang akan menjadi penyelenggaraan Sabtu (27/6) tersebut memiliki dua seksi. Seksi pertama merupakan bagian lambat dan seksi kedua adalah sektor yang memerlu-
kan teknik pembalap. “Cuaca juga akan menjadi bagian pertarungan di Belanda. Tapi apapun yang terjadi, saya tak sabar mendapatkan akhir pekan kuat lainnya untuk saya dan tim,” tegasnya. Rekan setimnya, Dani Pedrosa juga memiliki ambisi besar di Assen. Belum sembuh total setelah kecelakaan di Italia, Pedrosa tak akan memakai suntikan penghilang rasa sakit. Pada balapan sebelumnya yang berlangsung di Catalunya, ia masih mengalami rasa sakit di pinggul dan kaki. “Pada dasarnya, sejak balapan di Barcelona saya beristirahat, berupaya memberikan pinggul saya kesempatan pemulihan secepat mungkin. Jelas tidak tersedia banyak waktu, hanya seminggu lebih sedikit-tapi pastinya, saya merasa lebih baik sekarang dibanding balapan terakhir di mana saya sangat kelelahan,” jelasnya.(Persda Network/rie)
■ Lolos ke Babak Kedua Wimbledon
DINARA Safina mengalahkan dua musuh di babak pertama Grand Slam Wimbledon. Pertama adalah Lourdes Dominguez Lino dan yang kedua adalah cedera lurut. Ia melangkah ke babak kedua dan tetap memiliki asa mendapatkan gelar grand slam pertama yang ia impikan. Petenis 23 tahun asal Rusia, yang awal bulan ini kalah di final Prancis Terbuka untuk dua kali berturut-turut mengatakan, ia mendetita tendinitis. Cedera ini membuat unggulan teratas sektor putra, Rafael Nadal mengundurkan diri dua hari sebelum Wimbledon dibuka. Safina, yang selalu gagal melewati babak ketiga dalam
enam kunjungan sebelumnya dari All England Club, menang dengan skor 7-5, 6-3 atas Dominguez Lino dari Spanyol. “Sudah sejak April mengganggu saya. Lutut rasanya sakit saat melakukan servis,” kata Safina yang masih tercatat sebagai petenis terbaik dunia seperti dilansir guardian. Untuk meredam rasa sakit yang menyerang tersebut, Safina menelan pil. Bahkan sepanjang pertandingan, ia menelan satu pil karena merasa lututnya sangat sakit. Dia berharap bisa terus bermain dan tak menjadikan rasa sakit menjadi alasan untuk kalah. Dominguez Lino, yang berperingkat peringkat 72 di
dunia, bukanlah lawan yang mudah bagi Safina. Dia mampu mengembalikan pukulan bertenaga yang dilancarkan Safina dengan baik. Safina pun ingin terus menjaga konsentrasi dan fokus menghadapi pertandinganpertandingan lanjutan. Sebab satu kelengahan akan berakibat fatal dan lagi-lagi gagal mendapatkan gelar grand slam. “Tidak mudah keluar di sana, bersenang-senang dan bermain. Saya harus lebih fokus dalam permainan saya dan hasil pertandingan. Saya bermimpi menjadi nomor satu sejak kecil. Dan sekarang mendapatkan tropi grand slam adalah mimpi besar
lainnya,” jelasnya. Langkah Safina ke babak kedua berbanding dengan sang kakak, Marat Safin. Dia gagal melewati babak pertama setelah kalah 6-2, 3-6, 7-6, 6-4 dari petenis Amerika, Jesse Levine. Ini merupakan kekalahan memalukan setelah mencicipi semifinal, tahun lalu. Agaknya, rencana gantung raket yang membuat Safin mulai kehilangan semangat. Ia takluk di tangan peringkat 133 dunia. “Saya harus bisa menerima ini. saya tidak beruntung hari ini. Harusnya saya tidak menyelesaikan perjalanan Wimbledon seperti ini,” ucapnya.(Persda Network/rie)
KEPUTUSAN Chris John membatalkan partarungan yang rencananya akan dilangsungkan Staples Center, Los Angeles (Amerika Serikat), Sabtu (27/6) mendatang berimbas pada Rocky Juarez. Juarez akhirnya juga memutuskan tidak jadi bertarung karena menolak lawan yang disodorkan. Setelah Chris John yang berstatus juara dunia kelas bulu versi WBA mengundurkan diri karena memiliki masalah pernapasan yang membuatnya pingsan setelah melakukan sparring tiga ronde, Sabtu lalu, ada beberapa nama yang akan dijadikan perngganti. Salah satunya adalah Mario Santiago. Pihak Golden Boy Promotion selaku promotor melalui CEO Richard Schaefer, mengatakan, Juarez memang tidak jadi bertarung. “Dia tidak bertarung. Ia menolak lawan yang
SATU blueprint kalender ajang tandingan F1 yang dibentuk Formula One Teams Association (FOTA) musim 2010 bocor ke media. Ini menjadi satu bukti nyata, F1 benar-benar pecah setelah tak ada kesepakatan mengenai budget cap musim depan antara FIA dengan FOTA meski solusi terus dicari. Dalam daftar yang dikeluarkan FOTA itu, ada lima sirkuit yang musim ini menjadi penyelenggara. Sementara lainnya pernah menjadi penyelenggara dan belum pernah sama sekali. Lima sirkuit yang masuk daftar dan menjadi tuan rumah tahun ini adalah Monte Carlo (Monaco), Silverstone (Inggris), Monza (Italia), Abu Dhabi (Uni Emirat Arab) dan Marina Bay di Singapura. Bukan hanya nama sirkuit, dalam daftar tersebut juga sudah tertera tanggal pelaksanaannya. Sama seperti pelaksanaan F1 tahun ini, balapan yang akan dijadikan tandingan tersebut juga akan berlangsung dalam 17 seri. Balapan pertama akan digelar di daratan Amerika Latin, tepatnya di Buenos Aires (Argen-
disodorkan dan sulit sekali untuk mencari penggantinya dalam waktu sependek ini, yang cocok dengan jaringan (siaran) dan petinju. Manajer Rocky sebenarnya sudah mau, tetapi si petinju menolak,” kata Schaefer dilansir ASPN. Sebelumnya, petinju Meksiko, Juan Carlos Salgado, disebut sebagai pengganti Chris John menghadapi Juarez. Namun, nama ini ditolak oleh jaringan televisi HBO karena dianggap tidak sepadan. Nama lain, Santiago, yang pernah menahan seri juara dunia, Steven Luevano, ditolak oleh tim Juarez. Eric Gomez dari Golden Boy Promotion membela keputusan Juarez. “Jangan salahkan dia karena tidak mau bertarung. Ia tidak bersalah. Ia ingin bertarung menghadapi siapa pun kecuali petinju kidal. Santiago adalah petinju kidal. Menurut Rocky, ia
GAGAL TARUNG- Chris John (Kanan) Melancarkan Pukulan Ke Arah Rocky Juarez. Juarez Tak Jadi Bertarung, Sabtu (27/6) Mendatang Setelah Chris John Mundur. tidak mempersiapkan diri menghadapi petinju kidal.” Gomez juga mengaku sulit sekali mencari pengganti Chris John dalam waktu singkat. Nama Celestine Caballero sempat masuk tapi dia tak siap, sementara lainnya tak memiliki visa. Selain itu ada yang tak ingin menghadapi lawan seberat Rocky atau tidak memenuhi standar HBO. “Mudah-mudahan Chris John cepat mem-
Bisa Gantung Sarung Tinju SA TU kemungkinan buruk SATU mengintari Chris John. Jika penyakit yang menyerang dan membuat rencana pertarungannya dengan Rocky Juarez bersifat permanen, maka ia semakin dekat dengan gantung sarung tinju alias tak bisa bertarung lagi. “Saya sudah tanya kalangan kedokteran,
gejalanya ada empat jenis. Salah satunya permanen. Kita kan belum tahu yang mana. Tapi kalau permanen, Chris John tak bisa bertanding lagi,” kata pengamat tinju nasional, Syamsul.Anwar Harahap dilansir vivanews. Syamsul menyatakan, kondisi petinju yang sudah mempertahankan gelar juara dunia kelas bulu WBA
sebanyak 11 kali beruntun tersebut sangat memprihatinkan. “Menurut dokter memang ada kendala fisik. Katanya butir-butir darah merah Chris John tak bisa menangkap oksigen. Kalau itu benar maka amat berbahaya buat dia bertarung di atas ronde kelima,” kata (Persda Network/*) Syamsul.(Persda
baik. Siapa tahu? Mungkin pertarungan akan dijadwal ulang kemudian hari,” kata Schaefer. Dari Tanah Air, keprihatinan datang dari Menteri Negara Pemuda dan Olahraga, Adhyaksa Dault. Kendati demikian, ia masih berharap Chris John bisa tampil kembali mempertahankan gelar. “Kita sudah memborong tiket untuk pertandingan nanti yang melibatkan banyak pengusaha,” ucapnya dilansir antara. Jika Chris John benarbenar tak bisa naik ring, Adhyaksa Dault merekomendasikan juara Asosiasi Tinju Asia Pasifik (PABA) Daud “Cino” Jordan sebagai pengganti. “Dia petinju hebat yang luput dari pengamatan publik yang ternyata mempunyai kemampuan luar biasa, pukulannya mematikan,” jelasnya.(Persda Network/rie)
TANDINGAN- Felipe Massa (Ferrari) saat melintas di Sirkuit Silverstone. Menyusul buruknya hubungan FIAFOTA, FOTA sudah menyusun balapan tandingan untuk musim depan. tina), pada 7 Maret mendatang. Sirkuit ini sudah 10 tahun lebih tak dipergunakan untuk menggelar balapan jet darat dan terakhir dipakai tahun 1998. Setelah itu pertarungan digelar di Meksiko pada 21 Maret. Sirkuit ini
bahkan lebih lama lagi tak dipergunakan, yaitu sejak 1992. Melewati berbagai sirkuit di negara lainnya, GP terakhir digelar di Adelaide atau Surfers Paradise (Australia), pada 7 November.(Persda Network/rie)
(tak pernah gelar F1)
8. 13 Juni - Indianapolis, Amerika Serikat (Terakhir gelar F1 pada 2007) 9. 11 Juli - Silverstone, Inggris
(tahun ini terakhir menggelar F1)
17. 7 November - Adelaide atau Surfer Paradise, Australia (Terakhir gelar F1 pada 1995/Tak pernah gelar F1)
Orang gila (sebenarnya) adalah orang yang berjalan dengan sombong, yang memandang orang lain dengan pandangan merendahkan, yang membusungkan dada, berharap akan surga Tuhan tetapi tetap berbuat maksiat kepadaNya, yang kejelekannya membuat orang lain tidak merasa aman dan kebaikannya tidak pernah diharapkan. Itulah orang gila yang sebenarnya
pandangan Islam melihat dan memperlakukan orang seperti ini? Marilah kita simak penggalan peristiwa dari sebuah hadits berikut ini: Pada suatu hari Rasulullah SAW melewati sekelompok sahabat yang sedang berkumpul. Beliau bertanya, “Apa yang menyebabkan kalian berkumpul di sini?”. Para sahabat menjawab, “Ya Rasulullah, ini ada orang gila (majnun) sedang mengamuk. Itulah sebabnya kami berkumpul disini”. Rasulullah bersabda, “Orang ini tidak gila. Ia sedang mendapat musibah. Tahukah kalian, siapakah orang gila yang benar-benar gila (al-majnun haqq almajnun)?”. Kemudian Rasulullah menjelaskan, “Orang gila (sebenarnya) adalah orang yang berjalan dengan sombong, yang memandang orang lain dengan pandangan merendahkan, yang membusungkan dada, berharap akan surga Tuhan tetapi tetap berbuat maksiat kepadaNya, yang kejelekannya membuat orang lain tidak merasa aman dan kebaikannya tidak pernah diharapkan. Itulah orang gila yang sebenarnya. Adapun orang ini, ia hanya sedang mendapat musibah saja”. Para sahabat masa itu, mungkin juga kebanyakan kita saat ini, menyebut gila (majnun) kepada orang yang perilakunya tidak normal, sementara Rasulullah menyebut orang yang dalam keadaan demikian sebagai orang yang mendapat
DALAM keseharian, kita pernah bertemu dan mengenali seseorang yang dengan gampangnya kita sebut sebagai orang “gila”. Orang gila dan orang yang masih waras dengan begitu mudah kita bedakan. Tapi cukupkah perbedaan? Tanda apakah kemudian yang benar-benar membedakan antara orang yang waras dan orang gila? Adakah orang yang waras pada saat bersamaan dapat disebut orang yang gila? Bagaimana
Anda. Anda takabur bila enggan mendengar kebenaran dari orang Islam yang lain hanya karena ia berbeda paham dari Anda. Anda menganggap mereka telah sesat dan merasa Andalah yang paling benar serta berhak mendapat surgaNya tanpa menelusuri secara jujur dan mendalam kebenaran yang ia sampaikan. Anda takabur jikalau merasa ibadah yang sudah Anda lakukan pasti berbuah pahala dari Nya dan memandang rendah tata cara dan hasil ibadah orang lain. Jika Anda kaya, Anda takabur bila Anda mendapatkan dan menggunakan kekayaan itu dengan menzalimi hak orang lain. Bila Anda berkuasa, Anda juga sama takaburnya apabila Anda menggunakan kekuasaan itu untuk kepentingan pribadi dan keluarga Anda tanpa menghiraukan amanat dari kekuasaan yang Anda punya bahkan menindas rakyat dan masyarakat dimana Anda berkuasa. Kalimat-kalimat di atas dapat Anda gunakan untuk mendiagnosis pikiran dan perbuatan Anda selama ini. Apabila Anda merasa memiliki ketiga tanda atau satu saja tanda perilaku takabur tersebut, sebaiknya Anda waspada. Ada baiknya untuk segera memohon maaf kepada orang yang telah Anda sakiti jiwa atau raganya, serta segeralah istighfar dan bersujud memohon ampunan-Nya. ***
Hubungi Bagian Iklan Kami : PANGKALPINANG : HERU, NASKAH, WIWIK, TITIN atau Costumer Service Center Sdri. DWI, TUTI, FLORA Telp. (0717) 437084 (Hunting). Fax. (0717) 437082 sampai pukul 16.00 WIB BELITUNG : FATIMAH ; Telp. (0719) 21033 sampai pukul 16.00 WIB
Efektif, Efisien & Cepat
dengan sombong, yang memandang orang lain dengan pandangan merendahkan, yang membusungkan dada. Kriteria ini mengarah kepada aspek perilaku dan kejiwaan orang yang sombong. Kesombongan atau ketakaburan yang sudah menguasai pikiran dengan mudah ditunjukkan dalam sikap dan perilakunya. Penilaian tentang orang lain yang lebih rendah, lebih bodoh, lebih miskin, dan lebih hina seringkali melahirkan tindakan yang merendahkan, menyepelekan, menyudutkan, dan tidak menganggap “kemanusiaan” orang lain secara adil dilambangkan dengan cara berjalan yang sombong dan membusungkan dada. Pada konteks inilah, orang waras sekalipun sudah bisa dikatakan memiliki tanda-tanda atau telah mulai menjadi orang gila yang sebenarnya. Kedua, berharap akan surga Tuhan tetapi tetap berbuat maksiat kepadaNya. Orang gila jenis ini mungkin saja adalah orang waras yang sudah mengabaikan aturan agama dalam hidupnya. Takabur dalam pikirannya telah menjadi hijab atau penutup kesadaran dirinya bahwa ia adalah makhluk Allah yang lemah sehingga, diakuinya atau tidak, setiap keberhasilan (antara lain seperti harta dan kuasa) yang diraihnya adalah kemurahan Ilahi dan hasil bantuan orang lain. Pada konteks ini, mari kita renungi firman
musibah (mubtala). Ia mendapat musibah dan sakit secara mental (sakit jiwa) karena penderitaan hidup yang tidak sanggup lagi dipikulnya. Orang yang sakit jiwa seperti ini dikatakan masih mempunyai akal, tetapi akalnya tidak lagi mampu membimbing perilakunya. Tindakannya yang aneh hanya merupakan cara yang digunakannya untuk keluar dari penderitaan yang sangat menyakitkan jiwanya. Nabi Muhammad SAW menyuruh kita melihat dan memperlakukan orang seperti ini sebagai manusia yang perlu kita bantu. Kita harus membantu meringankan atau bahkan menghilangkan deritanya. Ia bukan orang yang tertutup akalnya; melainkan orang yang sedang hancur hatinya. Terlepas dari setuju tidaknya Anda mengenai pendapat dan perlakuan tersebut, memang harus ada rumah sakit jiwa, dokter, dan perawat yang mungkin membantu memulihkan kesadaran jiwa orang-orang yang mendapat musibah kejiwaan seperti ini. Nah, bagaimana dengan pernyataan bahwa orang waras sekalipun dapat menjadi orang yang gila sebenarnya? Bukankah orang seperti ini bisa terlihat sangat waras dan sehat fisiknya? Melalui paradigma hadits di atas, setidaknya ada tiga aspek tanda orang yang benar-benar gila. Pertama, orang yang berjalan
BANGKA CELLULAR Layanan Penjualan & Service : Jl. Jend. Sudirman No. 68 (Depan Toko Kartini/AA Bakery) Pangkalpinang HP. 08127179593 - 08127179989
Menyediakan berbagai macam paket Ultah Anak-anak, Hiburan Khitanan,dll
Hubungi kami sekarang juga di: HP: 0812 717 4212 / 0819 29 344 123 Tidak puas dengan layanan kami, GARANSI uang kembali
* Semua barang garansi 1 tahun (Dengan kondisi tertentu)
Komputer, Suku Cadang, Perlengkapan Hub: Jl. A. Rasidi Hamzah (Simp. SD 12 Bukit Intan), Tlp/ Fax 0717- 438785
OBAT HERBAL
INTEL945DCLF,MMR 1GB,80GB,DVD RW,LCD 14,KEY+MOUSE RP.3,550.000 PC KOMPUTER DENGAN PEMAKAIAN DAYA HANYA 190WATT
urat,stroke, darah tinggi,lmh syahwat,ginjal,
Harga Turun Lagi - Garansi Resmi - Ready stock
KANTOR : samping Bank Syariah (panti gembira-eks. Losmen Mawar  turun 50 m dr Puncak) S.LIAT Hp 0852-734-55991
undangan, sertifikat, desain grafis.
Garansi Resmi Dari Pusat BISA KREDIT WILAYAH
TANPA DP. PROSES 3 HARI
AKU CINTA PRODUK INDONESIA
Setiap pembelian barang tersebut, akan mendapatkan bonus 1 botol Tidak bisa keluar karena banyak kerjaan?? tinta black 125ml. Garansi infuse 6 bulan. Telpon 4256473,pesanan anda segera kami antar Bisa pasang infuse di tempat juga lho....
LAPTOP/NOTEBOOK Baru Merek2 Internasional Mulai 5Jt-an
ACER-TOSHIBA-HP COMPAQ DELL-LENOVO-10" 12" 14" 15" BEGARANSI RESMI KUALITAS TERJAMIN CASH&KREDIT - BISA TUKAR TAMBAH* KREDIT Syarat Mudah Proses Cepat Barang langsung bawa pulang* -DP 1Jt -Foto Copy KTP,KK -Surat Keterangan Penghasilan/ surat keterangan usaha *Syarat & Ketentuan Berlaku
Harga murah
CASH DAN KREDIT
WC PENUH, MAMPET, DAN BAU ???
Dapatkan Berbagai Merk Laptop dengan harga mulai
lumpuh,kanker,keputihan,rematik,jerawat.
KAKA LASINDO STEEL Spesialis: pintu folding gate / harmonika, rolling door. Mengerjakan: kontruksi baja Reklame: neon box, billboard pintu, pa g a r, c a n o p y, t e r a l i s , s ta i n l e s s steel, dll. Hp: 081278099577 (Irvan)
Melayani : Pengeboran Jet Pump Pengeboran Manual Service Penangkal Petir Menggunakan dll. Pipa 4, 6, 8
Perlengkapan Anak-Anak Baju, Sepatu, Sandal, dll
Dijamin harga sewa lebih murah & mobil berkualitas Layanan service & mekanik 24 JAM
Cth : Kursi Roda, Tongkat, Alat2 Tes Darah, Gelas Ukur, Skelaton, Tandu, dll
Anda Butuh Dana ?
Pasang Mesin Air Minum Isi Ulang & Sparepart Jual Galon, Tutup Galon, Tissu, Partai besar & kecil Jl. Nelayan I No. 3 Pasar Ikan S. Liat (081373823327)
Pusat mesin isi ulang Air Minum R.O Jual/ pasang mesin isi ulang air minum utk usaha,
kecantikan, impor ada POM, efek instan,
DICARI INVESTOR Profit 32% Tiap Minggu (DIJAMIN) Selama 52 Mggu,Mdl Min 10jt-
Pusat kursus Jl. Air Kolong I No. 63 A
Anda Mau Pinjam Dana? Jaminan BPKB
Menerima Order : - Kontraktor (Properti) - Konstruksi Baja - Rangka Baja Ringan - Menara, Tower Radio - Pintu Pagar Elektrik / Remot - Pemasangan Instalasi Listrik Standar International (EIC) - Teralis dan Canopy
Menerima pesanan karangan bunga segar
pelaminan, dll. Hub : Jl. Melintas No. 273
Rangkaian Bunga Segar & Dekorasi Peresmian, Pernikahan, Ulang Tahun, Seminar, Kelahiran, Duka Cita, dll. Bukit Baru 1 - ✆ 438682 /
Jl. Jend. Sudirman No. 81
Menerima Pesanan Aneka Design Bunga Papan, Bunga Segar, Bunga Artificial, Sukacita, Dukacita, Kelahiran, Peresmian, Dekorasi segala suasana pernikahan, Peresmian, Ulang Tahun
.....Semua Ada Disini
DAPATKAN DISKON HINGGA 20%
Menyediakan Berbagai Jenis Sepeda
ALAT KESEHATAN
KEPADA YTH. Para guru-guru ,hanya bisa minta naik gaji dan insentip aja . Tapi kinerja kurang maksimal , UN Banyak dak lulus . 081367648***
KEPADA YTH KADES TRUBUS tolong tanggap pak sudah ada beberapa orang yg terkena gejala penyakit chikungunya ,mohon perintahkan para kader kesehatan desa, bidan desa untuk lebih aktif & siaga menanggulangi nya.Jgn cuma menunggu! 085664829***
CV. TOTO Jl. Nelayan I No. 92 (belakang SD 9)
KEPADA YTH Bapak Kapolda dan Kapolres Basel, kenapa anggota yang kasus senpi kemarin belum ditahan masih berkeliaran di luar mana komitmen bapak untuk menegakkan keadilan di babel 081368181***
Menyediakan : n Peralatan Bayi n Pakaian bayi & Balita n Ranjang bayi, kereta dorong, baby swing, meja makan, bouner baby walker n Aneka mainan bayi & Balita n Gift Set (Kado) n Tersedia tempat main untuk anak 1 - 6 thn (GRATIS)
Luas Tanah 7x24m,sudah ada pon
Menyediakan : M Aneka Perlengkapan Bayi M Pakaian Bayi & Balita M Aneka Mainan Bayi & Balita Buka Mulai Pukul 09.00 s/d 18.00 WIB
tu saja di antara korban dan pelakunya. Data statistik angka perceraian yang bisa mencapai ratusan kasus dalam setahun, seperti terjadi di Belitung, patut menjadi perhatian semua pihak untuk diteliti kemungkinan ada kasus kekerasan dalam rumah tangga sebagai pemicunya. Aparat negara sulit menelisik kasus-kasus kekerasan dalam rumah tangga lantaran hanya bisa memasuki masalah ini melalui laporan yang secara aktif diberikan warga atau korban yang mengalaminya. Tanpa ada laporan, kasus kekerasan dalam rumah tangga sulit terungkap ke tengah publik. Selain itu, korban kekerasan dalam rumah tangga juga banyak yang tidak mengetahui jalur mendapat perlindungan atas masalah yang dihadapinya. Itu sebabnya pemerintah harus mengintensifkan upaya pengungkapan kekerasan dalam rumah tangga di tengah masyarakat. Bukankah setiap warga berhak mendapat perlindungan dari negara atas kasus-kasus kekerasan yang dialaminya. Kita tentu sangat prihatin dengan kasus-kasus kekerasan dalam rumah tangga. Sikap emosional akibat pengaruh pengalaman mental atau pengaruh lingkungan yang menekan kondisi kejiwaan sesorang yang meledak tanpa kendali bisa menyebabkan munculnya aksi kekerasan. Solusi mengatasi perilaku amuk dan sadis dalam keluarga akhirnya berpulang pada pendidikan keluarga. Di dalam keluarga seharusnya senantiasa ditanamkan sifat untuk damai, ramah, toleran, beretika, memiliki rasa tanggung jawab berlandas pada nilai-nilai moral dan agama. Semua anggota keluarga perlu memahami bahwa tiap kekerasan yang lahir dalam rumah tangga berpotensi menghadirkan kekerasan serupa di ruang dan masa yang lain. Dari pendidikan keluargalah sifat kekerasan mulai dikendalikan.
SEORANG suami tega membakar rumahnya di kawasan transmigrasi Simpang Pesak, Desa Simpang Pesak, Kecamatan Dendang, Beltim, pada hari Senin (8/6), yang membuat istri dan anaknya ikut terbakar hanya gara-gara cek cok soal harta dan pindahan rumah dengan istrinya. Beberapa pekan sebelumnya, Minggu (17/5), pertengkaran di sebuah rumah di kawasan Desa Pangkalalang, Tanjungpandan, Kabupaten Belitung, membuat seorang istri yang kesal pada suami yang kerap pulang malam dan mabuk nekad menyiram suaminya dengan bensin, menyulut api, dan sekitar sebulan kemudian sang suami meninggal dunia pada hari Sabtu (20/6) lalu. Beritaberita ini mengejutkan masyarakat Belitung yang terbiasa hidup dalam situasi tenang. Pada kasus pertama, korban kasus kekerasan dalam rumah tangga (KDRT) yang dilakukan sang suami adalah korban yang lemah secara fisik, yakni anak dan istri. Sedangkan pada kasus kedua, yang terbilang sangat jarang terjadi, Si Istri melakukan tindakan kekerasan yang kemungkinan disebabkan rasa jengkel yang sudah mendalam terhadap suami. Siapa yang bersalah siapa yang benar akan ditentukan melalui lembaga peradilan. Yang jelas kedua kasus ini memiliki kesamaan, yakni ketika dalam kondisi emosi memuncak semua perbuatan, termasuk yang paling nekat, bisa saja terjadi. Masyarakat perlu mawas diri. Kasus KDRT seperti dua peristiwa tersebut di atas jangan-jangan hanya puncak dari gunung es kasus-kasus lainnya yang diam-diam terjadi di tengah masyarakat. Bukan tak mungkin ada kasus-kasus kekerasan dalam rumah tangga lainnya yang sebetulnya terjadi, namun karena perasaan takut atau tabu untuk diketahui orang lain lantas tersimpan erat begi-
Potongan Beasiswa Miskin Dikembalikan Kita tidak memaksa, hanya inisiatif dari siswa, ketika diberikan mungkin ada yang ingin menyumbang untuk sekolah M SALEH Kepala SMKN 1 Toboali
MENIKMATI SORE DI TANJUNGKALIAN - Warga menikmati pemandangan sore di bibir Pantai Tanjungkalian, Muntok, Minggu (21/6). Pantai yang dekat dengan pelabuhan dan sarat muatan sejarah ini biasa dimanfaatkan warga dan wisatawan lokal untuk menikmati suasana alamnya termasuk menyaksikan nelayan yang pulang melaut.
sekalipun sumbangan sukarela tidak diperkenankan. Karena itu, setelah mengetahui kejadian tersebut pihaknya meminta semua sumbangan harus dikembalikan kepada siswa. Kepala SMKN 1 Toboali, M Saleh, kepada Bangka Pos Group, Rabu (24/6) saat pertemuan pengembalian uang sumbangan siswa menjelaskan pihaknya mengakui kekeliruan yang dilakukan. Tetapi ia membantah melakukan pemotongan namun
merupakan sumbangan sukarela dari siswa. “Uang beasiswa dibagikan oleh bendahara kepada siswa. Setelah uang diterima siswa masing-masing, ada 18 siswa yang memberikan sumbangan sukarela. Besarannya pun bervariasi ada Rp 10.000 sampai Rp 80.000. Kita tidak memaksa, hanya inisiatif dari siswa, ketika diberikan mungkin ada yang ingin menyumbang untuk sekolah,” ungkap M Saleh. M Saleh juga mengungkapkan
Jadi Pelajaran ADANYA pengembalian potongan beasiswa di SMKN 1 Toboali merupakan pelajaran bagi semua pihak, terutama dunia pendidikan. Pasalnya pungutan di sekolah dengan alasan apa pun tidak diperbolehkan . Demikian diungkapkan Kepala Dinas Pendidikan Bangka Selatan, H Kemin Sulaiman. Dana beasiswa miskin diberikan untuk membantu siswa dalam keperluan sekolahnya. Diharapkan dimanfaatkan sebaik mungkin oleh siswa dan bukan untuk keperluan rumah tangga atau keperluan orangtua. RESPI LEBA “Itu sumbangan beasiswa miskin, sudah miskin, Kemin Sulaiman maka seharusnya ditambah buka dimintai sumbangan lagi. Maka dengan alasan apa pun, semuanya harus dikembalikan. Dan syukurlah, pihak sekolah sudah melakukan pertemuan dengan semua siswa dan orangtua penerima beasiswa, khususnya yang memberi sumbangan dari dana beasiswa untuk dikembalikan,” kata Kemin.(J2)
dalam pertemuan tersebut ditemukan adanya siswa yang tidak memberikan sumbangan, akan tetapi kepada orangtuanya sang siswa mengaku memberi sumbangan untuk sekolah. “Ketika kami kumpulkan semua, ditemukan orangtua yang mengaku bahwa anaknya memberi sumbangan, tetapi setelah dicek, ternyata uang digunakan oleh siswa dan tidak diberikan kepada pihak sekolah. Tetapi syukurlah, semuanya bisa kami selesaikan,” kata M Saleh. Orangtua siswa, Harmanto kepada harian ini mengatakan anaknya mengakui kalau telah memberikan sumbangan kepada sekolah dari uang beasiswa yang diterima. “Benar, anakku menyumbang Rp 80.000 dan kami orangtua tidak merasa keberatan karena itu sumbangan sukarela, tanpa paksaan dari pihak sekolah. Memang kita miskin, tetapi terima kasih kepada sekolah kita berikan sumbangan,” ujar Harmanto. Fajar, siswa kelas 10 Otomotif, salah satu penerima beasiswa kepada harian ini mengaku memberikan sumbangan ke sekolah tanpa unsur paksaan.(j2)
dian kita konfrontir untuk ketol yang digunakan pelaku MUNTOK, BANGKA POS mudian mendapatkan informerupakan pistol -- Polres Bangka masi yang akurat,” terang rakitan. Barat terus mendaKapolres. “Dalam hal kasus lami penyelidikan Kapolres mengatakan, leini, sejumlah saksi kasus perampokan mahnya pengamanan swasudah kita panggil bos timah, Ng Mun karsa mandiri seperti pos kauntuk dimintai keFu alias Aman (55), mling sebagai salah satu terangan. Kita perlu warga RT 02 RW 03 penyebab pelaku kejahatan pendalaman, seperKampung Menjelag leluasa masuk ke rumah penti kata saksi A keteBaru, Kelurahan duduk. Selain itu kondisi perrangan seperti ini Tanjung Kecamatan BANGKA POS/DOK timahan yang sedang mengtapi menurut saksi B Muntok pekan lalu. Suharjo geliat juga pemicu terjadinya keterangannya berSejumlah saksi tindak kejahatan.(udy) beda. Kejanggalan ini kemuhingga Rabu, (24/6), dikonfrontir keterangannya oleh penyidik guna mendapatkan keterangan yang akurat. Mulai dari pengakuan saksi MENGANTISIPASI penyalahgunaan senjata api di lingkungan sipil, Kapolyang melihat langsung beberes Bangka Barat, AKBP Suharjo mengatakan berdasarkan edaran Kapolrapa wajah pelaku perampori, izin tidak lagi diperpajang bagi pengguna senjata api di kalangan sipil. kan. Termasuk keterangan Pihaknya melalui satuan intel telah melakukan pengawasan serta yang menyebutkan saksi mepenarikan bagi masyarakat sipil yang memegang senjata api. Ternyata lihat pistol yang digunakan umumnya masyarakat yang memanfaatkan izin penggunaan senpi pelaku. berasal dari kalangan menengah ke atas dengan profesi pengusaha. Kapolres Bangka Barat, Sementara di Bangka Barat mereka umumnya para kolektor ataupun AKBP Suharjo, dikonfirmasi di bos timah. Dari informasi yang ada, Kapolres mengungkapkan di ruang kerjanya, Rabu (24/6), Muntok masih ada bos timah yang belum menyerahkan senjata api, mengatakan upaya anggota kendati izin perpajangan sudah habis. Oleh karena itu melalui Kasat mengkonfrontir sejumlah Reskrim, dirinya memerintahkan untuk penyelidikan. keterangan saksi guna men“Pada prinsipnya izin senjata api tidak lagi diperpanjang. Kalau didapatkan masukan sehingga cabut tidak mungkin karena dia sendiri yang beli. Hanya untuk pengamenghasilkan keterangan wasan senpi ini dititipkan di Polres,” ujar Kapolres. yang akurat. Bahkan lebih dari Sementara menyinggung jasa pengamanan terhadap pribadi bagi itu beberapa saksi turut diapengusaha atau bos timah yang melibatkan anggota polisi, Kapolres jak ke sejumlah lokasi yang dimengatakan, tidak ada istilah jasa pengamanan secara person bagi curigai, siapa tahu dari bebemasyarakat sipil. rapa tempat tersebut saksi Pengamanan ataupun pengawalan yang melibatkan anggota polisi mengenal beberapa orang hanya untuk pejabat negara seperti Bupati/Wakil Bupati, ketua atauyang diduga sebagai pelaku. pun anggota DPRD yang membutuhkan jasa pengamanan baik kareDari sejumlah keterangan na kondisi rawan ataupun tidak. Sedang bagi masyarakat sipil pengapara saksi, Kapolres mengamanan hanya diberikan untuk lingkungan perusahaan ataupun petakan dugaan sementara pisngawalan ketika masyarakat mengambil uang di Bank.(udy)
HUT Bhayangkara Ke-63
Polri Dekatkan Diri ke Masyarakat KOBA, BANGKA POS -- Berbeda dengan tahun-tahun sebelumnya, peringatan hari jadi Bhayangkara ke 63 tahun ini yang jatuh pada tanggal 1 Juli mendatang, berdekatan dengan pelaksanaan pemilihan umum (pemilu) presiden dan wakil presiden. Hal ini menyebabkan seluruh anggota Polri terkonsentrasi pasa status siaga satu pengamanan pemilu presiden dan wakil presiden tersebut. Kendati demikian, jajaran Polres Bangka Tengah tetap mengagendakan sejumlah kegiatan untuk merayakan hari jadi tersebut walaupun tidak semeriah perayaan tahun-tahun sebelumya. Bahkan beberapa kegiatan tersebut dijadikan momentum untuk silaturrahmi dan lebih mendekatkan diri dengan masyarakat. Kapolres Bangka Tengah, AKBP Asep Ahdiatna saat ditemui, Rabu (24/6), mengungkapkan, beberapa kegiatan dalam menyambut HUT Bhayangkara ke 63 yang telah dilaksanakan yakni bhakti sosial di tempat umum seperti terminal, pasar, lokasi pantai yang biasa dikunjungi masyarakat Koba dan sekitarnya, sejumlah tempat ibadah baik masjid, gereja dan kelenteng yang ada di seputaran ibukota Kabupaten Bangka Tengah tersebut. “Bakti sosial ini bekerjasama dengan masyarakat. Itu yang sudah terlaksana walaupun nanti
ada pelaksanaan lain lagi yang menyesuaikan dengan Polda dan personil dari polda pun akan membantu kita. Itu semua dalam rangka kita menumbuhkan rasa kedekatan dengan masyarakat sembari silaturrahmi. Sehingga, kalau merasa sudah dekat masyarakat tidak canggung untuk melaporkan apapun demi keamanan dan ketertiban masyarakat,” kata kapolres. Selain itu, lanjut kapolres, pihaknya akan menggelar kegiatan olahraga terkait HUT Bhayangkara yang juga melibatkan masyarakat termasuk pihak legislatif dan eksekutif Bangka Tengah disamping kegiatan internal seperti lomba kebersihan ruangan di Mapolres Bangka Tengah, lomba kebersihan polsek, pertandingan catur dan gaple antar anggota polres. Disinggung bagaimana dirinya memaknai HUT Bhayangkara ke 63 ini, kapolres menyebutkan, dirinya dan anggota merasa bersyukur diberikan kesempatan menjadi bagian dari anggota Polri selaku pemelihara keamanan dan ketertiban masyarakat sekaligus pelayan, pelindung, pengayom masyarakat serta penegak hukum. Namun menurutnya, kebanggaan yang sesungguhnya bagi setiap anggota Polri apabila masyarakat merasa puas dengan kehadiran polisi di wilayahnya dan
sudah menjalankan tugas-tugasnya dengan baik serta selalu bersikap profesional. “Pada intinya produk polisi di wilayah ini dirasakan oleh masyarakat, muaranya kan kepuasan masyarakat,” imbuh kapolres.(shi)
SUNGAILIAT, BANGKA POS -- Sejumlah UKM dan koperasi melaporkan Disperindagkop dan UKM Bangka kepada Ombudsman Bangka. Pasalnya mereka sudah menandatangani akad kredit namun hingga kini dana tak kunjung cair. Untuk mengklarifikasi dan mendapatkan kejelasan dana bagi 231 UKM dan 23 koperasi tersebut tersebut, Selasa (23/6) lalu pihak Ombudsman Bangka mengundang Kepala Disperindagkop dan UKM Bangka ke Kantor Ombudsman Bangka. “Mereka itu mengeluhkan sudah akad kredit tapi hingga kini belum dicairkan dan belum mendapat penyelesaian dari Kepala Disperindag Ko-
perasi dan UKM Kabupaten Bangka. Oleh sebab itu, Ombudsman mengambil inisiatif dengan mengundang kepala dinas untuk memberikan klarifikasi,” kata Ketua Ombudsman Bangka, Hendra Sinaga kepada harian ini. Hal tersebut terjadi, lanjut Hendra, karena belum adanya informasi lebih lanjut dari pihak dinas kepada UKM dan koperasi. Sedangkan saat ini sudah memasuki bulan Juni, padahal waktunya satu tahun dan kondisi ini sudah membuat rugi. “Kita berharap kalau ada penjelasan dari kepala dinas maka UKM dan koperasi itu akan mendapat kejelasan mengenai pencairan dananya agar tidak mengalami keter-
lambatan karena persyarakatan sudah dipenuhi,” ujar Hendra. Kepala Disperindagkop dan UKM Bangka, Ifran Rasyid, mengaku pada tanggal 1 Juni lalu sudah mengundang UKM untuk mengadakan sosialisasi mengenai tata cara dan pengembalian dana pinjaman itu. “Tapi bukan berarti mereka menandatangi surat perjanjian, dananya bisa langsung cair karena memerlukan proses dengan harus ada SK Bupati dan melampirkan seluruh surat perjanjian yang ditandatangani semua UKM dan Koperasi itu. Ini mesti ditandatangani semua, kemudian diproses dan dibawa ke bagian keuangan,” terang Ifran. Menurut Ifran seluruh
berkas perjanjian itu masuk ke kantornya pada Sabtu (13/6) dan sudah ditandatangani para UKM dan koperasi. Pada tanggal 15 Juni berkas perjanjian yang masuk sudah ditandatanganinya dan pihaknya menginginkan agar kredit tersebut bisa cair dan dinikmati UKM dan koperasi yang membutuhkan. “Sekarang kredit itu sedang diproses di keuangan dan tinggal pencairan saja. Nanti baru kita mengundang para UKM dan koperasi untuk merealisasikan uangnya melalui Bank Syariah. Untuk dana kredit itu keseluruhan mencapai Rp 2 miliar lebih, dengan dana tertinggi untuk UKM mendapat Rp 10 juta dan koperasi Rp 50 juta,” tandas Ifran.(sas)
Kita butuhkan pengelolaan dana zakat yang profesional, akuntabel, transparan dan mandiri. Amal zakat merupakan upaya pemerintah untuk mengembangkan pembangunan mental spiritual H JUSTIAR NOER Bupati Bangka Selatan
ANYAK cara dalam mendidik siswa di sekolah. Salah satunya melalui pendekatan persuasif seperti yang dipraktekkan Kepala Sekolah SMAN I Muntok, Yusuf Yudono dalam mendidik siswanya. Menjadi Kepsek SMAN I Muntok, sejak Oktober 2006 hingga sekarang bagi Yusuf bukanlah pekerjaan mudah. Sebab, masa SMA adalah masa transisi bagi seorang pelajar oleh karena itu butuh cara bagi guru untuk mendidik. Salah satunya lewat pendekatan persuasif ketika guru menjumpai seorang siswa bermasalah. “Menjalankan konsep pendidikan sedemikian rupa ini perlu pendekatan persuasif, selain disiplin yang tinggi yang selalu kita pupuk kepada siswa. Mulai dari kegiatan formal hingga ekstrakurikuler. Ada murid yang salah tidak perlu harus dimarah, kita coba tegur. Guru berdiri di depan gerbang ketika jam masuk, lama-lama murid sendiri merasa bersalah dan ini untuk melatih disipin. Contoh lagi murid kita apelkan, kita suruh secara bergiliran berpidato dalam Bahasa Inggris atau yang lain. Kita coba bangun iklim
gunan mental spiritual untuk menghasilkan sumber daya manusia yang berkualitas. Karena itu, kita harus lebih menggerakan semua masyarakat muslim untuk terlibat aktif memberikan amal zakat,” harap Justiar. Justiar menambahkan dana zakat yang sudah dikumpulkan harus digunakan secara benar dan dipertanggungjawabkan secara transparan. Kabag Kesra Basel, Arma-
di, menjelaskan sebanyak 30 orang pengelola zakar dari setiap kecamatan di Bangka Selatan. Diharapkan melalui pelatihan tersebut, motivasi, kemampuan dan keterampilan para pengelola semakin berkembang. Kepala Bazda Basel, Sahirin, kepada Bangka Pos Group, menjelaskan dana zakat yang sudah terkumpul rencananya akan diberikan bantuan beasiswa kepada siswa SD, SMP dan SMA yang kurang mampu. Selain itu, pihaknya akan menggarap dana infaq dari dinas baru. “Secara umum kesadaran masyarakat untuk memberi zakat dan dinas-dinas menyetor infaq semakin meningkat. Dan kita harapkan terus ditingkat melalui sosialisasi dan penyuluhan,” jelas Sahirin. (J2)
Disiplin Kunci Keberhasilan budaya disiplin datang jam 07.00 WIB. Semua itu untuk mengembangkan bakat. Banyak aktivitas yang mengembangkan bakat karena memang tujuan pendidikan salah satunya mengembangkan bakat,” ungkap suami Kristina Anggaini yang juga guru di Muntok. Rajin mengekpresikan idealisme melalui tulisan salah satu kegemaran Yusuf. Tak heran karya tulisnya sering mewarnai di sejumlah halaman media cetak. Selain itu ia juga aktif dalam organisasi, mengikuti pendidikan dan pelatihan serta seminar dan simposium. Pengalaman berharga pada saat kunjungan ke Amerika Serikat dalam rangka Community Leader Program selama tiga minggu yang dibiayai oleh Deplu AS. Sebanyak 404 siswa/siswi SMAN I Muntok saat ini. Yusuf sadar butuh kerja keras serta
kekompakan sesama tenaga pendidik dalam mengantar kesuksesan para siswa. Alhasil beberapa prestasi sekolah ini bisa ditorehkan oleh para siswa selain hasil ujian UN 2009 kemarin. SMAN I Muntok pun saat ini tercatat sekolah yang berstatus dalam rintisan sekolah standar nasional (SSN). “Kedepan kita berharap setiap siswa SMAN I Muntok mempunyai keunggulan IT serta bersertifikat. Selain itu terampil dalam Bahasa Inggris aktif. Sadar bahwa disiplin adalah hal yang utama yang berguna untuk kepribadian. Selain itu yang namanya belajar adalah belajar sepanjang hayat tidak hanya pada saat akan ujian. Inilah salah satu kunci sukses siswa dalam meraih cita-cita,” pesan Yusuf.(rudy) BANGKA POS/RUDY
Anggaran Pendidikan Capai 25 Persen ■ Program Sekolah Gratis “Sekolah sudah kita gratiskan, tunjangan diperbesar, karena itu kualitas pendidikan pun harus meningkat. Hal ini membutuhkan kerjasama semua elemen...,”
LIBURAN SEKOLAH - Liburan sekolah yang mulai tiba di manfaatkan sebagian pelajar dengan merayakan kelulusan di tepi pantai atau sekedar rekreasi seperti terlihat di bibir Pantai Teluk Uber, Sungailiat, Sabtu (20/6).
Kantor Pos Siap Bayar Pensiun ke-13 SUNGAILIAT, BANGKA POS -- Kantor Pos Cabang Sungailiat pada tanggal 29 Juni nanti siap membayar pensiunan ke-13 bagi para pensiunan PNS dan TNI/Polri dengan menyiapkan tiga petugas di loket yang disediakan. “Pembayaran gaji ke-13 bagi pensiunan ini dibayar mulai tanggal 29 Juni hingga 21 Juli. Jadi lewat tanggal 21 Juli pembayaran ini akan dikembalikan ke PT Taspen,” kata Kepala Kantor Pos Cabang Sungailiat, Himyar kepada Bangka Pos Group saat dikonfirmasi, Rabu (24/6) di ruang kerjanya. Selama ini Kantor Pos Cabang Sungailiat membayar gaji pensiunan sebanyak 439 orang. Terdiri dari pensiunan janda, ABRI dan sipil. “Jadi dalam melayani pembayaran
“Pembayaran gaji ke13 bagi pensiunan ini dibayar mulai tanggal 29 Juni hingga 21 Juli. Jadi lewat tanggal 21 Juli pembayaran ini akan dikembalikan ke PT Taspen,” HIMYAR Kepala Kantor Pos Cabang Sungailiat
ada tiga petugas, jadi tidak dibebankan ke satu orang,” ungkap Himyar. Sebelumnya para pensiunan ini mengisi surat pengisian data pensiun (SPDP) untuk mengetahui informasi apakah yang bersangkutan masih hidup atau sudah meninggal, status perkawinan dan lain-
Mampu Menangkal Panas hingga 80%, Sinar UV matahari 99% dan Infra Merah 82 % Dealer : ADI JAYA VARIASI Pilihan terbaik untuk mobil Anda
Tanggal Pendaftaran 18 Juni s.d 26 Juni 2009 Terbuka Untuk Umum (Bebas Usia) Tempat Pendaftaran
lain. “Misalnya pensiun janda jika mereka menikah, pembayaran pensiunnya bisa dialihkan ke anaknya,” jelas Himyar. Jika pensiunan yang bersangkutan belum mengisi SPDP ini, maka pihak kantor pos mengirimkan data tersebut kepada PT Taspen, kemudian PT Taspen mengirimkan surat pemberitahuan kepada para pensiunan yang belum mengisi data tersebut. “Untuk pembayaran gaji ke 13 para pensiunan ini sudah tahu tempatnya, ABRI di mana, sipil di mana dan janda di mana. Tidak antri terlalu lama, selain pembayaran gaji mereka juga melayani yang lain. Kadang-kadang mereka tidak ambil hari itu juga, bisa besok atau hari lain,” ungkap Himyar. (chy)
TOBOALI, BANGKA POS -- Untuk menunjang pembangunan bidang pendidikan, Pemkab Bangka Selatan mengalokasikan anggaran pendidikan sekitar 25 persen dari APBD Tahun Anggaran 2009, yakni sekitar Rp 120 miliar. Jumlah ini bahkan melebihi target yang dianjurkan dalam undang-undang (UU), yakni sebesar 20 persen APBD. Hal ini diungkapkan Bupati Bangka Selatan, Justiar Noer kepada Bangka Pos Group, Rabu (24/5) di ruang kerjanya. “Pemerintah mengalokasi dana pendidikan melebihi target 20 persen untuk menunjang peningkatan kualitas pendidikan di Basel,” kata Justiar. Menurutnya anggaran ini digunakan untuk keperluan sarana dan prasarana, gaji guru dan honorer, tunjangan, biaya operasional dinas, bimbingan dan pelatihan. Di-
TURUN BERAT BADAN
Rasa Coklat, Vanilla, Strawberry Tanpa Efek Samping Tanpa Rasa Lapar
- Gaun Pengantin (yg tersedia) - Jas Pengantin Pria - Jas Orang Tua (2) - Gaun Ciu Lie - Make up Ciu Lie - Make Orang Tua (2) - Touch Up Make Up & Hairdo - Kue pengantin 4 susun (asli 2) - Video shotting 2 set DVD - Foto liputan digital 1 album Exclusive (anti gores) Rp. - Rias kamar pengantin 6,8 Jt - Hand Bouquet (asli) - Mobil Pengantin (yg tersedia)
ALAMI & AMAN BUKAN OBAT Turun 31 Kg dalam 10 Bulan
Untuk Semua Umur Awalilah Diet Anda Dengan HERBALIFE Langsing, Sehat dan Stamina Ok! Terdaftar di 60 Negara DepKes RI : ML 526704003398
KLINIK MAK EROT Mengatasi Keluhan pada Pria seperti menambah ukuran(+) Impotensi Ejakulasi Dini, lemah syahwat, kencing manis, mani encer, penglaris dan enteng jodoh
mempesar payudara, ingin punya keturunan, Juga melayani susuk milik Mak Erot, pemanis, penglaris, untuk membuka aura wajah anda, menjadi awet muda, melamar pekerjaan, buang sial, jodoh, dll. Pastikan anda berobat pada ahlinya tanpa efek samping permanen untuk semua agama dan usia dng ramuan tradisional disertai penarapian yg unik ditambah doa......
Pangkalpinang : Jl. Jend. Sudirman No. 20 Telp. (0717) 421893, Fax. (0717) 437537 Pangkalpinang 33131 ONS Tujuan Jkt : Kirim hari ini besok sampai SS melayani tujuan : Bandung & Jabodetabek Kirim pagi sore sampai
Bertransaksilah secara Bijak untuk, menghindari hal-hal yang tidak diingin-
harapkan agar peningkatan anggaran pendidikan ini harus sebanding dengan peningkatan kualitas pendidikan. Untuk sementara waktu masih berbanding lurus dengan anggaran yang dikeluarkan. “Hasil UN bukan merupakan kriteria satu-satunya terkait kualitas pendidikan, akan tetapi menjadi bahan evaluasi
untuk terus meningkatkan kualitas pendidikan,” tukasnya. Justiar menegaskan hasil keluluasan tingkat SD dan SMP mengalami peningkatan, sedangkan tingkat SMA/SMK sederajat mengalami penurunan hanya sekitar 0,5 persen. “Sekolah sudah kita gratiskan, tunjangan diperbesar, karena itu kualitas pendidikan pun harus meningkat. Hal ini membutuhkan kerjasama semua elemen dunia pendidikan, guru, siswa, orangtua serta lingkungan. Tanggung jawab untuk meningkatkan pendidikan adalah tanggung jawab kita semua,” tukas Justiar. Justiar menambahkan alokasi anggaran yang besar serta berbagai jenis bantuan dan beasiswa pendidikan yang diberikan kepada siswa menuntut suatu pengelolaan
PDAM Dibantu Rp 990 Juta KOBA, BANGKA POS -- Perubahan kan untuk operasional dan pengembangan Anggaran Pendapatan dan Belanja distribusi air minum pada SPAM Daerah (APBD) tahun 2009, Pemkab Nibung Rp 590.000.000 dan pada Bangka Tengah menyediakan SPAM Simpangkatis Rp pengeluaran pembiayaan berupa 400.000.000,” katanya. penyertaan modal untuk Perusahaan Abu Hanifah menambahkan, Daerah Air Minum (PDAM) Tirta penyediaan dana operasional ini Bangka Tengah senilai Rp 990 juta. terutama akan dipergunakan Hal ini diungkapkan Bupati untuk pengganti dan perbaikan Bangka Tengah, H Abu Hanifah saat peralatan distribusi kedua SPAM menyampaikan nota keuangan dan tersebut. rancangan peraturan daerah tentang Diharapkannya agar hal ini BANGKA POS/DOK perubahan APBD tahun anggaran dapat segera menanggulangi Abu Hanifah 2009 pada sidang paripurna DPRD adanya keluhan masyarakat Bangka Tengah, Jumat (19/6) lalu. terhadap distribusi air minum yang tidak “Pengeluaran pembiayaan ini dimaksudlancar dan kualitas air yang tidak baik. (shi)
Kesadaran Memakai Kondom Masih Rendah RESPON kaum pria di Kabupaten Bangka menjadi peserta program keluarga berencana (KB) masih kurang. Hal ini berdasarkan hasil pendataan pada tahun 2008 lalu, yang menunjukkan hanya 1,40 persen pria yang menggunakan kondom dan pria ber-vasektomi hanya 0,09 persen. “Meski pria sangat mendukung terhadap keluarga untuk ikut ber-KB dengan lebih menyuruh istri menggunakan alat kontrasepsi. Namun untuk menjadi kepesertaan pria untuk ber-KB masih rendah,” kata Wilis Eri Nita, Kepala Kantor KB dan Pemberdayaan Perempuan Kabupaten Bangka saat dikonfirmasi Grup Bangka Pos, Selasa (23/6). Ia menjelaskan, hal itu terjadi karena mungkin pria memandang KB hanya menjadi urusan wanita/istri, sehingga meraDONDANDON.COM
sa sudah cukup kalau istri sudah menggunakan alat kontrasepsi, seperti suntik dan pil. Padahal, penggunaan kondom bagi pria memiliki dua fungsi, yakni sebagai alat kontrasepsi dan sebagai perlindungan terhadap penyakit menular seksual (PMS). “Hal ini menjadikan kita tetap melakukan sosialisasi guna meningkatkan kepesertaan KB,” ujarnya. Meski demikian, diakuinya sudah mulai banyak pria yang menggunakan kondom tetapi tidak terlaporkan. Namun kadang-kadang menurutnya, ada juga dalam satu keluarga di mana istrinya sudah memakai pil, dan suaminya juga menggunakan kondom. “Kesadaran pria menggunakan kondom masih dipengaruhi sosial dan budaya, di mana menganggap urusan KB adalah urusan perempuan dan terkadang masih ada perasaan malu bagi pria
berkonsultasi tentang kondom, atau merasa malu saat hendak membeli kondom ke apotik meski kondom sudah dijual bebas,” imbuhnya. Menurutnya, ada suatu kondisi yang memang membuat sebuah keluarga tidak bisa menggunakan alat kontrasepsi. Misalkan ada istrinya yang tidak bisa dipaksakan untuk ber-KB karena sakit, varises, dan sebab lainnya. “Kalau istri mengalami kondisi demikian, mestinya suami dituntut supaya mau ber-KB, tapi terkadang hal itu kurang disadari pria,” terang Wilis. Padahal menurutnya, kalau ada keseimbangan antara suami dan istri, maka akan menentukan dalam membentuk keluarga berkualitas. Dengan demikian, suami mestinya tidak hanya sebagai pendukung KB, tapi juga sebagai pelaku. “Karena KB yang ideal sekarang tidak cukup dengan dua anak, tapi dua anak lebih baik. Sebab kemampuan kita tidak sebatas materi tapi juga kasih sayang, perlindungan, pendidikan, sosial, pendidikan, dan lainnya,” jelas Wilis. (sas)
BANGKA POS KAMIS 25 JUNI 2009
Keluar Penjara Keluar Penjara Alergi Alergi AC AC SETELAH bebas dari penjara Polda Metro Jaya yang menyesakkan pada Selasa petang (23/6) kemarin, aktris dan sutradara Marcella Zalianty mendadak alergi penyejuk udara alias Air Conditioner (AC). Marcella tibatiba merasa menggigil kedinginan ketika tidur-tiduran dengan hembusan AC di kamar pribadi di kediamannya pada malam pertama pasca pembebasan. Rupanya, sutradara film Lastri sudah terbiasa tidur tanpa AC di ruang penjara selama enam bulan lebih. Selama enam bulan itu pula, putri aktris senior Tetty Liz Indriati itu hanya tidur beralaskan kasur dan bantal tipis. Marcella sudah terlanjur akrab dengan udara panas dan pengab di penjara. Karena itu, begitu balik lagi ke kamar tidur pribadinya, Marcella harus beradaptasi ulang dengan suasana tidur full AC. “Saya kangen kamar tidurku. Tapi saya takut kena AC nanti masuk angin lagi. Karena enam bulan saya nggak pakai AC. Cuma kipas angin kecil untuk melawan gerah, “ tutur Marcella Zalianty ketika melewatkan malam pertama pasca pembebasan di rumah kediaman di kawasan Jl Manggis No 8 A Jakakarsa, Jakarta Selatan, Selasa malam (23/6). Rumah Marcella malam itu langsung dibanjiri ucapan selamat para tetangga yang memang diundang untuk pengajian syukuran pembebasan Marcella. Begitu tiba di rumahnya, Marcella tampak begitu haru. Ia berkali-kali mengucapkan
Dalam rangka HUT PT. Timah, Tbk yang ke-33 dan Dasa Warsa BANGKA POS
02 Juli 2009 s.d selesai, Lap. Sepak Bola PT. Timah, Tbk
BANGKA POS GROUP Memperebutkan Piala PT. Timah, Tbk Kategori yang dipertandingkan : a a a a
Putra Umum Putri Umum Instansi / Perusahaan Executive / Veteran (38 th ke atas)
Biaya Pendaftaran : - Putra Umum - Putri Umum - Instansi / Perusahaan - Executive / Veteran
Waktu & Tempat Pendaftaran :
Mulai tgl 19 s.d 29 Juni 2009 Di Kantor Harian Pagi BANGKA POS Jl. Abdurahman Siddik No. 1B Pangkalpinang Informasi lebih lanjut dapat menghubungi : - Kantor Harian Pagi BANGKA POS, Telp. (0717) 437084 - Sdr. Bowo, Hp. 0819 7775 5897
Alhamdulillah sebagai tanda syukur. Saat bertemu para wartawan dan pekerja infotainment, air matanya berlinangan di pipinya karena bahagia. “Saya bersyukur Allah memberikan kekuasaan-Nya. Ini saya ambil sebagai mental spiritual training. Mudah-mudahan lebih berguna untuk masyarakat luas dan saya pribadi,” tuturnya dengan bibir bergetar dan air mata membasahi pipinya. Setelah bebas apa yang akan dilakukan Marcella? “Kontemplasi, istiqamah, merenung,” ujar aktris yang membintangi film Brownies dan ElianaEliana itu. Tidak sedikit pihak yang bersimpati dengan perjuangan Marcella membela nama baiknya selama di penjara. Ketegarannya selama 6 bulan lebih itu berhadiah sebuah penghargaan. Malam itu kakak kandung Olivia Zalianty itu langsung dianugerahi penghargaan dari sebuah Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM), Indonesian Woman Club. “Saya memberikan penghargaan untuk Marcella yang taat hukum, cerdas, humble dan sangat tegar menghadapi setiap masalah yang terjadi,” ujar Irna, salah seorang perwakilan dari LSM tersebut. Irna juga berujar bahwa status Marcella yang kini sebagai mantan narapidana tak akan mengubah penilaiannya. Ia justru mendoakan agar Marcella dapat kembali meraih kesuksesannya. “Saya mohon doanya (bagi Marcella) supaya bisa kembali ke masyarakat lagi,” tutur Irna lagi.(PersdaNetwork/esy)
Masih Kepikiran Ananda Mikola BIARPUN sudah bebas dari penjara, namun Marcella Zalianty masih kepikiran dengan nasib Ananda Mikola yang masih meringkuk di tahanan. Ananda dan Marcella sama-sama pihak yang disangka berkomplot melakukan penganiyaan terhadap Agung Setiawan. Majelis hakim menilai Marcella berperan mendorong Ananda melakukan kekerasan, biarpun tak ada saksi yang mendukung asumsi itu. Demi mendukung Ananda Mikola, Marcella berjanji akan datang ke persidangan Ananda Mikola yang bakal digelar pada hari ini, Kamis (25/6). “Sambil merenung, saya kepikiran ingin umroh. Tapi kita lihat saja selanjutnya. Semuanya bisa berubah. Tapi yang pasti, Insya Allah nanti (25/6, hari ini) saat sidang Ananda, saya akan datang. Saya nggak mau egois, Saya berharap Ananda bebas,” ujar dara cantik (esy) kelahiran 7 Maret 1980 itu.(esy)
Tak Sabar Menimang Cucu TETTY Liz Indriati akhirnya bisa menikmati tidur nyenyak setelah putri tercintanya, aktris dan sutradara Marcella Zalianty, bebas dari penjara Polda Metro Jaya Jakarta, Selasa petang (23/6). Rasa syukur terus dipanjatkan aktris yang ngetop di era 1980-an itu. Namun setelah Marcella bebas, ada satu harapan Tetty yang terus dia panjatkan kepada Allah. Tetty menginginkan Marcella segera ketemu jodoh dan menikah. Tetty ingin melihat Marcella berbahagia di kursi pelaminan. Terlebih lagi ia ingin segera menimang cucu. Menurut Tetty, Marcella akan benar-benar aman dan nyaman bila sudah bersuami lantaran ada yang melindungi dan menyayanginya. “Saya yang jelas bersyukur kepada Tuhan Yang Maha Esa. Meskipun ada ganjalan, anak adalah anugerah terbesar buat saya. Kebebasan ini mahal harganya, “ jelas ibunda Marcella Zalianty, Tetty Liz Indriaty, saat ditemui di rumahnya, di Jalan Manggis 8A, Jagakarsa, Jakarta Selatan, Selasa malam (23/6). Tak ingin berpanjang kata, Tetty yang tengah larut dalam haru
nya dinyatakan berbahagia itu berharap salah karena memang agar putri tercintanya, tidak ada bukti yang Marcella, bisa jauh lebih menyatakan demikian. baik masa depannya. Ganjalan itulah yang “Harapan ke depan membuatnya masih supaya Marcella lebih menunda dulu rencana baik lagi dan biar dapat umroh.(Persjodoh,” ujarnya. Selasa daNetwork/ malam itu Tetty menesy) gundang ibu-ibu pengajian tetangganya untuk mengaji bersama di rumahnya guna mensyukuri bebasnya Marcella. Perempuan yang selama ini setia mendampingi sang putri menjalani sidang itu terlihat begitu tegar. Tak habis-habisnya Tetty mendapat uluran jabat tangan dan ucapan selamat dari para tetangga atas bebasnya Marcella yang pernah meraih Piala Citra untuk predikat Aktris Terbaik itu. Namun biarpun sudah lega, Tetty sebenarnya masih menyimpan rasa dongkol berat atas ketidakadilan yang dialami putrinya selama persidangan. “Saya bersyukur meskipun masih ada ganjalan,” kata Tety. Ganjalan yang dimaksudnya adalah vonis bersalah pada Marcella atas pasal membantu merebut kemerdekaan orang lain. Bagi Tety, PERSDA NETWORK/ISMANTO Marcella tidak seharus- Tetty Liz Indriati
AKHIRNY A Pengadilan Tinggi Los Angeles memvonis AKHIRNYA penyanyi R & B Chris Brown bersalah karena telah menganiaya pacarnya sendiri, penyanyi pop Rihanna. Dia akan dihukum 4 tahun penjara jika melanggar 5 tahun masa percobaan. Dalam sidang yang dipimpin hakim Patricia Schnegg ini, Chris Brown juga diwajibkan menjalani pelayanan masyarakat selama 180 hari atau 6 bulan di Virginia. Seperti dilansir Hollyscoop, Selasa (23/ 6), Chris Brown juga harus menghadap pengadilan setiap 3 bulan, selama masa percobaan. Dia juga harus menghadiri sidang-sidang yang menyidangkan kasus FOTO/NET kekerasan di masyarakat. Dalam keputusan tersebut juga, Chris Brown dan Rihanna Chris Brown dilarang mendekati Rihanna, setidaknya 50 yard. Dia juga dilarang melakukan kontak dengan Rihanna. Keputusan ini secara resmi akan dikeluarkan 5 Agustus mendatang. Karenanya, Chris Brown juga diwajibkan datang saat keputusan tersebut keluar. Menghadapi sidang ini, Chris Brown yang mengenakan setelan abu-abu tampak (abs/*) tidak menunjukkan emosinya.(abs/*)
KAMIS, 25 JUNI 2009 ● NOMOR 32 TAHUN IX
● Kamis (25/6); Tim Kampanye Mega-Prabowo pertemuan terbatas di Gedung Wanita. ● Jumat (26/6); Tim Kampanye SBY-Boediono menggelar rapat umum di Gedung Nasional. ● Tanggal 26 Juni, 27 Juni, 29 Juni, 30 Juni dan 3 Juli; Tim Kampanye JK-Wiranto pertemuan terbatas dari rumah ke rumah
● Lumpuh, Tuna Wicara, Kekurangan Gizi UBUHNYA terkulai seperti tanpa tenaga di atas tempat tidur gedung Unit Gawat Darurat (UGD) RSUD Kabupaten Beltim. Wajah menghadap langit-langit ruangan sementara tatapan mata tak terarah. Pemuda bernama Dodi itu tak berdaya menahan derita hidup. Dodi yang berusia 26 tahun tubuhnya kurus kering. Lekukan tulang belulang dibalut kulit berwarna kecoklatan terlihat jelas pada lengan, badan dan kedua kakinya. Lengan maupun kaki Dodi tidak dapat berfungsi sebagaimana manusia normal umumnya. Ia mengalami kelainan fisik sejak lahir. Seumur hidupnya Dodi hanya bisa berbaring tanpa dapat melakukan aktivitas apapun. Untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari Dodi harus dibantu orang lain. Selain mengalami kelainan fisik bawaan sejak lahir, Dodi yang belakangan ini tinggal bersama adiknya, Candra (18), tidak dapat berkomunikasi. Kelainan ini diduga terjadi akibat pengaruh
DIRAWAT -- Direktur RSUD Kabupaten Beltim dr Helly Tjandra sedang memeriksa kondisi kesehatan Dodi yang terbaring di atas tempat tidur ruangan obeservasi gedung Unit Gawat Darurat (UGD) RSUD Kabupaten Beltim, Rabu (24/6)
ELAMA menjalani perawatan di RSUD Kabupaten Beltim, Dodi dibantu perawat yang disiapkan khusus untuk merawatnya. Keluarga Dodi menjenguk pada saat pertama kali pemuda ini dibawa ke rumah sakit sambil membawa pakaian untuk keperluan Dodi selama menjalani perawatan. Selanjutnya Dodi harus menghadapi hari-harinya di rumah sakit seorang diri tanpa ditemani sanak saudara. “Saya sebagai adik sangat prihatin dengan dia. Mau jenguk ke rumah sakit tapi gimana. Saya baru habis melahirkan. Tidak ada kendaraan untuk ke sana. Kami berharap pihak rumah sakit dapat bantu merawatnya,” ungkap Candra, adik Dodi, saat ditemui di rumah iparnya di Desa Lalang Jaya, Kecamatan Manggar, Rabu (24/6). Perawatan Dodi setelah keluar dari rumah sakit masih akan dibicarakan lebih dulu dengan anggota keluarga lainnya. Meski Dodi adalah saudara kandungnya, Candra tidak dapat memutuskan masalah ini sendiri. “Kita mau rembuk dulu dengan keluarga yang di Tanjungpandan maupun yang di Manggar untuk mutuskan ini. Untuk sementara dirawat dulu di rumah sakit,” ujarnya. Candra maupun suaminya Supriadi membantah kalau dibilang mereka telah menelantarkan Dodi. Meskipun hampir satu bulan tidak tinggal bersama satu rumah dengan Dodi karena Candra hendak melahirkan, menurut mereka kebutuhan makan Dodi tetap dipenuhi, termasuk memandikannya. “Tiap hari makanan untuk Dodi kita antar. Saya mandikan kalau lagi ke sana,” ungkap Supriadi. Candra bersama suaminya serta Dodi tinggal di Desa Baru menempati rumah
tersebut baru sekitar empat bulan. Sebelumnya mereka tinggal di rumah orang tua Candra di sekitar Pasar Manggar. Namun saat ini rumah itu sudah dikontrakkan ke orang lain. Terpisah, sepupu dari keluarga almarhum ayah kandung Dodi, Ita, menuturkan, sebelum tinggal bersama Candra di Desa Baru,
MELIPAT SURAT SUARA -- Sejumlah warga melipat surat suara pemilihan umum presiden dan wakil presiden (pilpres) di Kantor KPU Kabupaten Belitung, Sabtu (20/6)lalu.
● 76 Surat Suara Rusak TANJUNGPANDAN, POS BELITUNG --- Sebanyak 76 lembar surat suara untuk Pemilihan Presiden RI 2009 di Kabupaten Belitung dinyatakan rusak. Setelah dilakukan penyortiran, surat suara yang berada dalam kondisi baik dan siap diedarkan
berjumlah 109.346 lembar dari surat suara yang diterima sejumlah 109.422 lembar. Ketua KPU Kabupaten Belitung Agustin mengemukakan, puluhan lembar surat suara yang
“Sekarang lembaga survei sudah menjadi pemain politik yang menggiring opini untuk satu putaran. Patut menduga ada...”
Upayakan Pengiriman ke Panti URUSAN perawatan Dodi akhirnya melibatkan pemerintah daerah. Dinas Sosial, Transmigrasi dan Tenaga Kerja Kabupaten Beltim yang mendapat informasi tentang derita Dodi segera mengupayakan perawatan lanjutan untuk Dodi. Rencananya pemuda ini akan dititipkan ke panti khusus yang berada di luar Belitung pasca masa perawatan di RSUD Kabupaten Beltim. “Kita sudah menginventarisir panti-panti untuk merawat Dodi setelah menjalani perawatan kesehatan di rumah sakit. Rencananya akan kita bawa ke panti yang berada di Jakarta. Sekarang ini sedang kita cari pantinya,” ungkap Kepala Dinas Sosial, Transmigrasi dan Tenaga Kerja Kabupaten Beltim, Kusumajaya D, yang saat dihubungi Grup Bangka Pos melalui telepon, Rabu (24/6),
“Kalau menuduh saya merupakan bagian dari konspirasi pemilu hanya satu putaran, itu becanda yang berlebihan”
Wanita 39 tahun ini sebenarnya bergelar S.Pd. alias sarjana pendidikan, karena ia lulus dari Fakultas Keguruan Ilmu Pendidikan Universitas Bung Hatta, Padang. Tapi, sejak lulus, wanita yang bernama Des Emilia ini belum pernah mendedikasikan diri sebagai pahlawan tanpa tanda jasa. Di Provinsi Jambi, ibu dua orang anak ini kini sibuk mengurus bisnis, karena ia sudah lama berprofesi sebagai pedagang pakaian jadi di Pasar Kramat Tinggi, Kabupaten Batanghari. Des Emilia Karena kesibukannya, sejak 1991 silam ia sudah menderita sakit maag. “Ini sejak saya masih kuliah,” ujarnya. Selain itu, sejak 1997 lalu ia juga menderita penyakit asam urat sehingga sejumlah persendian di kakinya sering sekali sakit. Dan untuk penyakitnya yang kedua ini, ia mengaku makan pakis adalah musuh utamanya. Maka, untuk mengatasinya, salah satu upaya yang dilakukan Nyonya Des Emilia adalah mengkonsumsi Zena-600 dua kali dalam sehari sejak tiga bulan sebelum wawancara ini berlangsung. Ternyata, menurutnya, dengan
Saiful-Muarar Bersitegang JAKARTA, POS BELITUNG -- Lembaga Survei Indonesia (LSI) pimpinan Saiful Mujani kembali bikin heboh. Hasil survei lembaga itu memprediksi pemilihan presiden hanya akan berlangsung satu putaran, dengan pemenang pasangan SBY-Boediono yang mendulang dukungan 60 persen. Kontan, prediksi tersebut mendapat perlawanan sengit dari kubu MegawatiPrabowo dan Jusuf Kalla-Wiranto. Muarar Sirait, Tim Kampanye MegawatiPrabowo, bahkan sempat bersitegang dengan Saiful Mujani di Hotel Sari Pan Pacific, Jakarta, Rabu (24/6). Prediksi pemilihan presiden satu putaran yang dimenangi SBY itu didasarkan hasil survei yang digelar LSI pada 15-20
Juni 2009. Hasil survei itu adalah sebagai berikut: * SBY-Bodiono: 67% * Mega-Prabowo: 16% * JK-Wiranto: 9% * Tidak memilih: 8% Dibandingkan dengan hasil survei 20 hari sebelumnya, elektabilitas SBY-Boediono mengalami penurunan 3 persen, JKWiranto naik 2 persen, sedangkan Megawati-Prabowo turun 2 persen. LSI memprediksi, bila penurunan dan peningkatan elektabilitas ini bergerak secara linear hingga hari H pemungutan suara, pemilihan presiden akan dimenangkan SBY-
● Permintaan Naik 20-30% ● Stok Pertamina Cukup PANGKALPINANG, POS BELITUNG - Kenaikan harga timah yang menembus 15 ribu dolar AS/ton memicu kenaikan permintaan bahan bakar solar di Babel hingga 20-30 persen. Meski begitu, Depo Pertamina Pangkalbalam menyatakan stok solar sebanyak 4.500 Kiloliter masih cukup untuk memenuh kebutuhan enam hari ke depan. Di beberapa SPBU terutama
daerah-daerah kabupaten, satu-dua minggu terakhir ini antrian solar kembali terjadi. Pasokan 10-15 Kl solar ke SPBU-SPBU seperti di wilayah Muntok, Jebus, Sungailiat dan Belinyu ludes dalam waktu sekitar tiga jam. Ketua Hiswana Migas Cabang Bangka M Husni Syahrial tak menampik cepat habisnya stok solar di sejumlah SPBU tersebut. “Baru empat
● Sabtu (20/6) - Senin (23/6); Penyortiran dan pelipatan surat suara ● Senin (23/6); bimbingan teknis dan sosialisasi ke desa-desa dimulai ● Selasa (23/6); - Menerima kiriman 7.941 buah segel untuk kebutuhan TPS. - KPU mendistribusikan formulir A2 (salinan daftar pemilih tetap), formulir A7 (surat pemberitahuan daftar pemilih tambahan) dan formulir A6 (daftar pemilih tambahan) ke PPS, diawali ke Selat Nasik ● Rabu (24/6); - Surat suara dibundel. Masing-masing bundel terdiri dari 25 surat suara. - Menerima 690 botol tinta pemilu. ● Tanggal 3-4 Juli; Pengepakan logistik kebutuhan Pilpres dijadwalkan selesai ● 5-6 Juli; KPU akan mengundang PPS untuk melakukan verifikasi barang-barang logistik Pilpres
kawasan itu yang permintaannya meningkat tajam, tetapi untuk daerah Selatan serta Pangkalpinang masih normal, dan tidak terlalu signifikan kenaikan permintaannya,” kata Husni kepada Bangka Pos Group, Rabu (24/6). Husni menegaskan pihaknya tidak bisa menambah kuota BBM karena sudah ditetapkan Pertamina pusat dalam jangka waktu satu tahun.
SELEKSI -- Para peserta seleksi Pemilihan Bujang Dayang Belitong Tahung 2009 mengikuti wawancara dengan tim juri di Gedung Wanita, Rabu (24/6).
TANJUNGPANDAN, POS BELITUNG --- Puluhan putraputri Kabupaten Belitung mengikuti seleksi pemilihan Bujang Dayang Belitong tingkat Kabupaten Belitung tahun 2009 di Gedung Wanita Tanjungpandan, Rabu (24/6). Mereka terdiri dari 26 orang bujang dan 28 orang dayang yang mewakili lima kecamatan di Kabupaten Belitung. Pada babak penyisihan yang digelar Rabu (24/6) di Gedung Wanita, para peserta diseleksi tim juri melalui wawancara. Penilaian mencakup pariwisata, Bahasa Inggris, tata rias dan tata busana, etika dan kepribadian
HJKT Bersamaan dengan Hari Bhayangkara â&#x2014;? Persiapan Sudah 90 Persen
TANJUNGPANDAN, POS BELITUNG -- Persiapan pelaksanaan peringatan Hari Jadi Kota Tanjungpandan (HJKT) ke 171 sudah 90 persen. Hal ini dikatakan Wakapolres Belitung Suliono usai rapat pemantapan pemantapan HJKT mewakili Kapolres Belitung AKBP Rudy Tranggono sebagai Ketua Seksi Detik-detik HJKT, di ruang rapat Polres Belitung, Rabu (24/6). Dalam rapat yang dihadiri semua anggota panitia persiapan pelaksanaan HJKT ke 171, dipaparkan beberapa program kegiatan yang sudah mencapai pemantapan 90 persen. â&#x20AC;&#x153;Kesiapan secara keseluruhannya sudah 90 persen, dan saat ini hanya melengkapi yang masih dianggap belum baik,â&#x20AC;? kata Suliono kepada Grup Bangka Pos, Rabu (24/6). Menurutnya, ada beragam rangkaian acara yang telah dipersiapkan panitia yang kesemuanya diperuntukan untuk kemaslahatan masyarakat Kabupaten Belitung. Dalam rapat tersebut
menurut Suliono, sempat dibicarakan persiapan salah satu acara yaitu pesta kembang api dan penyalaan obor. Hingga saat ini menurutnya, kegiatan tersebut sudah terencana dengan baik dan sudah hampir rampung persiapannya. â&#x20AC;&#x153;Pada malam tanggal 30 Juni itu, ada pesta kembang api di Pantai Tanjungpendam dan obor,â&#x20AC;? ujar Suliono. Ditambahkan Suliono, karena HJKT ini bertepatan dengan hari Bhayangkara maka semarak kegiatannya pun semakin meriah. â&#x20AC;&#x153;Perayaan kegiatannya akan bersamaan. Jadi nuansa kebersamaan jadi lebih meriah,â&#x20AC;? papar Suliono. Sejak awal bulan Juni, Polres Belitung secara khusus juga telah melaksanakan berbagai macam kegiatan untuk menyambut peringatan Hari Bhayangkara. Diantaranya kegiatan pembersihan di Mako Polres Belitung, pembersihan di beberapa lokasi di Kota Tanjungpandan dan ziarah ke taman makam pahlawan (TMP) Tanjungpandan.
â&#x20AC;&#x153;Sudah ada beberapa kegiatan yang telah kita laksanakan. Dan masih banyak lagi kegiatan lainnya,â&#x20AC;? tutur Suliono. Pada tanggal 26 Juni nanti menurutnya, akan diadakan gerak jalan santai bersama TNI, instansi pemerintah dan masyarakat Kabupaten Belitung pada umumnya. Kemudian pada tanggal 27, 28 dan 29 Juni ada kegiatan turnamen Forki Kapolres Cup IV 2009. Dan pada tanggal 4, 5 dan 6 Juli ada festival dan pameran dimana Polres Belitung mengikuti pameran untuk otomotif dan modifikasi. Selain itu dalam stand akan dimaksimal mobil SIM keliling dan mobil laka, lengkap dengan foto-foto kejadian yang telah dilaksanakan. â&#x20AC;&#x153;Seluruh rangkaian kegiatan kita harapkan dapat dijalankan dengan baik dan aman. Sehingga dalam realisasinya masyarakat Kabupaten Belitung dapat benar-benar menikmatinya,â&#x20AC;? harap Suliono. (i6)
TANJUNGPANDAN, POS BELITUNG -- Sebanyak 25 orang pejabat dan staf Inspektorat Daerah (IP) Kabupaten Belitung mengikuti bimbingan teknis (Bimtek) Program Loan State Audit Reform Sector Development Program (STAR-SDP) di Pondok Impian jalan Patimura Tanjungpandan sejak 22-24 Juni 2009. Dasar dari kegiatan ini yakni penyelesaian kerugian negara/daerah dibidang keuangan, maka ditetapkanlah Peraturan Menteri Dalam Negeri (Permendagri) Nomor 9 tahun 1996 tentang tata cara penyelesaian kerugian negara dijajaran departemen dalam negeri, dilanjutkan dengan permendagri Nomor 5 tahun 1997 tentang Tuntutan Perbendaharaan dan Tuntutan Ganti Rugi Keuangan dan Barang Daerah. Dalam pelaksanaannya, penyelesaian kerugian negara/daerah masih mengalami kesulitan. Hal ini disebabkan terbatasnya sumber daya manusia (SDM) khususnya di lingkungan Inspektorat Daerah Kabupaten Belitung yang menguasai pengetahuan penyelesaian kerugian negara/daerah. Selain itu SDM yang ada masih terbatas terhadap pemahaman atas tata
cara prosedur penyelesaian kerugian negara/daerah. â&#x20AC;&#x153;SDM yang ada memang sudah baik. Namun akan terus dibina dan dibekali pengetahuan dan pemebelajaran hingga menjadi lebih baik lagi,â&#x20AC;? kata Ketua panitia Bimtek STAR-SDP Adnizar kepada Grup Bangka Pos, Rabu (24/6). Dijelaskan Adnizar, peserta kegiatan hanya dari intern pegawai inspektorat daerah dan bukan untuk umum. Dengan tujuan meningkatkan kapabilitas dan memberikan pemahaman serta pengertian tentang tata cara, prosedur penyelesaian kerugian negara/daerah yang benar, sesuai dengan peraturan perundang-
undangan yang berlaku. â&#x20AC;&#x153;Bimtek ini khusus dalam rangka peningkatan kapabilitas/kemampuan individu SDM inspektorat daerah,â&#x20AC;? papar Adnizar. Ia menjelaskan meteri bimbingan yang diberikan antara lain adalah gambaran umum tentang tata cara penyelesaian kerugian nagara/daerah. Pokok-pokok undang-undang perbendaharaan, overview pengelolaan keuangan daerah, peraturan dan filosofi tuntutan perbendaharaan dan tuntutan ganti rugi, beberapa pengertian pencatatan, daluarsa, penghapusan, pembebasan, penyetoran dan pelaporan. Kemudian, ruang lingkup ditinjau dari pelaku, sebab dan tata cara penyelesaian, tuntutan perbendaharaan, upaya damai, biasa dan khusus, tuntutan ganti rugi upaya damai dan penyelesaian kerugian daerah yang macet. â&#x20AC;&#x153;Semua materi yang telah di berikan hendaknya dapat diambil intisarinya dan diterapkan dalam tugas sehari-hari. Sehingga kinerja di lapangan dapat terus ditingkatkan. Dan tentunya sesuai dengan aturan yang berlaku,â&#x20AC;? papar Adnizar. Ia mengatakan, tenaga pengajar yang menyampaikan materi pelajaran dalam bimtek ini, didatangkan dari Badan Pendidikan dan Pelatihan Departemen dalam Negeri Republik Indonesia. (I6)
Pendaftaraan dilakukan oleh Pemimpin/Direktur Perusahaan atau Penerima Kuasa dari Pemimpin/Direktur Perusahaan yang namanya sebagaimana tercantum dalam Akte Otentik/Aket notaris, atau Kepala Cabang Perusahaan yang diangkat oleh Kantor Pusat yang dibuktikan dengan akte otentik atau pejabat yang menurut perjanjian kerjasama adalah yang berhak mewakili perusahaan yang bekerjasama. Menyerahkan Foto Copy Akte Pendirian Perusahaan serta Perubahannya (bila ada) yang telah disesuaikan dengan Undang-undang No.40 tahun 2007 yang disertai dengan pengesahaan dari Departemen Hukum dan HAM RI serta menunjukkan Aslinya untuk Kualifikasi Greed 5 Untuk hal-hal yang belum jelas yang berkaitan dengan pengumuman dapat ditanyakan dengan panitia pengadaan
dari sisi hukum, kelayakan dan sikap masyarakat terhadap rencana perubahan status cafe tersebut. Hadir dalam pertemuan itu, Wakil Ketua dan anggota Komisi I DPRD Kabupaten Belitung H Thabrani Husein, Mahadir Basti, Rusli Saie dan Samsidi, serta Wakil Ketua DPRD Kabupaten Belitung Taufik Mardin. Sedangkan kantor pelayanan satu atap, diwakili oleh Kasi pemrosesan Izin M Amin. Pertemuan yang dipimpin oleh H Thabrani Husin itu, tidak berlangsung dengan lama dan hanya berjalan secara singkat, karena kantor pelayanan satu atap hanya mewakilkan stafnya untuk mengikuti pertemuan itu, sementara kepala kantor sebagai pengambil kebijakan berhalangan hadir, karena adanya tugas dinas keluar daerah. Taufik Mardin dalam perte-
muan tersebut mengatakan, Pemkab Belitung jangan terlalu tergesa-gesa melontarkan statemen yang menyatakan cafe bisa ditingkatkan statusnya menjadi bar. â&#x20AC;&#x153;Mestinya pemkab melakukan kajian dari berbagai sisi secara cermat, terutama sisi aturan dan prosedurnya, karena pendirian bar itu memiliki syarat dan kriteria tersendiri,â&#x20AC;? katanya. Menurutnya, biasanya keberadaan bar bertempat di hotel-hotel berbintang yang ada di kota-kota besar. Sedangkan cafe-cafe di Belitung, kebanyakan hanya berbentuk rumah makan, yang berlokasi di pinggiran kota atau didalam hutan pada suatu wilayah desa. â&#x20AC;&#x153;Karena itu rencana perubahan status cafe menjadi bar sebagai bentuk penyesuaikan atas pemberlakuan perda miras, harus dikaji secara cer-
TANJUNGPANDAN, POS BELITUNG -- Joko Budiyanto Kepala Badan Pertanahan Nasional Cabang Kabupaten Beltung resmi menjabat sebagai ketua Belitung Sepeda Onthels Club (BSC). Ia terpiih dalam rapat pembentukan pengurus BSC yang digelar beberapa waktu lalu. Sedangkan yang menjabat sebagai pelindung organisasi pencinta sepeda tua ini diserahkan kepada Bupati Belitung H Darmansyah Husein. BSC yang terbentuk di Kabupaten Belitung ini mengusung visi misi menjadikan Kota Tanjungpandan bersih dan bebas dari polusi dengan menggunakan sepeda sebagai alat transportasi yang harus terus dijaga karena ramah lingkungan. Selain itu bersepeda merupakan kegiatan santai yang dapat diikuti semua usia, mulai dari anak-anak sampai kepada orang dewasa. â&#x20AC;&#x153;Bersepeda itu sehat dan ramah lingkungan. Jadi kita ingin mengajak semua lapisan masyarakat Belitung tentunya
yang merupakan pencinta olahraga sepeda untuk bergabung bersama,â&#x20AC;? kata Joko kepada Grup Bangka Pos, Rabu (24/6). Menurut Joko, BSC ada karena keinginan yang kuat dari para pencinta sepeda di Kabupaten Belitung untuk menyerukan menggunakan transportasi sehat dan ramah lingkungan dalam aktivitas sehari-hari. Kemajuan teknologi tidak serta merta memberikan dampak positif kepada manusia, melainkan juga memberikan dampak negatif yang harusnya sejak dini dapat dipikirkan untuk mengantisipasinya. â&#x20AC;&#x153;Kita ingin, Belitung terbebas dari polusi udara akibat penggunaan zat-zat kendaraan bermotor maupun hal lainnya yang mengakibatkan hal tersebut. Untuk itu, kita semua menyerukan semangat untuk menggunakan sepeda,â&#x20AC;? tutur Joko. BSC melakukan aktivitas berkeliling dengan bersepeda bersama setiap Sabtu pagi. Bagi
masyarakat yang ingin ikut dan berpartisipasi di dalamnya dapat langsung membawa sepeda onthelsnya ke taman kota Tanjungpandan. Selain kegiatan ini dapat dikuti seluruh lapisan masyarakat, karena BSC juga merupakan wadah silaturahmi untuk tetap menjaga kebersamaan dan kesatuan, se-
Undangan KEPADA SELURUH ALUMNI PONDOK PESANTREN AL-ISLAM KEMUJA BANGKA BELITUNG DAN WALI SANTRI D I HAR AP K AN U NTU K DAPAT HAD I R PADA : HARI/ TANGGAL : SABTU, 27 JUNI 2009 TEMPAT : KOMPLEK PONDOK PESANTREN AL-ISLAM KEMUJA ACARA : HAFLAH KE-XVII DAN TEMU ALUMNI PONDOK PESANTREN AL-ISLAM KEMUJA BANGKA BELITUNG DAN PADA HARI ITU JUGA KAMI INFORMASIKAN KEPADA SELURUH MASYARAKAT BAHWA SUDAH MULAI DIBUKA PENDAFTARAN SANTRI/MURID BARU PONDOK PESANTREN AL-ISLAM KEMUJA BANGKA BELITUNG. TERIMAKASIH
URUT REFLEKSI URUT KECAKAPAN URUT KERIK URUT LULUR URUT BEKAM BUANG DARAH KOTOR FUNGSINYA: Untuk melancarkan peredaran darah dan mencegah terjadinya stroke dan penyakit lainnya. Ditangani oleh ahli-ahli pijat, Untuk Bapak -bapak & ibu-ibu Pria & Wanita dari Pulau Jawa
PENGUMUMAN Diberitahukan kepada seluruh mahasiswa Universitas Terbuka Unit Program Belajar Jarak Jauh (UPBJJ) Pangkalpinang, Ujian Akhir Semester (UAS) Program Pendidikan Dasar (Pendas), Masa Registrasi 2009.1 akan dilaksanakan sesuai jadwal berikut: 
mat dan menyeluruh, agar tidak terjadi permasalahan dikemudian hari,â&#x20AC;? katanya. Sementara itu Kasi Pemrosesan Izin Kantor Pelayanan Satu Atap Kabupaten Belitung M Amin menjelaskan, pihaknya tidak pernah melontarkan statemen tentang rencana perubahan status cafe menjadi bar. Masalah itu menurutnya, bergulir saat acara pertemuan antara Pemkab Belitung dengan pengusaha dan karyawan cafe beberapa minggu lalu, di Ruang Sidang Pemkab Belitung. Menurut M Amin, pihaknya sendiri tidak hadir dalam pertemuan tersebut, sehingga belum mendapatkan keterangan dan informasi dengan jelas, atas rencana perubahan status cafe tersebut. â&#x20AC;&#x153;Setahu saya, kami belum pernah mengeluarkan izin penjualan miras di cafe-cafe. Begitu juga masalah perizinannya, kami hanya mengurusi izin HO (gangguan) dan SITU (surat izin tempat usaha) saja, karena itu kami akan melakukan pengecekan lebih dulu ke lapangan. Namun hasil pertemuan ini akan saya sampaikan kepada pimpinan,â&#x20AC;? jelas Amin. (sya)
â&#x20AC;&#x153;Saya berharap kepada kantor pelayanan satu atap, agar tidak sembarangan memberikan izin pendirian cafe pada suatu wilayah,â&#x20AC;?
- Desain Oke - Nyaman - Irit dan Efisiensi - Luas dan Dinamis
TANJUNGPANDAN, POS BELITUNG -- Wakil Ketua DPRD Kabupaten Belitung Taufik Mardin mengimbau Kantor Pelayanan Satu Atap Kabupaten Belitung agar tidak memberikan izin pendirian cafe secara sembarangan disatu wilayah. Hal ini ditegaskan Taufik dalam rapat dengan staf Kantor Pelayanan Satu Atap Kabupaten Belitung, Selasa (23/6). â&#x20AC;&#x153;Saya berharap kepada kantor pelayanan satu atap, agar tidak sembarangan memberikan izin pendirian cafe pada suatu wilayah. Karena pernah ada protes dari masyarakat atas keberadaan cafe di wilayah mereka. Setelah dicek dilapangan, ternyata izin cafe itu dikeluarkan oleh pemerintah desa diluar wilayah lokasi cafe tersebut. Karena itu kantor pelayanan satu atap harus cermat dalam menangani pengurusan izinnya,â&#x20AC;? kata Taufik. Sementara rencana Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Belitung merubah status cafe menjadi bar untuk menyesuaikan pemberlakuan peraturan daerah (perda) tentang minuman keras (miras), dewan minta harus disertai kajian secara menyeluruh. Kajian baik
Penjelasan Pekerjaan / Aanwijziing dikantor Dinas Kesehatan Kab. Belitung Timur, Alamat : Jl Raya Gantung Komplek Perkantoran Terpadu Pemkab Beltim Dsn Manggarawan - Manggar 33472 Tanggal dan Waktu : 30 Juni 2009, Pukul 10.15 WIB s.d selesai
Penyedia jasa yang berminat dapat mendaftarkan ke alamat tersebut diatas dengan persyaratan pendaftaran harus bersedia menandatangani Pakta Integritas (di cap stempel perusahaan) dan membawa Asli beserta Rekaman untuk identitas diri, Akte Pendirian dan/atau Perubahannya, serta Sertifikat Badan Usaha (SBU) dan Surat Ijin Usaha Jasa Konstruksi (SIUJK) yang sesuai paket pekerjaannya dan masih berlaku.
Suhandri Ketua Percasi Belitung TANJUNGPANDAN, POS BELITUNG -- Rapat pembentukan pengurus Persatuan Catur Seluruh Indonesia (Percasi) Cabang Belitung Kabupaten Belitung di Hotel Esbe Tanjungpandan, Rabu (24/6), menetapkan dr Suhandri Spog sebagai ketua masa bakti 20092014. Pemilihan ini menindaklanjuti hasil Musyawarah Cabang Luar Biasa (Muscablub) Percasi pada tanggal 14 Juni 2009, di Hotel Revano Tanjungpandan. Muscablub yang dibuka Ketua Umum Percasi Babel Rustam Effendi salah satunya adalah pemebentukan pengurus Percasi Kabupaten Belitung. Selain itu acara yang juga dihadiri kepala bidang organisasi KONI Kabupaen Belitung Edi Yono yang mewakili Ketua KONI Kabupaten Belitung Hendra Chaya dan para pengurus Percasi lainnya. Suhandri, sebagai ketua terpilih mengatakan, ada empat poin yang merupakan target awal Percasi dalam pengembangkan olahraga catur di Kabupaten Belitung maupun di kancah nasional. Diantaranya yakni Kejurnas di Kalimantan Tengah pada bulan Oktober mendatang, Kejurda Bangka Belitung di Pangkalpinang pada bulan Juli, liga pelajar di Aceh pada Juli dan kejuaraan antar klub dalam waktu dekat dilaksanakan. “Ada empat program kerja yang akan kita laksanakan dalam jangka waktu satu tahun ini,” kata Suhandri kepada Grup Bangka Pos, Rabu (24/6). Suhandri menilai potensipotensi atlet catur di Kabupaten Belitung lumayan baik. Hanya saja masih banyak diperlukan pembenahan di segala bidang. Untuk itu ia bersama pengurus Percasi Kabupaten Belitung akan mengupayakan pembinaan atlet secara maksimal. Dengan demikian kemampuan atletatlet catur lokal dapat berprestasi lebih baik di setiap even nasional.
“Kita ingin memberikan yang terbaik kepada masyarakat Belitung dengan olahraga catur ini,” papar Suhandri. Selain pembinaan secara individu bagi para atlet, Percasi juga akan melakukan pembinaan dengan cara menggelar beberapa even lokal yang dapat dijadikan acuan atau latihan bagi para atlet untuk terus mengembangkan diri. “Kita akan melakukan turnamen atau pertandingan antar klub lokal yang ada di Kabupaten Belitung. Dengan harapan hal tersebut dapat memberikan informasi lebih satu sama lain guna perkembangan atlet kedepannya,” tutur Suhandri. Ia menegaskan, sebagai Ketua Percasi Kabupaten Belitung yang dipercayakan untuk menggenggam amanah ini, sudah sepantasnya ia melakukan pembaharuan kearah yang lebih baik. Karena setiap jabatan adalah amanah yang harus dipertanggungjawabkan. “Rekan-rekan semua telah memilih saya, dan itu merupakan tanggungjawab bagi saya. Untuk itu saya harus memaksimalkannya. Namun dibalik itu semua, dukungan dan peran serta seluruh lapisan masyarakat serta rekan-rekan pengurus lainnya menjadi lebih penting untuk memajukan olahraga catur di Kabupaten Belitung ini,” jelas Suhandri. (i6)
Para pemeran film Laskar Pelangi menerima penghargaan dari Konsulat Jenderal Amerika Serikat di Medan yang diserahkan langsung oleh Deputy Consul Consulate of the United States of America Micahel R Rousek, di Balai Desa Tanjung Binga Selasa (23/6).
PERTEMUAN DENGAN MASYARAKAT -- Deputi Konsulat Jenderal Amerika di Medan, Michael R Rousek melakukan pertemuan dengan masyarakat di Replika SD Muhammadiyah Gantong, dalam kunjugannya ke Kabupaten Belitung dan Beltim, Selasa (23/6).
Kepala Dinas Ditahan ● Bersama PPK/PPTK dan Pemborong ● Dugaan Korupsi Proyek Lengkeng SUNGAILIAT, BANGKA POS--Proyek pengadaan bibit lengkeng membawa Kepala Dinas (Kadin) Pertanian Kabupaten Bangka, Ir Nanang S ke ruang tahanan. Nanang tak sendirian, dia ditemani Dalhari selaku pejabat pembuat komitmen (PPK) dan pemborong proyek Suharjo J. Ketiga tersangka dugaan korupsi ini sudah satu minggu ini dititipkan di Lembaga Pemasyarakatan (Lapas) Bukit Semut oleh penyidik Kejaksaan Negeri Sungailiat. Pengadaan bibit lengkeng APBD Bangka tahun 2008 dengan nilai proyek Rp170.280.000 saat diterima tidak sesuai dengan spesifikasi. Dari hasil penyidikan, para tersangka merubah spesifikasi setelah bibit diterima. Seharusnya, Nanang dan Dalhari menolak bibit tersebut. Kepala Kejaksaan Negeri (Kajari) Sungailiat, Raja Ulung Padang SH MH melalui Kasipidsus Khaidirman SH kepada Bangka Pos Group, Kamis (24/6) mengatakan, ketiga tersangka diduga terlibat tindak pidana korupsi proyek pengadaan bibit tanaman lengkeng dataran rendah, termasuk pembangunan kebun induknya. Bibit yang diterima tidak sesuai spesifikasi. “Nilai kontrak sesuai dengan spek (spesifikasi) sebanyak 880 batang bibit lengkeng dari Kalimantan ke Bangka dengan nilai Rp 170.280.000. Pada saat bibit di-
serahkan oleh pemborong , Desember 2008 ke Dinas Pertanian, ternyata tidak sesuai dengan spesipikasi,” kata Khaidirman. Seharusnya, lanjut Khaidirman, Nanang dan Dalhari sebagai kepala dinas dan PPK/PPTK menolak bibit tersebut karena tidak sesuai dengan kesepakatan kontrak yang dibuat sebelumnya.
“Sebab umur dan tinggi bibit serta diameter batang tidak memenuhi standar seperti spesifikasi yang dibuat,” katanya. Pada kenyataannya, kepala dinas dan PPK/PPTK serta pemborong justru membuat perubahan spesifikasi (spek) kembali dengan cara menyesuaikan dengan kondisi bibit yang sudah ada.
“Istilahnya merubah kontrak (diadendum). Ini sangat bertentangan dengan Kepres Nomor 80 Tahun 2003,” tegas Khaidirman seraya menyebutkan, tentang mekanisme adendum yang terjadi menyebabkan negara dirugikan sekitar Rp 169 juta. Pada kesempatan yang sama Khaidirman memasti-
kan, status ketiga tersangka sebagai tahanan penyidik kejaksaan, dan dalam waktu dekat akan menjalani proses persidangan di Pengadilan Negeri (PN) Sungailiat. “Kita jerat dengan Pasal 2 Ayat 1 UU Nomor 31 Tahun 1999 junto Pasal 20 UU Nomor 20 Tahun 2000,” tegasnya.(fly)
kan panitia lelang yang tidak transparan, integritas lemah, memihak dan tidak independen. Selanjutnya prakualifikasi perusahaan, diantaranya mengandung dokumen yang tidak memenuhi syarat, evaluasi yang tidak sesuai. “Demikian juga untuk pengumuman lelang, speknya diarahkan, rekayasa kriteria evaluasi, tidak lengkap, setelah itu dilanjutkan pada patologi keenam pengambilan dokumen lelang, terus hingga pada penyerahan barang dan jasa yaitu volumenya tidak sesuai, mutu rendah dan tidak sesuai spek,” tukasnya. KPK kata Wuryono menerima setiap laporan dari masyarakat dugaan korupsi. Laporan tersbeut akan diperiksa. Jika terjadi indikasi korupsi akan ditindaklanjuti. Wuryono mendampingi kunjungan kerja (kunker) Tim Upaya Pemberantasan Korupsi DPD RI, terdiri dari Rusli Rachman, KH M Nuruddin A Rahman, H Nani Tuloli, Achmad Chalwani. Anggota DPD RI, Rusli Rahman mengatakan tim ke Babel dalam rangka sosialisasi kerjasama KPK-DPD RI dalam upaya pemberantas korupsi. “Pemberantas korupsi yang dilakukan saat ini, khususnya di daerah belumlah optimal sehingga masih diperlukan upaya yang lebih profesional, terintegrasi, insentif dan berkesinambungan,” ujar Rusli. DPD RI, lanjut Rusli, lembaga yang mem-
punyai kewajiban menyerap, menghimpun dan menindaklanjuti berbagai aspirasi dari masyarakat. DPD juga berkewajiban meningkatkan efektivitas pelaksanaan pemberantasan korupsi menuju terwujudnya penyelenggaraan pemerintahan yang bersih dan bertanggung jawab. “Kerjasama ini mengupayakan percepatan pemberantasan korupsi di tanah air dan harapan agar masing-masing pihak dapat melaksanakan tugas dan wewenangnya secara lebih efektif. Tindak pidana korupsi yang sering terjadi selama ini yaitu penyimpangan dalam pengadaan barang/jasa, penyalahgunaan anggaran, penyalahgunaan kewenangan dalam perijinan sumber daya alam, tindak pidana korupsi lainnya seperti suap dan gratifikasi,” papar Rusli. Sedangkan Gubernur Babel dalam sambutannya yang disampaikan Asisten II Ekonomi Pembangunan Bayodandari mengakui di Babel masih terdapat celah-celah yang dapat menyebabkan terjadinya tindak pidana korupsi. Pemerintah Provinsi Babel berkomitmen untuk meminimalisir dan memberantas tindak pidana korupsi dengan terus melakukan upaya-upaya, baik yang bersifat pembinaan maupun yang bersifat pengawasan untuk mencapai regulasi tata pemerintahan yang baik (good governance).(i4)
POS BELITUNG “Petugas linmas ini direkrut dari masyarakat di desa dan kecamatan Kabupaten Bangka yang secara sukarela menjadi petugas linmas sesuai TPS yang ada di wilayah setempat. Dalam pelaksanaan pemilu ini mereka berkoordinasi dalam menyukseskan dan pengamankan pemilu, sebelum tanggal 8 Juli mereka sudah berkoordinasi dengan kepolisian setempat dan PPK serta PPS menjaga dan mengamankan pelaksanaan, pemilu sehingga lancar dan
J AKAR TA , BANGKA POS -- Pemimpin PBNU AKART diminta tak melawan arus aspirasi umat. Elit PBNU diminta tidak berseberangan dengan aspirasi warga NU di lapisan bawah. “Pemimpin umat itu dipilih rakyat untuk memberikan pelayanan, bukan sebaliknya minta dilayani. Kalau itu yang terjadi maka justru akan cepat jatuh,” ujar Ketua umum Majelis Ulama Pengasuh Pondok Pesantren se Indonesia, KH Noer Iskandar di Jakarta, Rabu (24/6). Menurut Kiai Noer, pemimpin umat yang berseberangan dengan akar rumput, cepat atau lambat akan jatuh. Karena tugas dari pemimpin umat itu adalah melayani umatnya, bukan minta dilayani umat. Menyinggung soal elit PBNU yang mulai terjebak dukung mendukung capres, Kiai Noer yang juga Wakil Ketua Majelis Pertimbangan Syariah DPP PPP, minta agar elit PBNU tak perlu berkomentar soal capre-cawapres, sebab akan menimbulkan interpretasi macam-macam. “Biar umat tidak bingung sebaiknya pemimpin ormas Islam itu tak mengeluarkan statemen macam-macam,” tegasnya. Mengenai kekhawatiran warga NU akan pecah menghadapi pemilu presiden 2009, Kiai Noer yang juga pemilik dan pengasuh Pondok Pesantren Asshidhiqiyah, menegaskan tak perlu mengkhawatirkan hal tersebut. (js)
POS BELITUNG “Saya baru tahu ada pemberitaan seperti itu sekitar delapan bulan lalu. Itu kenapa saya baru menggugat sekarang. Saya tidak terima dikatakan seperti itu,” dr R PANJI UTOMO Direktur Forum Komunikasi Antar Barak (Forak)
Masa jabatan angKEK kan dilaksanagota Dewan periode kan di daerah. Itu op2004-2009 akan sinya. Yang mana habis akhir Septemefisien itu dibahas ber. Sesuai UU, Oknanti,” kata Mari. tober anggota DPR Dia juga menyebut hasil Pemilu 2009 kemudahan lain akan mulai mendalam UU itu nanti. jalankan tugas dan Misalnya soal tenaga KOMPASIMAGES/ kewajibannya sekerja asing yang KRISTIANTO bagai anggota DPR Mari E Pangestu harus mendapat izin periode 2009-2014. kerja dalam wilayah Menurut Mari rapat dengan KEK. “Nanti itu lebih diperDPR pada prinsipnya mudah,” ujar Mari. menyepakati penyederhaSelain itu, lanjut Mari, penaan dalam pelaksanaan UU merintah juga akan memberi itu kelak. Tak hanya satu beninsentif dan mempermudah tuk penyederhanaan, namun investasi sehingga iklim injuga mengakomodasi sejumvestasi bisa lebih kondusif. lah masukan lainnya dari ka“Juga supaya penyerapan telangan masyarakat. Dia mennaga kerja lokal bisa juga dicontohkan soal struktur lakukan,” paparnya. kelembagaan dalam KEK. Di tempat yang sama, Deputi “Misalnya tetap ada Dewan Bidang Infrastruktur dan Nasional KEK. Ada Dewan Pengembangan Wilayah MenKawasan dan di dalamnya ada ko Perekonomian Bambang Superwakilan daerah karena santono mengatakan daerah
KPP Jatim Terima Aduan PSB SURABA YA — Komisi Pelayanan Publik SURABAY (KPP) Jawa Timur menerima pengaduan secara online mengenai berbagai hambatan dan kemungkinan adanya kecurangan dalam penerimaan siswa baru (PSB) di daerah itu. “Kami mempersilahkan masyarakat mengadu, kalau ada yang tidak beres dengan PSBOnline,” kata Wakil Ketua KPP Jatim Bidang Penanganan Pengaduan Nuning Rodiah di Surabaya, Rabu (24/6). Selain kepada KPP, dia juga mempersilakan masyarakat mengadukan masalah tersebut kepada Dinas Pendidikan (Disdik) Jawa Timur. Sebelumnya masyarakat tidak bisa memanfaatkan PSB-Online yang diadakan di sejumlah sekolah menengah pertama (SMP) dan sekolah menengah atas (SMA) negeri di Kota Surabaya pada hari pertama pendaftaran, Senin (22/6), hingga sekarang.
DINAS YANG MENYIAPKAN DANA PROGRAM PEMBINAAN TAHUN 2009 Dinas 1. Perindustrian, Perdagangan dan Koperasi 2. Pekerjaan Umum 3. BPMPD 4. DKP 5. Pertanian, Perkebunan Peternakan dan Kehutanan
POS BELITUNG 109.346 Surat Suara Siap Edar tinggal satu jenis perlengkapan yang didistribusikan dari KPU Pusat, yang belum diterima yaitu alat bantu untuk tuna netra,” kata Agustin ketika ditemui Grup Bangka Pos, Rabu kemarin. Hingga kemarin, KPU Kabupaten Belitung masih menunggu barang-barang tambahan kebutuhan pilpres dari KPU Provinsi. Agustin mengatakan pihaknya akan berupaya agar sebelum 30 Juni barang-barang tersebut telah diterima KPU Kabupaten Belitung. Adapun jenis barang tersebut adalah formulir berita acara, formulir C4, serta alat-alat kelengkapan untuk hari H seperti tanda pengenal petugas, ATK, dan sampul-sampul. “Kita terus melakukan koordinasi dengan KPU Provinsi. Kita minta tidak lebih dari tanggal 30. Kita butuh waktu untuk persiapan,” kata Agustin. Ia mengatakan saat ini barang-barang kebutuhan pemilu telah masuk dalam waktu pengepakan dan selambat-lambatnya selesai tanggal 3-4 Juli mendatang. Tanggal 5-6 Juli KPU akan mengundang PPS untuk melakukan verifikasi barangbarang yang akan diterima sesuai dengan daftar kebutuhan. Hal ini dimaksudkan agar jangan sampai terjadi kekurangan-kekurangan pada saat pelaksanaan. Yang pasti, lanjutnya, barang-barang kebutuhan yang memang untuk ditempel seperti salinan DPT dan daftar pasangan calon, akan ditempatkan di luar kotak. Ia mengemukakan, mulai
sambungan hal 1 Senin (23/6) bimbingan teknis dan sosialisasi di desa-desa mulai aktif. Ada yang menyelenggarakannya satu kali, ada yang dua kali. Bintek di desadesa untuk menghadirkan KPPS dan disampaikan oleh PPS serta didampingi oleh PPK juga KPU. Namun dengan jadwal yang padat, KPU melakukan monitoring di beberapa tempat. PPK dan PPS sendiri telah mengikuti bintek di KPU sebelumnya. Anggota KPU Kabupaten Belitung Divisi Logistik Mulyadi menambahkan, terhitung sejak hari Selasa (23/6) KPU mendistribusikan formulir A2 (salinan daftar pemilih tetap), formulir A7 (surat pemberitahuan daftar pemilih tambahan) dan formulir A6 (daftar pemilih tambahan) ke PPS. Pengiriman diawali dengan tujuan Selat Nasik pada Selasa kemarin. Kampanye Pilpres Kepada harian ini Agustin juga mengemukakan bahwa mengacu kepada surat dari tim kampanye pasangan capres dan cawapres, ada beberapa jadwal kampanye di Kabupaten Belitung. Pada Kamis (25/6), tim kampanye pasangan MegaPrabowo akan mengadakan pertemuan terbatas di Gedung Wanita. Tim kampanye pasangan SBY-Boediono akan menggelar rapat umum pada Jumat (26/6) di Gedung Nasional. Sedangkan tim kampanye JK-Wiranto mengadakan pertemuan terbatas dari rumah ke rumah pada tanggal 26 Juni, 27 Juni, 29 Juni, 30 Juni dan 3 Juli mendatang. (vid)
Dodi Tergolek di Rumah Sakit sambungan hal 1 perkembangan otak yang terpengaruh dampak kelainan fisik yang ia derita. Dodi mulai menjalani perawatan kesehatan di RSUD Kabupaten Beltim sejak Sabtu (20/6) lalu. Petugas Dinas Kesehatan dan pihak terkait lainnya serta warga sekitar tempat tinggal Dodi di Desa Baru Kecamatan Manggar mengantarnya ke rumah sakit. Inisiatif membawa Dodi ke RSUD ini difasilitasi seorang warga bernama Sinta. Pemuda kurus ini harus menjalani perawatan karena kondisi kesehatannya memburuk. Tubuhnya yang kurus pun sampai mengeluarkan bau tidak sedap. Ia sempat dirawat warga sekitar tempat tinggalnya dibantu Sinta selama beberapa hari. Warga juga membersihkan bagian dalam rumah tempat tinggal Dodi. Sebelumnya, warga, pengurus RT dan dusun setempat mendesak Candra serta suaminya Supriadi (26) menyerahkan kunci rumah tempat Dodi tinggal. Hampir sebulan Dodi tinggal sendiri di dalam rumah, menempati sebuah ruangan kecil, dalam keadaan terkunci. Sementara Candra bersama suaminya tinggal di kediaman keluarganya di Desa Lalang Jaya, karena Candra dalam keadaan hamil dan hendak melahirkan. “Warga di sini kasihan lihat Dodi tinggal sendiri. Kondisinya seperti itu, nggak bisa apa-apa. Kalau makan sehari sekali, diantar waktu sore
hari. Jarang dimandikan, khawatir saja kalau terjadi apa-apa dengan dia,” ungkap Ny Salbiah (57), warga yang tinggal bersebelahan dengan rumah Dodi, saat ditemui Grup Bangka Pos, Rabu (24/6). Setelah saudara Dodi menyerahkan kunci tempat tinggal Dodi, warga secara bergantian memberi makan Dodi. Ruangan tempat Dodi berbaring juga dibersihkan. “Sekitar lima harilah warga di sini, dibantu Ibu Sinta mambantu merawat dan memberikan Dodi makan. Setelah itu baru dibawa ke rumah sakit,” ujar Ny Salbiah. Sementara itu, Sinta mengemukakan dirinya hanya membantu dan memfasilitasi warga setempat yang prihatin pada nasib dan kondisi Dodi. Kejadian ini lalu dikoordinasikan dengan dinas kesehatan dan dinas sosial hingga Dodi akhirnya dibawa ke rumah sakit. “Untuk selanjutnya tergantung pemerintah daerah. Kalau mau lebih jelasnya, hubungi warga di sekitar tempat tinggal Dodi, maupun dinas kesehatan atau dinas sosial,” saran Sinta saat dihubungi Grup Bangka Pos melalui telepon. Ketika ditemui harian ini, Direktur RSUD Kabupaten Beltim dr Helly Tjandra menceritakan, sewaktu pertama kali dibawa ke rumah sakit kondisi tubuh Dodi sangat memprihatinkan. Selain terdapat kotoran dan mengeluarkan bau yang
tidak sedap, tubuh Dodi juga mengalami kekurangan gizi hingga kurus kering. “Waktu pertama kali masuk, nampak tegang seperti ketakukan. Sekarang sudah mulai bisa berinteraksi, meskipun tidak dapat berbicara. Secara umum kondisi kesehatan sudah mulai membaik, hanya masih perlu perawatan untuk memenuhi kebutuhan gizinya,” ungkap Helly didampingi Humas RSUD Kabupaten Beltim Ary Oktaria kepada Grup Bangka Pos, Rabu. Untuk penanganan lebih lanjut dibutuhkan perawatan yang lebih intensif guna pemulihan yang dilakukan melalui panti rehabilitasi. Sementara rumah sakit hanya bisa membantu penanganan kesehatan dan upaya memenuhi kebutuhan gizinya. Menurut Helly, Dodi mengalami kelainan fisik bawaan lahir. Gangguan pada otak juga menyebabkan Dodi kesulitan berbicara dan berinteraksi. “Untuk penanganan lebih lanjut sudah dikoordinasikan dengan dinas kesehatan maupun dinas sosial. Ada rencana untuk dibawa ke panti rehabilitasi, namun sampai saat ini belum ada kejelasan kapan akan dibawa. Jadi untuk sementara ditempatkan di ruang khusus yang ada di UGD sambil pemulihan kondisi kesehatan maupun gizinya,” ujar Helly. (bev)
Gangguan Maag dan Asam Uratnya Berkurang bantuan sari bubuk kacang hijau yang sudah digabung dengan bubuk kedelai itu gejala yang ditimbulkan oleh kedua penyakitnya itu sudah banyak berkurang. Sakit maag adalah sakit yang ditimbulkan oleh kelebihan asam lambung yang dapat menyebabkan terjadinya iritasi alias luka pada selaput lendir lambung. Dalam kondisi normal, asam lambung diperlukan untuk membantu pencernaan dalam mengolah makanan yang kita makan. Namun, produksinya bisa meningkat bila ada pemicunya. Misalnya memakan yang pedas-pedas dan berminyak, makan tidak teratur, makan terlalu cepat atau dengan tergesa-gesa, meminum kopi, merokok, mengonsumsi alkohol dan obat-obatan tertentu, stres, atau kena serangan kuman. Gejala yang dirasakan biasanya nyeri di ulu hati, perut terasa kembung, muncul perasaan mual, sering keluar sendawa, dan sebagainya. Terkadang, lambung penderita sakit maag bisa mengalami iritasi atau infeksi. Lalu, dengan mengonsumsi jenis-jenis makanan tertentu, iritasi bisa makin parah dan mengakibatkan pendarah-
Sambungan Halaman 1 an yang berlebihan. Bila hal ini yang terjadi, penderita makin stres. Betapa tidak. Tinja yang keluar ketika ia buang air besar bisa bercampur dengan darah. Dan akibat stres, tidak mustahil penyakit lain akan bermunculan. Bisakah penyakit ini diatasi dengan mengonsmsi kacang hijau dan kedelai? Dalam biji kacang hijau dan kedelai terkandung vitamin B1, yang berfungsi untuk membantu kelancaran proses pencernaan dalam lambung dan membuat usus lebih baik. Dengan demikian, masa pengosongan lambung menjadi dipersingkat sehingga gejala sakit maag dapat ditekan. Sedangkan pada kasus asam urat, problem utamanya adalah terganggunya fungsi sendi. Hingga saat ini belum ada obat buat menyembuhkan penyakit ini. Obat hanya bisa mengatasi gejalanya. Karena itu, yang perlu dilakukan adalah menekan gejala itu. Salah satunya dengan terapi herbal. Mengonsumsi bubuk kacang hijau dan bubuk kedelai, yang kaya akan protein, lemak tak jenuh, isoflavon, asam amino, vitamin, dan mineral, adalah salah satunya. Zena-600 sudah laku di selu-
ruh wilayah pemasarannya. Ini tak lepas dari manfaatnya yang nyata dan produknya yang diolah higienis. Selain itu, formulanya merupakan penyempurnaan dari formula-formula kedelai bubuk yang selama ini banyak beredar di pasaran. Dan ini amat ditunjang oleh mulai sadarnya masyarakat untuk beralih ke bahan nabati alami dalam memelihara kesehatan. Tetapi, produk ini bukanlah obat melainkan makanan kesehatan untuk memelihara kondisi tubuh. Untuk konsultasi kunjungi segera purwati-s@centrin.net.id atau telepon (021) 70288540 Distributor Zena-600 Babel Telp . (0717) 7023842, HP. 08117172511, sudah tersedia di Apotik dan Toko Obat sbb : Pangkalpinang : Apt Media, Apt Setia, Apt Algi Farma, Sungailiat : Apt Sehat, Apt Sungailiat, Belinyu : Apt Sahabat Jaya, Koba : Apt Delta, Apt Sehat, TO Nirwana, Toboali : Apt Sumber Waras, Apt Rusdiana, Apt Sabang, Apt Amanah, Mentok : TO Air Mancur, TO Sehat, Jebus : TO Harapan Baru, Tanjungpandan : TO Lina, Apt Budi, Apt Unifarma, TO Toni, Klp Kampit : TO Bunda Farma, Manggar : Apt Manggar Jaya.
serta budaya. Kepala Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kabupaten Belitung Sumardi melalui PPTK Pemilihan Bujang Dayang Belitong 2009, Rohili, mengatakan, tahun ini tidak ada seleksi tertulis pada babak penyisihan. Hal tersebut dimaksudkan bahwa melalui wawancara tersebut, dewan juri bisa mengetahui lebih jauh serta menggali potensi lebih dalam dari masing-masing peserta. Adapun pendekatan penilaian yang digunakan adalah penilaian 4B, yakni dari segi brain (intelektual), behaviour (sikap), beauty (penampilan), dan brave (keberanian). “Jadi tidak hanya brain, behaviour, dan beauty. Tapi juga keberanian mereka. Yang kami in-
ginkan mereka bisa menunjukkan bahwa mereka memang pantas menjadi Bujang Dayang dari kecamatan masing-masing,” kata Rohili saat ditemui Grup Bangka Pos di sela babak penyisihan. Dari seluruh peserta babak penyisihan akan dipilih sepuluh pasang bujang-dayang yang masuk ke dalam babak final. Sepuluh pasangan tersebut akan menjalani karantina di Hotel Pondok Impian Tanjungpandan mulai Kamis (25/ 6) hingga Sabtu (27/6). Selama masa karantina para peserta akan mendapat berbagai pembekalan yang meliputi kebijakan pariwisata, English Communication, kebudayaan, penyuluhan ten-
tang narkoba, serta etika dan kepribadian. Rohili mengatakan kelima materi tersebut berhubungan dengan kapasitas para peserta sebagai Bujang Dayang Belitong. Hari Jumat (26/6) para finalis akan mengikuti gladi bersih malam final di Gedung Nasional. Malam final sendiri akan digelar pada Sabtu (27/6) malam di Gedung Nasional. Kategori juara yang dipilih dalam ajang Bujang Dayang Belitong tahun 2009 ini adalah Bujang Dayang Belitong Tahun 2009, Wakil satu dan dua Bujang Dayang Belitong tahun 2009, harapan satu Bujang Dayang Belitong tahun 2009, Bujang Dayang Favorit, Bujang Dayang Persahabatan serta
Bujang Dayang Fotogenik. “Juara pertama dan kedua akan dikirim ke pemilihan tingkat Provinsi Babel yang rencananya berlangsung sekitar Oktober atau November mendatang,” kata Rohili. Rohili berharap melalui kegiatan Bujang Dayang Belitong ini putra putri Kabupaten Belitung bisa meningkatkan kreativitas untuk lebih jauh mengetahui dan melestarikan budaya daerah agar mereka juga mengerti akan pentingnya kebudayaan yang juga merupakan salah satu aset pariwisata. Kegiatan Bujang Dayang Belitong tahun ini juga dimaksudkan untuk menggantikan Bujang Dayang Belitong tahun lalu yang akan memasuki masa purna tugas. (vid)
sambungan hal 1 “Terus terang karena kita orang bisnis, kuota yang diberikan 10-15 Kl per hari itu jelas kurang. Tetapi mau bagaimana lagi, masalah kuota ini sudah ditetapkan oleh pusat,” tandasnya. Sales Representatif (SR) Depo Pertamina Pangkalbalam UPMS II, Muhammad Iswahyudi mengatakan sudah menjadi fenomena tersendiri di Provinsi Babel, apabila harga timah meningkat, maka permintaan solar meningkat pula. “Kalau dulu pas harga timah menurun, SPBU mampu jual 10 Kiloliter solar subsidi bisa hanya sampai tiga hari. Tetapi kalau timah naik, 10 Kl tersebut, hanya bertahan dalam jangka waktu tiga jam saja,” katanya. Iswahyudi memaparkan, saat harga timah turun, distribusi solar subsidi per hari berkisar 250-350 Kl. Tetapi sekarang ini, bisa mencapai 430-450 KL. “Itu pun di lapangan habis terus,” tandasnya. Sedangkan untuk solar industri dari 400-500 Kl, saat ini bisa menghabiskan 800-900 Kl per hari. Hal seperti ini imbuh Iswahyudi, sebetulnya tidak dikehendaki oleh Pertamina. Apalagi disinyalir masih banyak oknum-oknum tidak bertanggung jawab ikut bermain membeli solar subsidi untuk dijual kembali ke sektor per-
tambangan. Padahal itu sangat merugikan negara. “Masih banyak di lapangan saya dengar ada oknum-oknum yang bermain, sehingga orangorang yang berhak mendapatkan seperti angkutan umum, kendaraan pribadi, akhirnya tersisihkan,” kata Iswahyudi. Ia menegaskan stok BBM di Depo Pertamina Pangkalbalam masih relatif aman. Stok premium untuk lima hari, minyak tanah sebelas hari, sedangkan solar cukup untuk enam hari ke depan. “Untuk premium kita punya stok 1.900 Kl, hari ini ada tambahan 1.000 KL. Solar 3700 Kl, ada tambahan hari ini sebanyak 800 Kl,’ jelasnya. Menurutnya, sejuah ini belum terdegar ada oknum pegawai Pertamina ikut bermain dalam distribusi BBM. “Kalau ketahuan, dan terbukti itu sudah ada aturannya, sanksinya selain dipidana, bisa dipecat atau hanya diberi peringatan saja. Apalagi untungnya hanya Rp 10 juta, tetapi kalau ketahuan bisa membayar sampai ratusan juta,” ujarnya. Tawarkan Kerjasama Untuk mengantisipasi kelangkaan solar, Pertamina mengajak badan atau perorangan bekerjasama membuka pool konsumen yang menjual solar industri di kawasan pertambangan.
Ini sekaligus solusi yang sedang diterapkan Pertamina Depo Pangkalbalam untuk menghindari penyerbuan pembelian solar industri di SPBU-SPBU. “Masalah ini sudah kita tawarkan, Kita harapkan ada orang maupun badan seperti PT Timah yang mau menyalurkan solar di daerah-daerah tambang untuk dijadikan pangkalam solar. Misalnya koperasinya yang bentuk pertangungjawabannya lebih jelas,” imbuhnya. Untuk pendistribusian solar industri, Iswahyudi menegaskan berapa pun yang diminta, pihak Pertamina siap menyalurkan. Bahkan sampai 500 Kl per hari pun. “Sampai sejauh ini saya kurang tahu persis sudah berapa yang mendaftar, tetapi sifatnya tetap welcome, dimana syaratnya harus memiliki NPWP, SIUP, dan SITU. Nanti pembeliannya kepada Agen-agen yang akan ditunjuk oleh Pertamina. Tapi kalau mau beli langsung ke Pertamina boleh saja tetapi hanya 5 Kl per hari,” tandasnya. Antrean Lancar Syahrial, pemilik SPBU wilayah Simpangkatis, Bangka Tengah mengatakan beberapa hari belakangan ini, ada peningkatan permintaan solar berkisar 20-30 persen dari hari biasa. “Dari 10 Kl maupun 15 Kl
solar yang didistribusikan ke SPBU kita biasanya tidak pernah habis, bahkan kita buka sampai sore hari, itu saja masih menyisakan solar untuk keesokan hari mencapai 2 Kl,” ungkapnya sembari menyebut kenaikan permintaan solar karena harga timah naik sehingga banyak penambang kembali membuka usaha TI. “Untuk pendistribusian solar maupun BBM jenis lainnya dari Pertamina ke SPBU masih lancar-lancar saja. Tidak ada kendala berarti. Untuk kuota apakah perlu ditambah, sebenarnya melihat kondisi di lapangan, kalau berbicara bisnis tidak akan pernah cukup,” ujarnya. Pantauan Grup Bangka Pos, Rabu, SPBU Selindung tidak terlalu disesaki pembeli. Beberapa kendaraan rata-rata antre berkisar 27-30 menit. Tidak berbeda jauh dengan SPBU Bukit Kejora, disitu terlihat atrian panjang sejumlah kendaraan. Begitu pula di SPBU Kelurahan Opas Indah, belum tanpak antrian panjang yang durasi waktunya cukup lama. “Masih normal saja. Penjualan solar belum ada peningkatan signifikan. Untuk lebih lengkap tanya saja pada manajer, tetapi beliau sedang keluar,” ujar seorang perempuan yang bertugas di bagian operasional nozel SPBU tersebut. (i2)
Tidak Ditelantarkan sambungan hal 1 Dodi sempat dirawat orang tua Ita ketika masih tinggal di sekitar Pasar Manggar. “Umak aku dengan almarhum ayah die masih saudara. Jadi waktu Dodi sama adiknya masih tinggal di rumah orang tua-
nya, yang merawat Dodi umak aku. Setelah pindah ke Kampung Baru, adiknya yang merawat Dodi,” ujarnya. Pihak keluarga Dodi sudah mengetahui pemuda itu tengah menjalani perawatan di
rumah sakit, namun mereka belum bisa menunggui Dodi selama menjalani perawatan karena kesibukan masingmasing. “Setelah keluar dari rumah sakit nanti untuk merawat Dodi
terserah mau dirawat dimana, kita serahkan ke Candra maupun keluarga lainnya. Kami nggak mau maksa untuk dirawat sama orang tua kita, takut ada anggapan lain nantinya,” ujar Ita. (bev)
Upayakan Pengiriman ke Panti sambungan hal 1 sedang berada di Semarang. Kusumajaya menyatakan prihatin terhadap kondisi Dodi. Apalagi selama menjalani perawatan belum ada kerabat Dodi yang menemani pemuda itu selama di rumah sakit, sementara kemampuan rumah sakit hanya sebatas perawatan kesehatan saja. “Untuk saat ini bantuan yang kita berikan berupa bantuan tanggap darurat. Kita masih menunggu perkembangan dari kondisi kesehatannya,
maupun pihak keluarga yang bersedia untuk merawat bila Dodi sudah diperkenankan pulang dari rumah sakit. Kalau pun nantinya tidak ada pihak keluarga maupun saudaranya yang hendak merawat Dodi, maka akan kita kirim ke panti di Jakarta untuk merawat Dodi,” tutur Kusumajaya. Ia mengemukakan, keberadaan panti yang ada saat ini umumnya merupakan panti untuk perawatan penderita gangguan jiwa, yang
bentuknya semacam balai kesehehatan jiwa. Sementara pelayanan kesehatan untuk pasien yang mengalami kelainan fisik seperti Dodi harus di panti khusus. Plt Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten Beltim dr Basuri menjelaskan, pihaknya akan berupaya membantu penanganan masalah kesehatan, pemulihan kebutuhan gizi, serta menyiapkan tenaga perawat yang khusus merawat Dodi selama menjalani
perawatan di rumah sakit. “Kita juga koordinasi dengan dinas sosial maupun rumah sakit, untuk penanganan lebih lanjut. Pasien ini butuh perawatan lebih lanjut setelah dari rumah sakit berupa perawatan khusus intensif oleh pihak keluarga atau di panti rehabilitasi. Kondisi fisiknya tidak dapat melakukan aktivitas untuk dirinya sendiri. Gangguan pada fungsi otaknya kemungkinan karena pengaruh gizi, sehingga mengalami seperti itu,” ujar Basuri. (bev)
Saiful-Muarar Bersitegang sambungan hal 1 Boediono. SBY-Boediono diperkirakan akan meraup 60 persen suara dan JK-Wiranto 20 persen. “Bila penurunan ini linear dan dibaca secara konservatif, SBYBoediono kemungkinan turun lagi 4 persen. Pada hari H, kemungkinan SBY-Boediono mendapat 60 persen suara, Sedangkan JK-Wiranto bisa naik menjadi 20 persen bila tidak ada peristiwa luar biasa dan tidak terkendali,” demikian analisis LSI. Menanggapi prediksi dan hasil survei itu, Muarar Siarait menengarai adanya konspirasi politik lembaga survei untuk membentuk opini pemilihan presiden satu putaran. “Sekarang lembaga survei sudah menjadi pemain politik yang menggiring opini untuk satu putaran. Patut menduga ada grand skenario konspirasi politik yang dilakukan secara tertutup, pembentukan opini satu putaran dengan pembenaran oleh lembaga survei,” papar Maruarar. Manipulatif Pernyataan itu langsung ditanggapi Direktur Eksekutif LSI Saiful Mujani. “Kalau menuduh saya merupakan bagian dari konspirasi pemilu hanya satu putaran, itu becanda yang berlebihan,” kata Saiful. Maruarar meluruskan penyataannya tersebut. “Saya tidak bilang gitu. Saya hanya bilang,
lembaga survei bisa saja masuk dalam konspirasi ini,” cetus politisi PDI Perjuangan itu. “Kalau ini dibiarkan akan sangat berbahaya. Akan bahaya juga bila banyak orangorang seperti Maruarar Sirait,” balas Saiful. Tak pelak suasana pun bertambah panas. Saiful berdiri dan menatap Maruarar yang duduk di sisi kanan. Maruarar juga ikut berdiri. Keduanya saling bertatap muka. Peneliti senior LSI, Burhanuddin Muhtadi, langsung menengahi. Ia minta Maruarar duduk kembali. Saiful juga duduk lagi. “Kepada Bang Saiful, saya sebagai junior bila ada katakata yang salah, saya mohon maaf. Mungkin suatu saat lembaga survei juga akan melihat ada skenario tertutup,” kata Maruarar. Saiful tersenyum. Keduanya berdiri lalu bersalaman dan berpelukan sambil disambut tepuk tangan hadirin. Di tempat terpisah, Juru Bicara Tim Kampanye Nasional Jusuf Kalla-Wiranto, Yuddy Chrisnandi, menilai hasil survei LSI merupakan tindakan manipulatif. “Ini patut diduga sebagai skenario mengelabui masyarakat untuk melakukan berbagai cara yang tidak demokratis untuk menang,” kata Yuddy Chrisnandi saat mengikuti kampanye Jusuf
Kalla di Medan, Rabu. Yuddy mengatakan, survei tersebut berbahaya karena akan mencederai demokrasi. “Ini juga teror politik yang dilakukan orang-orang yang haus kekuasaan. Rakyat tidak perlu mempercayai hasil survei bohong ini,” ujar Yuddy.
Yuddy balik menantang LSI. “Kalau pasangan SBY-Boediono ternyata mendapat suara di bawah 50 persen, beranikah lembaga-lembaga survei berjanji membubarkan diri atau masuk penjara karena melakukan kebohongan,” kata Yuddy. (persda network/ade/cr2)
Takut Kualat pada Suami KURANG apa Christian Sugiono di mata Titi Kamal? Di mata banyak orang, Christian Sugiono jelas sosok suami yang ganteng dengan postur tubuh proporsional nan atletis. Tapi anehnya, dengan ‘kesempurnaan’ fisik seperti itu, Titi tak memanfaatkan sang suami sebagai model video klip lagu terbarunya berjudul Kau Bilang. Titi malah memilih pria lain sebagai model video klipnya. Tentu ini mencuatnya tanda-tanya. Mengapa harus mahalmahal membayar model lain, sementara suami sendiri tak kalah ganteng? “Aku takut kualat pada suami, jadi sengaja nggak pakai Tian jadi model video klip, “ ujar Titi Kamal ketika ditemui di sela-sela syuting video klip, di Taman Menteng, Jakarta, Selasa (23/ 6). Pemilik nama asli Kurniati Kamalia ini lebih senang menggunakan model yang sudah disiapkan oleh label rekamannya untuk beraksi dalam video klip single terbarunya itu karena ia juga tak mau dituding ‘nepotisme.’ Rupanya Titi juga punya alasan lain yang cukup masuk akal tentang tidak dijadikannya Tian sebagai model video klipnya. Pasalnya dalam cerita video klip itu, Titi memang diarahkan oleh sutradara untuk ‘bertindak semenamena’ terhadap sang model yang diperankan oleh Andrew Ralph itu. Menurut artis berusia 28 tahun ini, dia harus beradegan menjitak kepala serta sengaja berdiri dengan satu kaki di atas paha sang model serta perlakuan rada liar lain. Tentu, untuk adegan seperti itu Titi merasa tak enak hati bila lawan mainnya suami sendiri.
“Ini gambaran seorang perempuan yang nggak pernah merasa tumbang dan patah hati meskipun mendapat perlakuan kurang menyenangkan dari kekasihnya. Nah, si Andrew ini terima aja kalau nanti dalam video klip bakal ‘dijajah’ banget,” ujar Tikam, sembari terkekeh. Namun aktris film Mendadak Dangdut itu berjanji akan ‘memakai’ sang suami untuk model video klip lagu lainnya yang temanya lebih sopan dan romantis. Baginya, berakting dengan suami juga harus selektif memilih tema. “Alasannya ya itu tadi, aku nggak mau kualat, karena istri itu kan harus jaga martabat suami, biarpun itu di depan kamera, “ ujar pemilik tubuh subur itu. Lantas kapan dia merealisasikan ide menjadikan suami sebagai model berikutnya? “Tian nanti deh, tunggu tema yang mirip-mirip, karena bayarannya mahal,” canda Tikam, nama akrabnya. Titi memang makin percaya menjalani karir barunya sebagai biduan. Bila berada di atas panggung, artis berambut panjang ini merasa sudah tidak grogi lagi. “Grogi sih sudah mulai hilang. Apalagi orang-orang sekarang sudah mulai ikutan nyanyi lagu aku, jadi sudah nggak repot lagi,” tuturnya. Artis yang baru saja pulang berbulan madu ini merasa menemukan dunia baru di dunia nyanyi. Dia mendapatkan pengalaman berbeda dibanding dunia lamanya sebagai pemain film. Meski demikian, Titi belum terpikir untuk meninggalkan akting. “Ya enggaklah, kalau bisa sih sukses dua-duanya,” tandas pelantun lagu Jablay (Jarang Dibelai) itu.(PersdaNetwork/sis)
PERNIKAHAN Titi Kamal dengan Christian Sugiono tercatat sebagai pernikahan mewah dengan biaya yang begitu besar. Tak main-main, kabarnya, untuk membuat pesta seglamor itu, mereka harus merogoh kocek hingga hampir Rp3 M. Namun, Titi Kamal mengaku sebenarnya tidak ada niat untuk membuat pesta semahal itu. “Nggak ada niat untuk seperti itu. Mungkin kesannya glamor tapi saya nggak cari mewahnya,” kata Titi saat ditemui di pembuatan video klip Kau Bilang. Sebenarnya,
pernikahan mewah tak hanya dilakukan oleh selebritis satu ini. Beberapa artis pun merayakan pernikahan semewah mungkin. Ironisnya, kadang fenomena pesta mahal itu berujung perceraian. Mengenai yang satu ini, Titi meminta doa anti cerai. “Kalau ada yang kayak gitu, tolong jangan ngejudge orang seperti itu. Awalnya pasti orang punya itikad baik. Tapi kalau emang udah selesai dan cerai ya emang jodohnya udah habis, “ imbuh Titi sedikit sewot.(sis)
Dituduh Perkosa 11 Perempuan MUSISI kondang Amerika yang juga pemenang Piala Oscar, Joseph Brooks, dituduh memperkosa 11 perempuan. Para perempuan tersebut sebelumnya tergiur iklan ‘mencari aktris’ yang ditampilkan Brooks di internet. Menurut berita yang dilansir situs Yahoo News, Rabu (24/6), para perempuan yang tergiur itu kemudian mendatangi apartemen Brooks di Manhattan, New York, Amerika Serikat. Di apartemen tersebut mereka kemudian dirayu dengan anggur hingga mabuk. Ada juga yang dipaksa bercinta oleh musisi 71 tahun tersebut. Dalam pengakuannya di Pengadilan Tinggi Manhattan, Brooks membantah semua tuduhan. Ia menyatakan dirinya tidak bersalah melakukan pemerkosaan, pelecehan seks atau tuduhan lainnya. Atas tuduhan tersebut jika terbukti bersalah Brooks terancam hukuman 25 tahun penjara. Hakim Charles Solomon pun memintanya tidak pergi ke luar kota tanpa memberitahukan pengadilan. Sementara Jaksa Penuntut Umum Robert Morgenthau menjelaskan kalau Brooks menggunakan iklan di internet untuk menarik korbannya, perempuan berusia 18-30 tahun. Dalam iklan
AKTRIS Angelina Jolie ternyata memendam hasrat untuk duduk dalam kursi pemerintahan Amerika Serikat. Tak main-main, ia ingin menjadi orang nomor satu di negeri Paman Sam itu. Jolie ingin jadi presiden! Teman hidup aktor Brad Pitt itu memang memiliki ketertarikan khusus pada masalah kemiskinan serta masalah-masalah sosial yang lain. Kabar yang beredar, Jolie bosan dengan duania kertisan dan ingin mencoba peruntungan di dunia politik. “Dia (Jolie) memang memiliki hasrat dalam bidang hak-hak masyarakat, perang juga keadilan. Menurutnya, mungkin segalanya bisa lebih baik jika bergantung pada tangannya. Ia yakin dapat membuat suatu FOTO/AP perubahan,” ujar seorang sumber yang dilansir Female Angelina Jolie dan Brad Pitt First, Rabu (24/6). Entah benar atau tidak kabar tersebut, yang pasti tak sedikit orang akan mendukung Jolie jika benar ia akan terjun ke dunia politik. “Aku akan memberikan dukungan yang besar untuknya agar dia menjadi presiden perempuan (AS) yang pertama, “ tutur salah seorang teman dekat Jolie yang tak bersedia disebut (abs/*) namanya.(abs/*) SETELAH aktris Megan Fox dinobatkan sebagai Seleb Terseksi di dunia versi Majalah FHM, teman-teman dekatnya dilanda ketakutan. Para sahabat bintang The Transformers itu mengkhawatirkan kehidupan pribadi dan sosial dari aktris tersebut. Mereka merasa sangat jengah karena segala gerak-gerik Megan tak pernah luput dari sorotan kamera dan juga para penggemarnya. Artis berusia 23 tahun ini, baru-baru ini dikepung hampir 50 fotografer pada saat dirinya sedang melakukan perawatan tubuhnya di sebuah spa. Megan mengaku bingung dan tidak mengerti mengapa dunia begitu tertarik dengan kehidupannya. Tetapi, dia berusaha untuk tetap sabar dan kuat menjalani perubahan hidup FOTO/NET yang dialaminya setelah menjadi pesohor di Hollywood. “Saya pikir Megan Fox kamu akan menjadi orang yang kuat dan mampu bertahan, terutama jika kamu perempuan,” tandas Megan Fox kepada teman-teman dekatnya. Rupanya Megan sebelumnya tak pernah membayangkan risiko bakal diburu-buru banyak wartawan setelah (abs/*) dirinya ngetop sebagai artis papan atas Hollywood.(abs/*)
komputer Brooks dan asistennya. Joseph Brooks dikenal sebagai penulis skenario, sutradara, produser dan musisi Amerika. Dia menciptakan lagu You Light Up My Life untuk film berjudul sama. Lagu tersebut sempat menduduki posisi satu di berbagai tangga lagu di Amerika. Lagu tersebut juga membawa Brooks memenangkan Academy Awards, Golden Globe Awards dan American Society of Composer.(PersdaNetwork/coi)
Sulit Bayar Janji Liburan MUSIM liburan sekolah, Mulan Jameela rada kerepotan ketika anak-anaknya menagih janji berlibur ke Eropa. Memang jauh-jauh hari pelantun lagu Wonder Woman itu pernah menjanjikan pelesiran ke daratan Eropa. Tapi begitu liburan sekolah tiba, jadwal manggungnya justru semakin padat. Karuan saja, ia tak bisa memenuhi keinginan berlibur dari anakanaknya. Jelas ia merasa bersalah karena sudah ingkar janji. Sebagai pelipur lara, Mulan bersama anak-anaknya liburan di mal dan Ancol saja. “Anak-anak di rumah sama Mbak dan Mama. Begitu juga untuk liburan kali ini, tetap banyak di rumah. Paling jalan ke PIM (Mal Pondok Indah, red), makan di Radio Dalam, atau liburan di Ancol,” jelas Mulan Jameela, saat ditemui di
Studio TPI, Jalan TMII Pintu 2, Taman Mini, Jakarta Timur, Selasa malam (23/6).
Mulan hanya bisa berlibur di sekitar Jakarta saja. Sibuknya pekerjaan yang membuat Mulan tak bisa mengajak liburan anaknya jauh-jauh ke luar kota. “Rencananya sih, mau ke Eropa. Tapi Karena sibuk kerjaan, jadi nggak ada waktu kosongnya. Ya, akhirnya tunda dulu, deh. Jangankan keluar negeri, ke luar kota aja susah,” pelantun lagu Makhluk Tuhan Paling Seksi itu. Kalau Mulan memilih Eropa sebagai tempat pelesiran tentu tak dimaksudkannya untuk bermewah-mewah. Ia memilih ke luar negeri karena ingin sejenak melupakan rutinitas pekerjaan. “Kalau liburannya masih di dalam negeri saja, kadang-kadang masih kebayang-bayang pekerjaan. Kalau jauh sekalian, kan lain ceritanya? “ dalihnya.(PersdaNetwork/coi)
Seleb Flash MENPORA Adhyaksa Dault yang juga paman Cici Paramida menyambut baik kemungkinan jalan damai untuk menyelesaikan kemelut kasus Cici versus suaminya, Ahmad Suhaebi. Adhyaksa siap berdamai dengan Suhaebi yang mulai menunjukkan itikad baik berdamai dengan pelantun lagu Wulan Merindu itu. “Kalau kemungkinan berdamai, silakan. Saya orang yang beragama, Ebi juga orang yang beragama,” ujar Adhyaksa, Selasa (23/6). Adhyaksa menambahkan, jika selama ini sikapnya keras pada Suhaebi itu tak lepas dari tabiat Suhaebi sendiri. Menurut kuasa hukum Suhaebi, Zulhendri Hasan, pihaknya mengupayakan adanya pertemuan antara dua keluarga. Diharapkan dari pertemuan tersebut Cici akan mencabut laporannya di Polres Bogor sehingga Suhaebi bisa FOTO/KAPANLAGI keluar dari penjara. Sebelumnya, pihak Suhaebi mengaku sama Adhyaksa Dault sekali tak melihat Cici Paramida mengetuk-ngetuk pintu mobil. Yang dilihat Suhaebi adalah beberapa pria berbadan tegap menggedor-gedor pintu mobilnya. Merasa terancam, dirinya tancap gas untuk menghindari mobil (coi) penghadang yang ternyata membawa istrinya sendiri itu.(coi)
tersebut disebutkan Brooks tengah mencari perempuan muda untuk membintangi film. Brooks dinyatakan sebagai tersangka setelah salah satu perempuan melapor ke rumah sakit atas apa yang dialaminya. Si perempuan tersebut kemudian membuat laporan ke pihak berwenang pada Februari dan Maret 2008. Asisten Jaksa Penuntut Umum, Maxine Rosenthal menambahkan, pihaknya berhasil menemukan korbankorban Brooks lainnya lewat
Tidak Harus Jualan Lagu Cinta MAYORITAS grup musik selalu menjual tema-tema cinta atau asmara pada lagu-lagu andalan mereka. Namun grup Cokelat justru makin mengibarkan citra sebagai grup band yang lekat dengan lagu-lagu bertema kebangsaan dan nasionalisme. Di setiap acara yang bernuansa kebangsaan, selalu hadir grup band Cokelat. Setelah sukses membuat lagu khusus untuk Komisi Pemilihan Umum (KPU) berjudul 5 Mmenit Untuk 5 Tahun, band yang mengandalkan Kikan sebagai vokalis itu makin sering nonggol di acaraacara lain yang berbau politik, kebangsaan dan nasionalisme. Selasa (23/6) malam, band yang terdiri dari Kikan (vokalis), Ervin penggebuk drum, Ernest pemegang gitar, Ronny pemega-
ng bass dan Edwin pemegang gitar itu tampil di Ballroom Djakarta Theater Jalan MH Thamrin Jakarta untuk mengisi acara peluncuran buku berjudul Energi Positif: Opini 100 Tokoh Mengenai Indonesia era SBY. Di hadapan para diplomat asing, para politisi dan para cendekiawan, Cokelat menyanyikan lagu
berjudul Tanah Airku karya cipta Ibu Sud, yang diaransemen ulang. Meski musiknya diubah, namun tetap memberikan suasana semangat terhadap cinta tanah air. Tepuk tangan riuh langsung menggema, ketika Kikan mengakhiri lagu tersebut diiringi dengan gebukan drum Ervin yang begitu menghentak.
Ditemui usai mengisi acara, Ernest mengaku bangga bisa tampil di hadapan para politisi dan diplomat asing. Meski bukan penampilan pertama di hadapan para pejabat tinggi negara, namun Ernest merasa tetap gemetaran. “Sebenanrnya grogi, karena biasa manggung di depan anakanak muda. Dan sekarang harus nyanyi di hadapan pejabat tinggi negara dan politisi, “ kata suami presenter Nirina Zubir itu. Ditanya mengapa gemar menyanyikan lagu bertema kebangsaan, menurut Ernest untuk semakin menguatkan identitas bandnya yang identik dengan kaum muda, juga sebagai band yang peduli terhadap nasib bangsa dan negara.(Persda Network/coi)
Percaya Diri karena Dipuji AWALNYA Ardina Rasti kurang percaya diri ketika memutuskan terjun sebagai penyanyi. Semula dia merasa suaranya pas-pasan. Namun entah mengapa, setelah sering dipuji-puji oleh pacarnya, Lucky Wija, Ardina Rasti kini makin tinggi rasa percaya dirinya. Sang pacar rupanya sering menyanjung suaranya lumayan oke dan bisa dikomersialkan. “Aku pede (percaya diri) aja, karena terus dimotivasi Lucky. Coba kalau tidak didukung, mungkin aku nggak bakal berani coba-coba jadi penyanyi, “ tutur Rasti saat ditemui di Studio Penta, Kebon Jeruk. Bagi artis kelahiran Jakarta 6 Januari 1986 itu, dunia musik merupakan dunia baru. Apalagi selama ini dia hanya menekuni dunia akting saja. Menurutnya, profesi model dan penyanyi sangat berbeda. Kalau model, tuntutannya hanya berakting saja. Sedangkan dalam menyanyi, selain dituntut untuk menguasai nada, juga harus mampu dalam hal penghayatan. Baginya, akting adalah pura-pura
sementara menyanyi itu membawakan diri sendiri. “Lebih susah sebagai penyanyi, karena harus menguasai segalanya. Kalau model kan cukup bisa berlenggak-lenggok saja, “ ujar pelantun lagu Cuma Coba Coba itu. Dia semakin serius menekuni dalam dunia tarik suara. Menurutnya, ada kepuasan tersendiri saat menyanyi di studio musik untuk rekaman maupun menyanyi di atas panggung sekaligus menyapa para penggemarnya. Kini, saking seriusnya menekuni dunia tarik suara, Rasti sampai lupa mengurus karir lamanya sebagai pemain sinetron dan film. “Soalnya nyanyi itu lebih asyik. Bisa ketemu langsung sama penggemar. Kalau main sinetron kan nggak bisa interaksi langsung dengan penggemar? “ tuturnya. Selain terus mendapatkan motivasi dari pacar, Rasti juga menimba ilmu dari para penyanyi senior. Ia tak merasa turun gengsinya bila bertanya-tanya teknik vokal kepada ‘kakak kelasnya’ di dunia musik.(PersdaNetwork/coi)
Mendadak Muntah, Dilarikan ke UGD SEKIT AR pukul 15.00 WIB, Selasa (23/6) kemarin, aktivis pemerhati anak, Seto SEKITAR Mulyadi, dilarikan ke Unit Gawat Darurat (UGD) Rumah Sakit Pondok Indah (RSPI), Jakarta Selatan. Pria yang akrab disapa Kak Seto itu diduga mengalami gangguan pencernaan. Menurut asisten Kak Seto, Gufron, Kak Seto mendadak tak enak badan ketika sedang menjadi pembicara seminar soal perlindungan anak di Solo, Jawa Tengah. Di sana Kak Seto sudah memperlihatkan gejala tidak beres. Perutnya kembung dan mulai muntah-muntah. Begitu tiba di Jakarta, Kak Seto tak bisa menahan sakit perutnya dan langsung dilarikan ke RSPI. Hingga berita ini diturunkan, Kak Seto masih dirawat di ruang UGD RSPI sambil diinfus dan dalam keadaan sadar. Seluruh keluarga menemani, kecuali Shelomita, anak ketiga Kak (coi) Seto, yang saat ini berada di Inggris.(coi)
Ingin Segera Punya Tiada Hari Momongan Tanpa Bikin Anak SEGERA punya momongan tentu jadi harapan semua pasangan suami istri, tak terkecuali pasangan pengantin baru, Wulan Guritno dan Adila Dimitri. Meski usia pernikahannya baru dua tahun, artis berdarah Jawa - Inggris itu sudah tak sabar menimang momongan. Padahal dari pernikahan sebelumnya, Wulan sudah dikaruniai satu anak perempuan bernama Shaloom Syach Razadee. Untuk mewujudkan impiannya, artis kelahiran London 14 April 1980 itu mengaku tiada hari terlewatkan tanpa program bikin anak. “Pokoknya setiap waktu dan setiap ada kesempatan terus bikin anak. Karena aku ingin cepatcepat punya anak, untuk membuktikan pada suamiku sekarang ini kalau aku bisa memberikan keturunan, “ ujar Wulan Guritno saat ditemui usai menghadiri pemutaran film terbarunya berjudul King di Palnet Hollywood Jakarta, Senin petang (22/6). Selain mengonsumsi makanan yang bisa merangsang kesuburan rahim, aktris film Bukan Cinta Biasa itu juga stop kebiasaan kurang baiknya yakni kebal-kebul asap rokok. Selain untuk menjaga kesehatan, ia tak ingin rahimnya terkontaminasi nikotin rokok. “Eyangku (nenek) juga bilang harus berhenti merokok, “ tutur
mantan istri Atilla Syach itu. Ditanya kemungkinan melakukan terapi agar cepat hamil, artis berhidung mancung itu hanya gelenggeleng kepala. Ia juga tak tertarik program bayi tabung. Wulan berharap ingin mendapatkan tambahan anak secara alami saja. “Yang alami saja deh, biar enak. Lagi pula kan baru dua bulan aku nikah, mungkin ya belum diberi saja. Lagipula, aku tinggal suami syuting selama sebulan. Jadi ya gimana lagi? Yang penting terus berusaha, “ tuturnya. Sekedar flashback, sebelum dinikahi Adilla Dimitri, Wulan bercerai dengan Atila Syach. Ia kemudian dikabarkan menjalin hubungan spesial dengan pembalap nasionnal Ananda Mikola, namun tak sampai pelaminan mereka putus. Akhirnya, janda kembang Wulan Guritno menikah dengan bujangan ‘ting-ting’ Adilla Dimitri pada 27 Maret 2009.(Persda Wulan Guritno Network/ coi)
SEBAGAI adik yang baik, Olivia Zalianty rela ngosngosan memberesi semua barang pribadi milik kakaknya, aktris Marcella Zalianty, pada Selasa petang (23/6) kemarin. Oliv, panggilan akrabnya, memang semenjak awal setia menjenguk dan mendampingi hari-hari kelabu sang kakak menjalani status narapidana di penjara yang menyesakkan. Karena ikut merasakan betapa sumpeknya kehidupan penjara, Oliv tampak sangat bersemangat membantu Marcella segera keluar dari jeruji besi menyesakkan di Polda Metro Jaya Jakarta. Begitu kuasa hukum Hotman Paris Hutapea mengisyaratkan pembebasan Marcella, Oliv langsung sibuk mengangkuti barang-barang pribadi sang kakak. Oliv yang ikut membintangi serial teve Ada Apa dengan Cinta itu kemarin sibuk keluar masuk penjara hanya untuk mengangkut bukubuku, selimut, dan kasur milik Marcella ke mobil keluarga di lokasi parkir Polda Metro Jaya. Bersama sopir keluarga, Oliv bahumembahu mengangkut kasur gulung warna putih ke dalam mobil Toyota Harrier berplat B 703 MZ. Oliv kebagian tugas mengepaki barang-barang sang kakak di dalam penjara. Begitu beres, sang sopir dan beberapa pembantu diminta menga-
ngkutnya ke dalam mobil. “Yaa, lebih cepat keluar tentu lebih baik. Siapa sih yang mau berlama-lama di dalam penjara yang menyesakkan?” tutur Oliv, di sela-sela kesibukannya memberesi barang pribadi kakak tercinta. “Saya sebagai manusia biasa hanya bisa berlapang dada. Marcela sebenarnya sudah bebas. Ia hanya korban permainan politik saja,” ujar pemain sinetron Pintu Hidayah itu. Olivia tak peduli jika pengalaman Marcella meringkuk di penjara bisa mempengaruhi citra keluarga ke depan. Olivia merasa citra itu bakal terpancar semata-mata berdasarkan sifat, sikap, dan tindakan. “Image itu tidak penting. Yang penting adalah bagaimana Marcella bisa
bangkit dari keterpurukan dan kembali produktif dalam berkarir, “ tutur salah satu putri kandung aktris senior Tetty Liz Indriati itu. Oliv bahkan tak merasa terganggu kalau nantinya ada orang yang menyebut Marcella sebagai eks narapidana. “Melihat proses persidangan, kalian sendiri bisa menilai, masih ada tekanan-tekanan. Ada orang yang takut kehilangan muka. Tapi kita terima dengan lapang dada,” ujarnya. Oliv selalu membesarkan sang kakak agar tidak pernah berkecil hati menyandang citra sebagai eks napi. Untuk melupakan cap negatif itu, Oliv memastikan kalau Marcella akan langsung menyibukkan diri dalam karirnya
sebagai pemain film dan sutradara. Bahkan Oliv menilai nasib sang kakak yang dipenjara karena tuduhan terlibat dalam penganiayaan terhadap Agung Setiawan itu bukanlah suatu kesialan melainkan pelajaran hidup. “Ini bukan kesialan, ini bagian dari hidup,” ujar Oliv. Saat memberesi barangbarang milik Marcella, Oliv juga dibantu tantenya, Anita Rinaldi. “Dia (Marcella) senang sekali, akhirnya bisa bebas. Kami tidak takut ada gunjingan apapun setelah keluarnya Marcella nanti. Kami syukuri, biarlah pengadilan yang paling tinggi, pengadilan Tuhan, yang menuntaskan ketidakadilan ini, “ kata Anita.(PersdaNetwork/esy)
Biofile ● Nama: Olivia Zalianty ● Kelahiran: Jakarta, 18 Oktober 1981 ● Keturunan: Tionghoa - Batak ● Pendidikan: Sarjana S1, Seni desain, Universitas Pelita Harapan Jakarta ● Karir: Pemain sinetron, Duta Anti Narkoba ● Ibu kandung: Tetty Liz Indriati (aktris senior) ● Saudara sekandung: Marcella Zalianty dan Sergio ● Sinetron: Kado Ramadhan (2002), Malam Pertama (2003) Serial TV Ada Apa dengan Cinta (2004), Pintu Hidayah (2005) Rahasia Pelangi (2006), SurgaMU (2006), Kacamata Kaca (2007), Intan (2006), Cinta Fitri (2007), Azizah (2007)
Didemo karena Bela Cici Paramida MENTERI Pemuda dan Olahraga Adhyaksa Dault merasa heran dengan motif demonstrasi terhadap dirinya, hanya karena dia membela pedangdut Cici Paramida. Yang membuatnya heran, mengapa demo melibatkan ibu-ibu dan anak-anak ingusan? Tambah mengherankan lagi, langkahnya membela Cici dibawa-bawa ke ranah politik. “Saya kan pamannya, masa saya nggak boleh mencampuri? “ ujar Adhyaksa, Selasa (23/6). Ditegaskan Adhyaksa, langkahnya membela Cici bukan karena ia sebagai Menegpora. Ia melakukan itu dalam kapasitasnya sebagai paman Cici sekaligus orang yang
Pemuda Peduli Bangsa. Mereka meminta Adhyaksa tidak ikut campur urusan rumah tangga orang lain. Tak hanya itu mereka juga menuntut Adhyaksa menghentikan pernyataan yang bersifat kesukuan yang berpotensi memecah belah persatuan. Soal tuntutan para pendemo tersebut, Adhyaksa membantah dirinya pernah melontarkan kata-kata yang berbau kesukuan. “Saya tidak pernah membawa-bawa suku,” tegasnya. Menteri berkumis itu melihat ada sesuatu di belakang demo tersebut. Namun ia tidak mau berprasangka buruk pada pihak-pihak tertentu. “Saya hanya sedih, artinya apa, kok ibu-ibu dan anak-anak dibawa-
bawa segala ikut demo? “ tandas Adhyaksa. Secara terpisah, pihak Ahmad Suhaebi membantah dugaan telah membiayai demo anti Adhyaksa itu. “Ah nggaklah, nggak benar, nggak betul, apa urusannya kita sama demodemo kayak gitu? “ jelas Zulhendri Hasan, kuasa hukum Suhaebi saat dihubungi secara terpisah. Zulhendri tak percaya kalau kliennya sampai menjadi aktor intelektual di belakang aksi demo yang memprotes Adhyaksa Dault. Walau secara pribadi keduanya berseteru, namun Zulhendri menjamin kalau Suhaebi lebih memilih jalur hukum.(PersdaNetwork/ esy/dth)
Kecil-kecil Cabe Rawit
GITA Guttawa makin sering diundang menyanyi ke luar negeri. Berbagai ajang kompetisi musik di luar negeri juga sudah sering disabetnya. Memang putri kandung musisi Erwin Guttawa ini benarbenar ‘kecil-kecil cabe rawit.’ Posturnya yang mungil tak sebanding dengan banyaknya prestasi dan talentanya. Sepulang dari Asian Culture Festival Korea, Gita Gutawa begitu bahagia. Pasalnya, tak hanya bertambah pengetahuan, wa-
wasan dan pengalaman tentang dunia musik saja, Gita jadi tahu budaya Korea, sekaligus mempelajari bahasanya. “Kemarin (14-18 Juni 2009) seru banget ada banyak penyanyi dari negara lain. Mulai dari Jepang, Korea sendiri, Malaysia dan Nepal. Bahagia banget perasaanya karena banyak artis hebat di Asian Culture Festival. Penontonnya juga seru-seru banget,” kata Gita Gutawa bahagia, saat ditemui di Studio Penta, Batusari, Kebon Jeruk, Jakarta Barat,
Selasa (23/6) sore. Tak hanya semakin meluaskan pengetahuan, wawasan dan pengalaman bernyanyi, Gita juga banyak belajar tentang kebudayaan dan bahasa Korea. “Disana aku belajar banyak tentang kebudayaan Korea. Aku juga belajar bahasa Korea,” ungkap pelantun lagu Sempurna itu. Gita merasa sudah sepantasnya merasa bangga. Pasalnya, ia mendapatkan pengalaman berharga yang tak mungkin bisa tergantikan di waktu lain.(sis)
TAK ada rotan, akar pun jadi. Tak perlu murung jika belum sanggup memiliki BlackBerry asli. Kini konsumen punya pilihan lain untuk ikut menikmati euforia tren BlackBerry. Ratusan orang rela mengantre mengular untuk mendapatkan NexianBerry – produk yang memiliki bentuk, fungsi, dan keunggulan yang relatif sama dengan BlackBerry. Harga terjangkau, plus kelebihan bisa memakai dua SIM Card sekaligus. Mau? Nama Nexian sudah cukup lama terdengar. Selama ini, brand ini identik dengan ponsel bundling dengan operator. Maklum, Nexian selama
Bisa Pakai Dua Operator SELAIN sejumlah keunggulan BlackBerry yang diadopsi, NXG900 juga menambahkan sebuah keunggulan yang tak ada di BlackBerry. BlackBerry tak menyediakan slot kartu SIM sebanyak dua buah. Ini dia daya tarik lain sang idola yang di ICS disediakan hingga 2.000 unit per hari dan ludes terjual itu. Dua kartu SIM GSM memungkinkan untuk disisipi dua kartu dari dua operator berbeda (atau bahkan sama). Lebih praktis karena pengguna tak perlu lagi memiliki dua unit ponsel. Dua kartu pada kenyataannya membuat pengguna semakin mudah, pintar, dan hemat. Satu kartu SIM dipakai untuk SMS dan voice, sementara kartu lainnya buat kepentingan memanjakan berselancar di dunia maya. Pilihan kedua ini terjadi sebagai akibat beberapa operator GSM memberlakukan tarif murah untuk akses internet. Malah, operator seperti Axis dan 3 memberikan bonus
cuma-cuma sebesar 1 MB akses data per hari. Nah, siapa yang tak kepincut? Dengan kata lain, pengguna bisa berlama-lama menatap akun Facebook-nya. Chatting setali tiga uang. Berbagai aplikasi chatting seperti eBuddy, Yamme, dan banyak lagi, mudah sekali dipakai di seri ini. Bahkan mig33 yang populer itu juga bisa diperoleh dengan mengunduh lewat jaringan Indosat (khususnya IM3). Jika Anda berniat memiliki ponsel yang menawarkan keunggulan fungsi-fungsi di atas, Anda memang tak perlu memaksakan diri membeli BlackBerry – yang harga paling murahnya bisa empat kali lipat NX-G900. Kalau hanya soal tampilan, dari jauh ponsel Anda diyakini akan terlihat seperti BlackBerry asli. Meski hanya menggunakan Nexian…Berry. (ANDRA/“FORSEL MAGAZINE”)
Plus-Minus NX-G900 Plus ● Harga jauh lebih murah ketimbang Blackberry ● Bisa memakai dua operator sekaligus
Minus ● Kualitas foto pun sedang-sedang saja dengan resolusi gambar
maksimal 640x4800 pixel ● Daya tahan baterai cenderung lebih lemah ● Kurang praktis, tak bisa langsung memberi komentar di facebook tapi harus kembali ke input text ● Tidak menampilkan browser khusus yang memudahkan saat melakukan jelajah internet.
Kualitas Foto Kurang Memuaskan MARI kita bedah lebih mendalam spesifikasi NX-G900. Dimensinya terbilang standar, bahkan lebih ramping dibandingkan BlackBerry 8900 Javelin. NX-G900 bekerja di jaringan GSM pada frekuensi 900 dan 1800 MHz. Layarnya ditopang oleh sebuah kerapatan warna mencapai 65 ribu. Untuk versi bundling dengan XL, tidak ada lock, tapi Anda akan dapat “bonus” audio XL. Seri ini juga dilengkapi sebuah kamera untuk memotret dan merekam video. Sayang, Anda tak bisa berharap banyak sebab resolusi yang ditawarkan hanya sebatas VGA. Artinya, kualitas foto pun sedang-sedang saja dengan resolusi gambar maksimal
640x4800 pixel. Namun, meski memori internal sangat terbatas, ada dukungan memori eksternal dalam bentuk microSD. Mode input teks ketika mengetik status atau memberi komentar pada situs jejaring sosial Facebook tidak serta merta dapat digunakan pada kolom yang tersedia. Tetapi pengguna akan diantar ke opsi Text Input, yang kemudian akan diteruskan kembali ke pilihan awal. Agak sedikit lebih panjang, tapi toh hasil akhirnya sama saja. Di sisi lain, seri ini tidak menampilkan browser khusus yang memudahkan saat melakukan jelajah internet. Akibatnya, ketika hendak kembali ke
Kemudahan mengakses Facebook berkat bantuan GPRS kelas 12 dan keyboard QWERTY.
menu semula, bisa saja justru balik ke menu awal. Memang tidak nyaman. Karenanya, sebaiknya benar-benar memanfaatkan opsi yang disediakan oleh situs yang dikunjungi. Beda dengan BlackBerry yang punya browser sendiri atau Nokia yang punya miniMap. Daya tahan baterai juga menjadi perhatian utama. Sebab seri ini hanya memberikan penyedia tenaga berkapasitas sangat terbatas. Untuk pemakaian internet yang terlalu sering tentu akan menguras banyak power. Batera menjadi boros dan harus sering di-charge. Sebagai tambahan khususnya buat keperluan transfer data, seri NXG900 memiliki fasilitas koneksi nirkabel dalam bentuk Bluetooth. Pada kenyataannya fasilitas ini jarang terpakai, kecuali Anda sering berbagi foto atau lagu. Nah, soal lagu ini menjadi perhatian Nexian pula, karenanya disediakan sebuah music player sederhana. Bicara kelengkapan, G900 seakan mengajak Anda untuk memasuki sebuah tahap baru, yaitu mobile internet yang tetap menyediakan beragam fitur hiburan dan komunikasi. (ANDRA/“FORSEL MAGAZINE”)
ini. Kuota pengantre yang hanya boleh membeli satu produk untuk menghindari spekulan tak menyurutkan minat konsumen. Kabarnya selama pameran yang berlangsung 4 hari itu, tak kurang 10 ribu unit dilepas. Mengapa seri ini sangat diidolakan, sementara ada ponsel lain yang justru lebih ‘pintar’? Fenomena BlackBerry Tidak bisa dipungkiri bahwa muncul dan mewabahnya fenomena BlackBerry di tanah air kemudian membuat berbagai pihak ingin memiliki produk tersebut. BlackBerry – produk keluaran Research in Motion (RIM) ini – menghadirkan desain yang amat kuat dari segi kombinasi layar dan keyboard QWERTY. Begitu dilepas ke pasaran, produk ini diburu konsumen meski harus ditebus dengan harga yang relatif mahal. Keunggulan BlackBerry itulah yang memang sengaja dipakai oleh Nexian untuk mendesain produknya – sebagai jawaban atas fenomena BlackBerry. Bahkan ada seloroh begini, “Anda hapus saja logo Nexiannya, maka sudah jadi mirip BlackBerry”. Sepintas, memang, sulit membedakannya dengan BlackBerry yang asli. Jika melihat fungsinya,
keyboard dirancang membuat input teks semakin mudah dilakukan. Apalagi untuk teks yang panjang semisal mengirimkan email. Mengetik dengan tombol keyboard juga menjadi jauh lebih cepat. Tidak ada jeda seperti yang terjadi jika mengetik memakai keypad biasa yang menyatukan fungsi alfabetik dan numeric dalam satu tombol. Keunggulan BlackBerry dalam hal pemakaian data dan akses internet juga diterapkan ke dalam fungsi-fungsi yang ditawarkan seri NX-G900. Seri ini hanya perlu sebuah jaringan GSM generasi kedua (2G) yang mengandalkan akses GPRS. Dalam hal ini NXG900 memakai GPRS kelas 12 yang sudah cukup untuk melakukan koneksi ke dunia maya. Apa yang terjadi? Anda pun bisa terhubung ke server Facebook yang tengah menggila itu. Tampilannya memang sebatas WAP (Wireless Access Protocol). Namun bukankah BlackBerry – salah satunya – juga memakai tampilan situs versi ini? Sehingga sebenarnya sama saja, tidak terlalu beda jauh. Yang membedakan adalah kualitas grafisnya. NXG900 tampak lebih kasar dibandingkan BlackBerry. (ANDRA/“FORSEL MAGAZINE”)
TAK salah memang jika G900 sangat populer dan menyentuh seluruh lapisan masyarakat. Armand Maulana, misalnya, ternyata juga pemakai seri G900. Tapi bukan dari brand Nexian, melainkan Sony Ericsson karena vokalis grup GIGI ini sudah sejak lama fanatik dengan merek tersebut. Seri G900 belakangan sering ia gunakan dalam keseharian suami Dewi Gita ini. Seri ini digunakan untuk kebutuhan akses internet ditopang oleh browser WAP 2.0/ HTML (Opera) dan RSS reader. Dengan memakai Sony Ericsson G900, hobinya Sebagai user aktif Facebook makin lancer berjalan. Beberapa bulan lalu saja friends yang sudah dia add mencapai 1.200-an orang. Jumlah itu bisa saja membengkak, jika Armand tak menolak setiap request. Makanya kalau Anda tibatiba hendak meminta jadi “teman” Facebook Armand, bukan berarti bakal segera di-add. Untuk menyimak Facebook, ia mengaku membutuhkan waktu minimal sekitar lima menit sampai 1,5 jam. Fenomena Facebook ternyata juga menginspirasi Armand BUDI/HAI
Seri ini digunakan untuk kebutuhan akses internet ditopang oleh browser WAP 2.0/HTML (Opera) dan RSS reader dkk. untuk menciptakan sebuah lagu. Mau tahu judulnya? My Facebook! Armand Maulana menemukan ide menarik ketika melihat fenomena Facebook. Dia pun mem-posting agar teman-temannya berbagi kisah seru yang dialami karena situs pertemanan itu; bisa soal selingkuh, naksir lawan jenis, atau sekadar bertemu kawan baru. “Gue posting minta cerita menarik, gue mau bikin lagu. Akhirnya, banyak yang ngirim lewat Wall, Message di Inbox,” ujarnya. Tak cuma itu, ia pun mengaku banyak hal ia peroleh dari Facebook. Misalnya informasi terbaru tentang konser ini, konser itu. Ia juga kemudian membuka hubugan lama dengan kawan-kawannya. “ Yang seru, teman-teman lama upload foto saya yang tahun jadul banget. Biasanya suka saya grab walau resolusinya kecil banget,” cerocosnya. (KARLINA/“FORSEL MAGAZINE”)
Fenomena motor bertransmisi otomatis akan terus bergerak. Bahkan bisa menggeser bebek
SKUBEK semakin menjadi pilihan masyarakat Indonesia. Gerakan penjualan motor bertransmisi otomatis ini makin pasti saja. Setelah tahun lalu berhasil mendapatkan porsi hampir 26 persen, di tahun 2009 ini pertumbuhannya makin dahsyat, yakni hampir 36 persen. Bandingkan dengan tipe sport yang masih berkutat di bawah angka 10 persen, tepatnya, 8,99 persen. Jelas dan tak salah kalau banyak orang bilang kalau penjualan skubek tahun ini diperkirakan bakal semakin besar. Data dari AISI (Asosiasi Industri Sepeda Motor Indonesia) mengatakan demikian. “Fenomena motor bertransmisi otomatis akan terus bergerak. Bahkan bisa menggeser bebek,” ungkap Gunadi Sindhuwinata, Ketua Umum AISI. Perjalanan skubek di awal dengan tampilan biasa-biasa saja kini menarik dengan gaya makin sporty. Lihat saja line up pabrikan besar
BAGAIMANA dengan pasarnya masih kecil. pabrikan Indonesia Motor otomatis yang sendiri, apakah fenomeada saat ini masih na ini akan ditangkap, memenuhi kebutuhan atau mereka sudah konsumen,” paparnmengambil ancangya. ancang untuk meluncurDirector Marketing kan produk itu dalam Honda, Takashi waktu dekat? Nakamura ikut Ir. Dyonisius Beti, Vice sumbang saran. Presiden Director, PT Katanya, mudah bagi Nakamura Yamaha Motor Kencana Honda mengeluarkan Indonesia (YMKI) produk baru. “Tapi, mengaku butuh sesuatu yang sejauh mana produk ini mampu baru untuk mendapatkan respon diserap oleh pasar. Untuk pasar. meluncurkan unit baru seperti “ Produk baru memang akan Scoopy tak sulit. Telebih kami memberikan rangsangan. juga sudah punya barangnya,” Yamaha berfikir untuk melunjelas Nakamura lagi. (Niko, curkan produk baru itu. Tapi, Hend, RZ-1/MOTOR plus) kami masih merahasiakan tipenya,” ungkap pria yang disapa Dion itu. Pria murah senyum ini menilai, tipe skubek retro masih kecil pangsanya. “Menurut MOTOR Plus sendiri gimana kemungkinannya,” jelas Dion yang malah bertanya balik. Hal sama juga dinyatakan pihak PT Astra Honda Motor (AHM). Saat Honda Gathering di lokasi outbond di Ancol, Johannes Loman, yang naik jabatan jadi Executive Vice President mengatakan Honda telah memiliki line-up itu. “Namun, apakah kami akan meluncurkannya, perlu penelitian mendalam. Tapi saya yakin, Honda Scoopy. Sudah ada barangnya
seperti Honda, Yamaha dan Suzuki. Masingmasing menawarkan tipe skubek dinamis. Honda memiliki BeAT, Yamaha dengan Mio Sporty. Dan Suzuki menampilkan produk terbarunya Skydrive Dynamatic. Selain tawaran sporty tadi, pilihan meluncurkan tipe terbaru juga begitu dinanti. Tampilan baru ini diprediksi makin menggeliatkan pasar skubek di tengah krisis global yang menghantam belahan dunia. Coba berkaca di International Bangkok Motor Show (IBMS) ke30. MOTOR Plus melihat mulai ada keinginan untuk balik kepada konsep zaman dulu. Kalau di desain kuda besi, konsep jadul diwakili retroklasik alias gaya lama yang diperbaharui. Yamaha mengandalkan Fino sudah sejak 2 tahun lalu diluncurkan di Thailand. Juga ada Yamaha Ei. Meski masih ngimpor dari negeri ‘Matahari Terbit’, produk yang dipajang A.P Honda di IBMS sudah mengarah ke retro. Dipajang Honda Scoopy yang berdapur pacu 50 cc dan injeksi. Tak ketinggalan pula Suzuki yang memperkenalkan konsep skubek mengarah retro. Di ajang IBMS, pabrikan berlambang ‘S’ mengandalkan Suzuki Latte dan Jelly yang cool dan cute. (Niko, Hend, RZ-1/ MOTOR plus)
Mau Latte atau Jelly? INI kabar segar dari Suzuki. Yang bawa tentunya Edy Darmawan, 2W Marketing - Promotion Dealer Dev, PT Suzuki Indomobil Sales (SIS). Edy datang langsung ke IBMS ke-30. Dari pengamatannya itu, skubek seperti Latte dan Jelly memang lagi jadi primadona. Hampir semua peserta IBMS pamer skubek berpenampilan retro dan trendy itu. “Malah di jalanan Thailand sudah banyak seliweran,” kata Edy dengan gaya logat Betawi kentalnya. Bukan mau sok keren, tapi menurut Edy yang berkacamata tebal itu, skubek Suzuki (Latte dan Jelly) bisa dibilang paling keren dibanding produk
Jok Jelly bisa digeser ke depan. Di bawah jok, tetap ada bagasi EDY DARMAWAN Promotion Dealer Dev, PT Suzuki Indomobil Sales lain. “Juga masih dirasa paling proposional ketimbang yang lain,” kata Edy yang juga pernah merasakan jadi wartawan itu. Dalam kesempatan rapat dengan Suzuki Thai, Edy juga didaulat mencicipi langsung. Bukan mencicipi makanan khas Thailand, tapi ya itu tadi, merasakan berkendara singkat
Suzuki Jelly. Jok bisa digeser ke depan
dengan Latte dan Jelly yang masih dalam bentuk concept bike tapi sudah bisa dikendarai karena dilengkapi mesin. “Jok Jelly bisa digeser ke depan. Di bawah jok, tetap ada bagasi,” katanya penuh rasa kagum hanya kepada MOTOR plus Soal dapur pacu, Latte atau Jelly bisa disesuaikan. Maksudnya, bisa pakai 110 cc atau 125 seperti halnya Spin, Skywave atau Skydrive yang sudah 125 cc. Tapi, bagaimana menurut penikmat dan pecinta setia Suzuki. Ditunggu komentarnya langsung, karena Suzuki memang ada rencana memboyong skubek gaul ini ke Indonesia. Bagaimana?
Berani Ambil Risiko jadi Pionir JADI pionir atau pendahulu memang berisiko. Pertama, konsumen akan bertanya mengenai ‘species’ baru ini. Butuh usaha keras bagi si pendahulu. Begitu yang terjadi ketika Kymco dan Yamaha sebagai pabrikan motor Jepang meluncurkan skubek di awal 2000. Konsumen masih enggan untuk membeli motor itu. Kegamangan yang sama juga dirasakan PT Kawasaki Motor Indonesia ketika akan meluncurkan Ninja 250R berkonfigurasi 2 silinder. “Apakah bisa diterima ya...,” ungkap
ikutan. Keberhasilan Ninja juga dilirik pabrikan lain. “Kuncinya sama saja. Berikan produk yang terbaik. Pasti konsumen akan yakin walau produk ini terbilang baru,” ungkap Okada.
Bidik Perempuan Pekerja MODEL skubek klasik bertampang imut ini diusung langsung dari Jepang. Arah retro ini bisa dilihat dari lampu depan model bulat dan tampilan spidometer bundar. Garis desain bodywork juga dominan membulat. “ Ini peluang. Kita bisa bikin gaya masa lalu dan diproduksi massal. Arah pasar Thailand punya segmen seperti ini sekarang,” beber Pariya Manomaiphibul, Market Development Manager Tiger Motorcycle, Thailand. Soal penjualan menurut Anothai Eamlumnow cukup baik. Terutama Fino. “Kelas penggunanya berbeda. Lebih banyak perempuan pekerja,” jelas ketua Thai Automotive Journalists Associantion, Thailand ini. (Niko, Hend, RZ-1/ MOTOR plus)
SEBAGAI turnamen tenis tertua di dunia, Grand Slam Wimbledon yang kini sedang berlangsung selalu punya kisah menarik. Fantatisme penonton menjadi hal rutin yang terjadi setiap tahun. Seperti juga terlihat tahun ini, ribuan penggemar tenis dunia rela berkumpul, berbagi makanan dan menggelar camping di luar kompleks Wimbledon. Warna warni bendera negara, mulai dari China Taipei sampai Afrika Selatan, bisa ditemui di sana. Hadirnya penonton pun memberi nuansa khas di lapangan dengan busana mereka yang unik-unik dari beragam negara, saat pemain idola mereka berlaga di lapangan. Tak hanya penonton, para petenis yang bertanding, juga menjadi manget luar biasa. Yang unik dan selalu mendapat perhatian luas bukan hanya sekedar teknik permainan mereka di lapangan, tapi juga penampilan busana yang mereka kenakan yang selera fashion-nya selalu berbeda setiap tahun.
Meski panitia punya garis tegas para pemain wajib mengenakan kostum warna putih, warna tradisional sejak turnamen ini digelar, tetap saja para pemain dan sponsor punya taktik tertentu untuk menampilkan selera mereka demi bisa menyampaikan pesan yang diinginkan ke publik. Tengok saja yang terjadi kemarin ketika Roger Federer dan Maria Sharapova tampil dengan kostum fenomenal dan cenderung radikal. Justru itulah yang menjadi daya magnet bagi penonton untuk tidak melepaskan sedetik pun penglihatan ke arah dua petenis papan atas dunia tersebut, yang juga sukses di laga perdana mereka. Roger Federer mengejutkan para penonton dan penggemarnya tatkala keluar dari ruang ganti menuju lapangan pertandingan mengenakan kostum serba putih plus warna emas di bagian kerah. Kejutan bukan hanya itu, tapi melihat tongkrongan Federer dengan gaya kemarin, orang langsung mengangguk-anggukan kepala tanda Federer memang tampil sedikit aneh. Ia memilih kostum yang mirip dengan prajurit
Siap Jadi Istri yang Baik HATI Carly Zucker kini tengah berbunga-bunga. Usai menjalani prosesi pernikahan dengan Joe Cole yang berlangsung lancar, dia kini resmi menjadi bagian keluarga besar sang suami dan klub bola Chelsea. Ada aturan tak tertulis yang menyebutkan seseorang hanya akan diterima setengah saja di keluarga besar sang laki-laki alias tak utuh jika belum melangsungkan pernikahan. Artinya, dalam beberapa kegiatan di keluarga besar laki-laki yang dia tidak akan diikutsertakan. Akhir pekan lalu pasangan ini meresmikan bahtera rumah tangga mereka di Royal Hospital. Carly dan Joe merayakan syukuran pernikahannya dengan mengundang anak-anak dari keluarga kurang beruntung di seputar markas Chelsea di Stamford Bridge. Pasca pernikahan, Carly kini resmi menyandang ‘kemurnian’ status sebagai seorang WAGs. Terlebih Joe Cole suaminya adalah satu pemain senior berkharisma di klub berjulukan The Blues tersebut. “Saya sungguh bahagia bersama Joe. Semua yang kami impikan sudah terwujud. Ini jelas langkah awal, karena kami akan membangun keluarga yang bahagia. Mudah-mudahan saya bisa langsung hamil dan bisa punya anak sebelum putaran final Piala Dunia 2010 mendatang,” tutur Carly di
majalah Hello, kemarin. Meski belum punya rencana akan berbulan madu kemana bersama Joe, Carly sudah merencanakan untuk melakukan diskusi dengan sang suami, terkait aktivitasnya sebagai istri Joe. Carly menegaskan, dirinya hanya ingin menjadi ibu rumah tangga sembari sesekali menjalankan bisnis yang jadi hobinya. “Saya sudah berencana menjadi ibu rumah tangga saja sejak kami dulu memutuskan menikah. Ini memang keputusan berat buat saya karena saya sudah terbiasa bekerja keras di luar (ketika masih lajang). Tapi inilah seninya menikah. Semuanya serba harus dikompromikan dan jika Joe bisa bahagia, jelas saya akan turuti itu,” ucap Carly. Satu ‘profesi’ baru yang sudah jadi incaran Carly adalah mengurus rumah mewah mereka di kawasan Surrey. Di sana, cewek berusia 25 tahun ini sudah punya bayangan tentang bagaimana rumah mereka akan dibentuk. Mempunyai halaman cukup luas, beberapa model sudah mereka rancang untuk rmah mewahnya, seperti fasilitas kolam renang, ruang istirahat, gym, area bermain, lapangan sepakbola mini, bar mini dan ruang khusus di antara kebun. “Saya terus mencoba untuk
memberi sentuhan personal yang membuat Joe akan betah tinggal di rumah. Di sanalah saya harap bisa menemani suami dan bersenda gurau dengan anak-anak nantinya,” imbuh Carly. Joe Cole sendiri tak mempermasalahkan apapun yang akan dikerjakan sang istri selama masih dalam koridor yang dia inginkan. Baginya,
meresmikan hubungan cinta dengan Carly menjadi prioritas utama. “Saya sangat senang dia bisa menjadi istriku. Dia wanita yang penuh pengertian dan tak mudah menyerah. Satu lagi, dia begitu mandiri dan punya banyak kemampuan. Jadi tak ada salahnya saya memberi kebebasan berkreasi untuknya,” tegas Joe Cole.(Persda Network/bud)
MENJADI istri Joe Cole yang punya pendapatan 20 juta pounds atau Rp 330 miliar per tahun tidak lantas membuat Carly memilih berdiam diri. Ditambah dengan pendapatannya sendiri per tahun yang mencapai angka 8 juta pounds, Carly merencanakan banyak aktivitas sosial untuk mengisi hari-harinya sebagai istri Joe. “Menjadi seorang pelatih adalah impian hidup saya, terutama menjadi pelatih untuk anak-anak yang kurang beruntung,” tegas Carly. Sepanjang karirnya di dunia hiburan, Carly sudah terbiasa terjun ke berbagai aktivitas sosial. Itu mulai dia tekuni ketika usianya masih 20 tahun.
Selama empat tahun terakhir, Carly ikut bergabung dalam kegiatan kampanye kesehatan mata dan tulang untuk anak-anak. Kini, setelah menjadi istri seorang bintang bola, Carly ingin tetap meneruskan keterlibatannya di aneka kegiatan sosial. Mantan bintang acara reality show I’m A Celebrity, Get Me Out Of Here! ini sempat berkeliling Skotlandia dan Irlandia.Di sana dia mendapati banyak anak-anak korban kerasnya hidup. “Belfast dan Glasgow adalah contoh buruk bagi penanganan anak-anak. Saya akan mengajak beberapa WAGs lain untuk menjalankan misi sosial di sana,” imbuh (bud) Carly. Sebuah tekad yang mulia.(bud)
Makalele Gandeng Pacar Baru BERDUIT dan terkenal menjadi satu modal kuat bagi pesepakbola pro untuk menggaet wanita cantik. Itu pula yang mungkin kini ada di benak gelandang senior Claude Makelele. Tak butuh waktu lama baginya untuk mendapatkan wanita setelah resmi berpisah dengan sang istri, model seksi Noemie Lenoir. Seperti dirilis Daily Mail, Makelele kini sukses menggandeng cewek baru. Bahkan dia dan kekasihnya itu memproklamirkan hubungan mereka saat keduanya tertangkap kamera tengah berlibur di sebuah kawasan resor Sandy Lane di kepulauan Barbados. Keduanya sudah tak canggung lagi memperlihatkan kemesraan di depan publik, entah sekedar berpelukan atau sampai berciuman. Mungkin karena belum bisa melupakan Noemie Lenoir seratus persen, sang cewek baru pun punya kemiripan dengan wajah lenoir yang dia cerai setelah lima tahun menikah.
Tak ada keterangan resmi dari mulut Makelele soal kekasih barunya itu. Hanya saja, beberapa sobat yang turut serta berlibur di Barbados mengungkapkan, jalinan asmara gelandang yang terakhir tercatat sebagai pemain Paris St Germain ini dengan sang cewek baru sudah berjalan dua bulan. Tak heran, banyak pihak menduga, perceraian yang menimpa Makelele-Noemie Lenoir berawal dari hadirnya orang ketiga dalam kehidupan rumah tangga mereka. Padahal, selama lima tahun berstatus suami istri, hubungan mereka nyaris tanpa masalah. Bahkan mereka sudah dikaruniai seorang anak laki-laki bernama Kelyan, yang lahir pada 2 Februari 2005. “Mereka bertemu di sebuah klab malam di Paris, mereka makin intim setelah keduanya sering bertemu di Parc de Princes, stadion PSG. Sepertinya mereka serius, tapi kami hanya bisa menduga,” ucap seorang sobat Makalele.(Persda Network/bud)
zaman perang dunia I!. Dua saku yang ada di bagian baju, semakin menonjolkan sisi ‘jadul’ kostum yang dipakai Federer. Tapi petenis Swiss itu memang tak kalah sigap. Tak kalah memikat adalah yang ditunjukkan petenis Rusia Maria Sharapova. Masha juga tampil sangat menarik dan chic! Kecantikannya terpadu dengan pilihan fashion yang ia gunakan saat masuk ke lapangan. Sponsornya memberi kostum baru yang sangat modern, meski tetap bergaya tradisional. Ia mengenakan kaos ketat lengan panjang yang dipadu dengan kostum putih. Ada ikat pinggang bernuansa futuristik untuk mengencangkan tubuh bagian tengah sehingga Masha tak kehilangan kemolekannya. Rok mini yang dia kenakan juga sangat menarik, karena dibuat dengan lekukan ketat. Padanan topi menjadi pelengkap sisi modis jagoan Beruang Merah ini. Andalan tunggal putri tuan rumah yang kalah di babak pertama, Lauren Robson juga punya gaya tersendiri. Dia mengenakan tanktop yang sebenarnya dilarang panitia. (Persda Network/bud)
Cerita Dibalik Dua Mikel BUAT seorang wanita yang punya dua kenegaraan, keinginan memberi identitas khusus bagi sang anak agar tak lupa dengan negeri asal leluhurnya terasa besar. Tapi demi keutuhan hubungan asmara, ego tersebut bisa dieliminasi dan berubah menjadi sisi positif, menambah sayang sang pasangan. Itulah yang menjadi pilihan Model, aktris sekaligus presenter cantik Argentina, Lorena Bernal, mengaku sempat ragu ketika memutuskan akan memberi nama untuk anak pertamanya yang berkelamin laki-laki. Dia yang kini berkewarganegaraan Spanyol setelah menjadi kekasih Mikel Arteta ini semula ingin memberi nama anaknya dengan nama yang bernuansa Argentina, negeri kelahirannya. Tapi niat itu dia urungkan setelah mempertimbangkan posisi kekasihnya yang warga Spanyol asli. Hampir dua minggu lamanya dia diliputi kebimbangan. Akhirnya, dia memutuskan memberi nama sang buah hati dengan sebutan Mikel Jr. Nama ini adalah hasil kompromi dan nalurinya sebagai ibu. Beruntung, Mikel Arteta setuju terhadap nama usulannya tersebut. Mikel Arteta sendiri semula juga sempat bingung dengan keputusan Lorena Berkel mengingat mereka kini hidup di era
modern. Jarang sekali anak yang baru lahir diberi nama mengikuti nama orangtua laki-lakinya. “Saya sempat protes, tapi tujuan dia ternyata baik. Jadi, tak ada alasan untuk menolak nama itu. Dia wanita yang bijak dan saya percaya dia bisa merawat Mikel dengan baik,” ucap gelandang serang klub Everton ini. Awalnya, bintang The Toffees yang juga sobat karib bintang Barcelona, Xabi Hernandez, ini sempat heran karena nama bayinya sama dengan namanya. Tapi, karena alasan sang kekasih cukup kuat, pemain timnas Spanyol ini justru gembira dengan namanya yang juga diambil menjadi nama putranya itu. Menurut Lorena, awalnya banyak sekali pilihan nama yang sempat terbersit dalam pikiran. Tapi, belakangan Lorena lebih suka cara tradisional Spanyol dalam pemberian nama anak. Yakni menamakannya sesuai nama sang ayah. “Saya senang sekali
dengan gaya tradisional Spanyol yang mengambil nama ayah sebagai nama putra sulungnya. Itu membuat saya punya dua Mikel, Mikel Senior dan Mikel Junior. Dua-duanya punya posisi sama di hati saya. Dua-duanya membuat saya bangga menjadi seorang perempuan. Saya berharap keduanya akan terus menemani saya selamanya,” tutur peraih gelar Miss Spanyol 2005 ini. Mengenai masa depan sang putra, cewek berusia 27 tahun ini mengungkapkan, saat ini belum punya keinginan apapun. “(Soal itu) Nanti dulu saja. Kami berdua akan melihat dulu apa yang paling dominan dia minati saat usianya menginjak lima tahun. Saat itulah baru kami berdua akan bisa putuskan akan kemana masa depan dia kelak. Bisa jadi mengikuti jejak ayahnya menjadi pemain bola atau menekuni profesi lain. Yang jelas, saya hanya ingin yang terbaik untuknya,” tegas Lorena.(Persda Network/bud)
Berharap Pindah ke Spanyol hidup sendiri di Spanyol karena sang suami harus merantau ke Inggris untuk mencari nafkah sebagai pemain bola profesional, Lorena mendapat dukungan penuh dari keluarga Mikel, nyatanya dirinya tetap merasa ada yang FOTO/ZIMBIO kurang. Lorena Bernal dan Mikel Arteta Apa itu? Tak lain adalah kehadiran Mikel. MENJALANI hubungan Kalau boleh memilih, Lorene jarak jauh dengan kekasih, lebih suka jika Mikel Arteta apalagi dalam kondisi setiap saat ada di dekatnya. mengasuh momongan Karena itulah, Lorena seperti Lorena Bernal alami sangat berharap tunangansekarang tentu jadi beban nya itu bisa secepatnya tersendiri. Meski selama
kembali ke Spanyol. “Saya ingin dia segera pindah ke sini, daripada bolak balik Spanyol-Inggris, jelas itu memakan biaya dan tenaga,” ungkap Lorena. “Jika saja kami bisa tinggal di satu kota, pasti semuanya akan berjalan jauh lebih baik dari sekarang,” imbuh Lorena. Mau tahu klub yang ingin dibela Mikel jika bisa hijrah ke Spanyol? Lorena menyebut Barcelona! “Di sana ada Xavi, teman kami. Sangat membanggakan jika Mikel bisa berbaju Barcelona di ujung karirnya,” tegas Lorena.(bud)
KEKALAHAN memang menyesakkan, tapi selalu ada pengobat yang membuat bisa tetap tersenyum di akhir pertandingan. Pengalaman itu baru saja dialami pemain tunggal putri tuan rumah, Laura Robson, di turnamen Grand Slam Wimbledon Open 2009, kemarin. Sebagai pendatang baru di level senior, dia memang tak perlu disalahkan ketika harus menelan kekalahan di babak pertama melawan Daniela Hantuchova. Meski mengaku menyesal bahkan sampai menangis karena hampir saja menang saat sukses mengambil set pertama, Laura menganggap itu sebagai pelajaran berarti. Usianya yang baru 15 tahun menjadikan Laura tegar dan berharap terus berkembang dari sisi teknis. Cewek yang tinggal tak jauh dari lokasi turnamen Wimbledon ini menyebut kekalahannya
Laura Robson bisa terobati karena ada dua hal, yang kesemuanya berhubungan dengan tanda tangan. Pertama, ia sukses mendapat tanda tangan Pangeran Edwards, sesuatu yang sudah lama menjadi impiannya, dan tak banyak masyarakat Inggris yang bisa berdiri langsung dengan Duke of Kent tersebut.
“Dia tokoh yang selalu ingin saya temui, tapi saya sadar usiaku belum mencukupi untuk bisa bertemunya. Tapi kini semuanya seperti datang sendiri dan terlalu cepat, saya bisa berfoto, menggandeng tangannya dan minta tanda tangan, ibuku sangat gembira,” ungkap Laura. Satu lagi yang membuatnya bisa mengurangi kesedihan tak lain bisa mendapat tanda tangan sang musuh, Daniela Hantuchova! “Saya sudah sering bepergian keliling dunia dari turnamen satu ke turnamen lain, tapi bertemu Hantuchova dan Maria Sharapova sangat sulit. Kapan lagi bisa bertemu mereka kalau tidak menjadi lawan di lapangan. Yang jelas, saya akan membalas dendam atas kekalahn ini pada Daniela, secepat mungkin meski saya sadar itu sulit untuk saat (Persda ini,” tukas Laura.(Persda Network/bud)
BPOM.Obt/pncgah: Diabetes,jantung,asam urat,stroke, darah tinggi,lmh syahwat,ginjal,
Setiap pembelian barang tersebut, akan mendapatkan bonus 1 botol bisa keluar karena banyak kerjaan?? tinta black 125ml. Garansi infuse 6 bulan. Tidak Telpon 4256473,pesanan anda segera kami antar Bisa pasang infuse di tempat juga lho....
Aluminium, dll. Hub : Jl. Jend.
TANIA FLORIST AND DECORATION Menerima Pesanan Aneka Design Bunga Papan, Bunga Segar, Bunga Artificial, Sukacita, Dukacita, Kelahiran, Peresmian, Dekorasi segala suasana pernikahan, Peresmian, Ulang Tahun
Dibutuhkan segera tukang kebun yg jagung. Hub : 085268792792
Bagi yg mau krj wnt jawa,madura, bangka, palembang,sbgai pembantu, pengasuh anak, jaga org tua,syarat: usia 18-50 Th,bdn sehat,jujur, rajin,sabar, pengertian, tidak diutamakan brpengalaman,buta huruf pun jadi, diutamakan jujur. Hub: NEK NUR 436313, 7020465, 0813.67273246, 0812.78431388, blkang NUR tukang Conto.
● Investasi 30 Juta Dollar AS PRODUSEN otomotif asal negeri China, Geely akan menjadikan Indonesia sebagai basis produknya di kawasan Asia Tenggara, untuk pemasaran ke pasar Australia dan juga Selandia Baru. Perusahaan akan membangun pabrik dengan total invesasi sebesar 30 juta dollar AS, fasilitas produk diharapkan berdiri paling lama tiga tahun. Sebelum prasarana industri PT Geely Mobil Indonesia (GMI) selesai, pihak GMI akan menjalin kerka sama dengan PT Gaya Motor untuk merakit model kendarannya.
MERIAH- Suasana pameran otomotif Indonesia International Motor Show (IIMS) tahun lalu di Jakarta Convention Center (JCC) Jakarta.
perlindungan,” kata Presiden Direktur XL, Hasnul Suhaimi di Jakarta, Selasa (23/6). Untuk sementara, pengiriman pulsa internasional ini hanya untuk pelanggan XL Prabayar dan Celcom prepaid yang bisa memanfaatkan layanan perorangan ini. GM Pengembangan Bisnis XL, Gufron Mahmud mengatakan, layanan transfer pulsa sejenis yang diselenggarakan pihak lain masih cukup memberatkan pengirim dan penerima transfer pulsa. Dia memberikan gambaran, dari pulsa senilai 100 Ringgit yang dikirimkan oleh TKI di Malaysia, keluarga di Indonesia hanya menerima 40 Ringgit atau sekitar 40 persennya dari apa yang dikirimkan. “Sementara itu, dengan layanan Kirim Pulsa Internasional oleh XL-Celcom, pelanggan XL dan Celcom masih bisa menerima nilai pulsa sekitar 80 persen dari yang dikirimkan,” ujar Gufron. Cara memanfaatkan layanan baru ini sangat mudah dan simpel. Pelanggan cukup dial ke *138# untuk memilih bahasa dan selanjutnya tinggal mengikuti panduan yang ada. (may)
Samsung Luncurkan Ponsel E 1107 Bertenaga Solar PT Samsung Electronics, hari ini mengumumkan ponsel bertenaga solar pertamanya, ‘Crest Solar’ (E1107). Ponsel terbaru ini memungkinkan konsumen untuk mengisi ulang baterai dimanapun matahari bersinar saat listrik tak tersedia. “Crest Solar menggambarkan usaha dan komitmen kami untuk memperkuat kepemimpinan kami di pasar ponsel solar,” ungkap JK Shin, Executive Vice President dan Head of Mobile Communication Division, Samsung Electronics. “Melalui teknologi canggih Samsung dan strategi consumer-oriented, saya yakin Crest Solar akan menjadi produk yang sesuai untuk semua segmen di pasar manapun, tidak hanya karena ponsel ini bertenaga solar, namun karena ponsel ini memiliki fitur-fitur yang dirancang sesuai dengan berbagai kebudayaan,” katanya. Crest Solar akan tersedia di beberapa pasar termasuk India, Eropa, Asia Tenggara, Asia Barat Daya, dan Amerika Latin mulai bulan Juni 2009. Bertenaga Matahari Dengan baterai bertenaga
solar tambahan, Samsung Crest Solar mengatasi masalah akan tidak tersedianya atau ketidakstabilan jaringan listrik, khususnya di daerah pedalaman. Ponsel ini memiliki kapasitas untuk menyediakan waktu bicara kurang lebih lima hingga 10 menit dengan pengisian ulang menggunakan solar selama satu jam. Selain itu, pengisian panel solar memungkinkan konsumen untuk menghemat biaya dan konsumsi energi bagi pengisian listrik tradisional. Dengan catatan ponsel harus dimatikan di bawah cahaya matahari 80,000 lux. Hasil dapat berbeda tergantung pada situasi. Fitur menyesuaikan dengan keadaan setempat untuk berbagai pasar. Crest Solar hadir dalam desain praktis dengan fitur-fitur utama sebuah ponsel seperti FM radio, nada dering MP3, permainan dan lampu sorot yang terang. Demi keamanan konsumen, ponsel ini menawarkan Mobile Tracker yang secara otomatis akan memberikan sinyal ketika SIM card diganti atau mengirimkan pesan SOS dalam keadaan darurat.
Crest Solar juga memiliki fitur fake call, sehingga konsumen dapat seolah-olah menerima panggilan masuk untuk menghindari situasi yang tidak aman. Untuk kepuasan konsumen Crest Solar di beragam daerah, Samsung
menawarkan fitur-fitur yang disesuaikan dengan keadaan setempat untuk negara yang berbeda. Sebagai contoh, ponsel menawarkan seleksi profil pemberitahuan panggilan masuk hanya dari kontak terten-
tu yang telah dipilih demi keamanan pengguna sepeda motor di pasar Asia Tenggara. Crest Solar juga menawarkan fitur-fitur khusus untuk beberapa agama seperti pemberitahuan waktu ibadah. (Persda Metwork/Pras)
BAGI mereka yang meiliki mobilitas tinggi, namun tetap ingin berhubungan dengan kolega, klien, teman-teman serta keluarga. Internet merupakan salah satu kebutuhan dalam hal ini. Sony Ericsson kini luncurkan dua tipe modem terbarunya masing-masing MD 400 dan MD 400G yang telah dilengkapi dengan teknologi HSDPA. Selain desain yang unik dan trendy, modem MD400 dan MD400G ini siap menjawab kebutuhan internet harian Anda setiap saat dengan menggunakan semua produk-produk yang ditawarkan operator selular di tanah air. Anda tidak perlu bingung dan ragu provider mana yang cocok untuk Anda gunakan serta jangan ragukan kecepatan internet yang dihasilkan oleh benda mungil ini, karena modem ini sanggup bekerja dengan kecepatan download 7,2 Mb per detik dan kecepatan upload hingga 2,0 Mb per detik, sehingga anda dapat mengirimkan e-mail berisikan gambar atau video hingga lima kali lebih cepat dari sebelumnya. Modem MD400 ini tidak hanya memberikan akses broadband internet berkecepatan tinggi, tetapi juga menggabungkan slot M2 Memory Stick Micro dan micro SD ke dalam sebuah desain yang menarik dan penuh gaya. Selain built-in antena yang sudah termasuk di dalamnya, inovasi berupa tambahan antenna putar semakin mengoptimalkan kinerja modem saat digunakan. Dalam keadaan tertutup, antena putar ini membungkus dan melindungi konektor USB. Bagi Anda yang menginginkan fitur GPS, maka pada Modem MD400G telah dibenamkan software penerima GPS yang dapat secara otomatis menunjukkan lokasi di mana anda berada! Modem MD400 dan MD400G adalah alat berperforma tinggi dan penuh gaya, yang memungkinkan anda mempunyai semua
kebutuhan di tangan anda bahkan saat berada jauh dari akses broadband di rumah atau di kantor. “USB ini sederhana, mudah dipasang dan teknologi tingginya menjamin anda memiliki akses internet setiap saat,” ujar Djunadi Satrio, Head of Marketing Sony Ericsson Indonesia. Slot yang bisa digunakan untuk M2 Memory Stick Micro dan microSD benar-benar membuat kedua produk ini berbeda dari modem lainnya, dan modem MD400G bahkan mempunyai penerima GPS. (Persda Network/ Pras)
SONY Ericsson pasarkan ponsel terbarunya seri U10i, yang akan membantu penggunanya dalam memindahkan, memainkan serta mengatur seluruh musik, foto, video dan podcast dari komputer pemakainya secara mudah dan cepat untuk langsung dapat dinikmati, tanpa perlu menggunakan kabel serta mencari selalu apa yang terbaru. Sony Ericsson U10i ini memiliki yang terbaik dari dua dunia dengan keyped yang dikombinasikan dengan tampilan sentuh yang intuitif. Begitu juga dengan tampilan sentuh intuitif yang dimilikinya, memberikan overview yang jelas serta akses langsung ke konten dengan sekali sentuh saja. Sony Ericsson U10i juga memperkenalkan Media Home, sebuah aplikasi konten media dari Media Go di komputer dengan menggunakan WiFi ke ponsel secara otomatis. Tinggal pasang ponsel U10i ke charging stand, ponsel akan terkoneksi dengan seluruh konten media yang ada di komputer, dengan demikian pengguna akan selalu beraktivitas membawa konten terkini dalam
DATA TEKNIS ■ Teknologi HSDPA kecepatan download hingga 7,2 Mb per detik dan upload hingga 2,0 Mb per detik. ■ USB modem pertama yang menggabungkan slot M2 Memory Stick Micro dan microSD. ■ Built-in antena dilengkapi dengan antenna putar Diversity memaksimalkan kinerja penerimaan internet dan menambah kemampuan transmisi data. ■ Desain mekanis yang inovatif memungkinkan antenna putarnya juga melindungi konektor USB retractable ketika tidak digunakan. ■ Modem USB bisa digunakan pada PC, laptop atau komputer desktop apapun. ■ Built-in penerima GPS dan kelengkapan GPS (MD400G) yang dapat langsung terhubung ke Google Maps dan menunjukkan lokasi anda. ■ Sambungan shortcut ke PlayNow cukup satu kali klik untuk mendapatkan hiburan yang anda inginkan. ■ Pemasangan otomatis ■ Konfigurasi otomatis
ponselnya. Medi Home dan Remote Play untuk Playstattion 3 yang ada pada ponsel ini juga merupakan langkah penting dalam memperluas pengalaman hiburan yang ditemukan oleh konsumen ponsel Sony Ericsson. Sedang remote play dengan Playstation 3 mampu mengendalikan dan akses konten media dari Playstation dengan menggunakan ponsel. Menurut Head of Marketing Sony Ericsson Undonesia, Djunadi Satrio, Sony Ericsson selama ini telah memposisikan dirinya sebagai merek hiburan komunikasi utama di dunia. Sementara U10i membuktikan komitmen Sony Ericsson dalam menghadirkan teknologi komunikasi terkini ke pasar dengan cara yang inovatif agar dapat dinikmati. Ponsel prima U10i yang dilengkapi dengan Wireless Stereo Headphone EH 100 dan Charging Stand EC 100, pengguna akan dapat menyaksikan film di atas layar 3 inch sejernih kristal, serta bebas mendengarkan musik berkualitas superior. (PersdaNetwork/pras)
Harian Pagi Bangka Pos Edisi 25 Juni 2009

Info Kesehatan
Makanan Sehat
Kambing adalah hewan memamah biak pertama yang diternakkan manusia. Kambing mampu bertahan hidup di daerah sulit dengan memakan dedaunan apa saja yang tersedia. Selain dimanfaatkan dagingnya, kambing ada pula yang diternakkan untuk diambil susunya. Khasiat susu kambing memang begitu banyak bahkan jika dibandingkan dengan hewan memamah biak lainnya.
Susu kambing telah digunakan sejak ribuan tahun lalu. Konon Cleopatra sering mandi dengan susu kambing untuk menjaga kecantikannya. Kini, sudah banyak penelitian yang mendapatkan manfaat susu kambing untuk kesehatan. Minum susu kambing akan memberikan kita komposisi yang pas untuk vitamin dan mineral yang tubuh butuhkan.
Susu kambing merupakan sumber vitamin A, C, D dan B2 yang cukup tinggi. Kandungan protein dan whey nya juga sedikit lebih tinggi.
Ada sebuah penelitian yang mendapatkan bahwa anak yang diberi susu kambing memiliki bobot badan, kepadatan tulang, konsentrasi hemoglobin, vitamin A dan beberapa jenis vitamin B plasma darah yang lebih tinggi dibandingkan anak-anak yang diberi susu sapi.
Mengandung kalsium dan mineral lain lebih tinggi
Susu kambing mengandung kalsium yang lebih banyak dibandingkan dengan susu sapi, sehingga susu kambing dapat menjadi asupan kalsium yang membantu mencegah pengeroposan tulang. Susu kambing mengandung 33% kalsium yang dibutuhkan manusia dalam sehari. Selain itu susu kambing juga mengandung mineral magnesium, fosfor, potassium, zink, dan selenium.
Salah satu manfaat utama dari susu kambing adalah komposisi kimiawinya lebih mirip ASI dibandingkan susu sapi. Karena kemiripan ini tubuh manusia dapat lebih mudah mencerna dan menyerap mineral yang ada pada susu kambing.
Susu kambing mengandung asam lemak rantai pendek dan sedang yang lebih banyak dibandingkan susu sapi. Ukuran butiran lemak susu kambing lebih kecil dibandingkan dengan susu lainnya. Perbedaan ini diduga menjadi penyebab susu kambing lebih mudah dicerna.
Dalam hal kesehatan, susu kambing memiliki dampak yang sangat baik. Berbagai penelitian telah membuktikan manfaat susu kambing bagi kesehatan
Karena khasiatnya dalam menurunkan kolesterol jahat dan meningkatkan kolesterol baik, susu kambing secara tidak langsung memberi dampak positif bagi kesehatan jantung. Selain itu asam lemak rantai sedang pada susu kambing juga baik untuk mencegah penyakit jantung serta membantu mengatasi masalah pada usus.
Masalah pernapasan dan lainnya
Susu kambing juga berkhasiat dalam mengatasi masalah kesehatan pernapasan seperti TBC, asma, dan bronkitis. Susu kambing juga ditemukan dapat membantu mengatasi rematik.
Mengatasi masalah kesehatan yang berhubungan dengan mineral
Karena mineral dalam susu kambing dapat diserap tubuh dengan lebih baik, susu kambing dapat digunakan dalam perawatan masalah kekurangan mineral seperti pengeroposan tulang dan anemia. Para ahli menyarankan bagi orang yang mengalami anemia, malabsorpsi, dan osteoporosis akan sangat terbantu dengan minum susu kambing. Gangguan pada persarafan juga dapat terbantu dengan tingginya kadar selenium dan zink pada susu kambing.
Meningkatkan daya tahan tubuh
Selenium pada susu kambing bermanfaat dalam fungsi kekebalan tubuh, melindungi dari penyakit dan berbagai infeksi
Susu kambing sangat kaya akan protein, komponen penting dalam pertumbuhan dan perkembangan karena protein berguna dalam penyusunan sel, jaringan, otot, dan tulang.
asam lemak rantai sedang tidak hanya bermanfaat bagi kesehatan jantung tapi juga kesehatan kulit. Komposisi pada susu kambing membuat kulit menjadi lebih lembut dan sehat.
Susu kambing sebagai sumber vitamin A sangat bermanfaat dalam menjaga kesehatan kulit dan membantu mengatasi jerawat. Asam laktat pada susu kambing menghilangkan sel kulit mati dan mencerahkan kulit.
Meskipun susu kambing masih kalah populer dibandingkan susu sapi, ternyata khasiat susu kambing jauh lebih banyak. Anda bisa menggunakan susu kambing sebagai alternatif sumber vitamin dan mineral. Selamat mengonsumsi susu kambing. []
Aneka Sayur dan Buah Obat Kanker
13 Makanan Penurun Kolesterol Secara Alami
Cara Tepat Mengatasi Obesitas Pada Anak
Inilah Dia Penyebab Kanker Serviks
Manfaat Madu Untuk Ibu Hamil
Inilah Daftar Masalah Kesehatan dan Penyakit Akibat Duduk Terlalu Lama
14 Makanan Penyebab Kanker Yang Harus Diwaspadai on Kanker Usus Besar
Macam-macam Penyakit Kanker on Fakta Tentang Kanker Serviks (Kanker Mulut Rahim)
Penyebab Kanker Secara Umum on Fakta Tentang Kanker Serviks (Kanker Mulut Rahim)

Bermula dari facebook Andrea kini akrab dengan Wirga kakak kelasnya. Awalnya Andrea biasa-biasa saja, namun karena rasa penasaran Andrea yang terlalu berlebih sehingga Ia nekat untuk mengetahui lebih dalam lagi sosok Wirga yang terkenal cuek oleh teman-temannya, akhirnya Andrea diam-diam menyimpan perasaan lebih.
Saat Andrea, Dwi, Pixy dan Vely beserta teman-teman sekelasnya yang lain dipindahkan ke ruang lab biologi karena kelas yang Ia pakai dalam proses Belajar mengajar sedang direnovasi, lagi-lagi Ia harus berdekatan kelas dengan Wirga.
Terlebih lagi ketika Andrea ikut dalam suatu uerit malam, Wirga selalu mengkutinya, Andrea semakin penasaran dengan watak dari kakak kelasnya ini. Ditambah dengan gosip-gosip yang beredar, maka jadilah Andrea dan Wirga semakin akrab.
Semakin akrab, semakin Andrea merasa curiga dengan sikap Wirga terhadap Melisa. Wirga yang terkenal cuek, bisa begitu gokil, lucu, bahkan lebay ditangan Melisa. Andrea berpikir bahwa Wirga pasti menyimpan perasaan lebih kepada Melisa. Namun, Melisa adalah pacar dari sahabat Wirga sendiri yaitu Reno dan itu pula yang membuat Andrea sedikit ragu.
Suatu hari, Andrea mendapatkan pesan dari Pixy yang isinya sebuah kuis siapa berani. Peraturannya adalah setiap peserta, harus menjawab jujur dari pertanyaan apa saja yang diberikan peserta lain kepadanya. Tanpa pikir panjang, Andrea langsung mengirimkan pesan itu kepada Wirga kemudian Wirga pun langsung menyutujuinya.
"Apa Lo punya perasaan terhadap Melisa?". Demikian pertanyaan Andrea kepada Wirga. tanpa basa-basi Wirga langsung membalas dengan perkataan Ya. Anehnya, Andrea biasa-biasa saja. Ia tak cemburu bahkan merasa sedih.
"Gue sayang sama Lo. Apa Lo juga sayang ama Gue?". Tiba-tiba pesan dari Wirga mengagetkan Andrea. Ia bingung harus menjawab apa. Ia belum tau perasaannya terhadap Wirga seperti apa. Dengan banyak basa-basi Andrea akhirnya mengungkapkan perasaannya dan Ia pun berkata Ya.
Setelah itu Wirga menjelaskan semuanya tentang perasaannya kepada Melisa juga Andrea. Kini Andrea mengerti dan akhirnya mereka hanya memutuskan utnuk bersahabat saja.
Namun setelah beberapa bulan mengetahui kejadian itu, Andrea memutuskan untuk meresmikan hubungannya dengan Rex, sahabat Wirga. Tentunya hal ini sangat membuat Wirga kecewa dan memilih untuk menjauh dari Andrea.
Bagaimana kah kisah selanjutnya? Apa hubungan Wirga dengan Andrea akan hancur?
Kirimkan Ini lewat Email BlogThis! Berbagi ke Twitter Berbagi ke Facebook
Bagaimana wujud sesosok hantu? Anda mungkin tidak dapat menggambarkannya, tetapi Anda bisa merasakannya. Ada orang yang mungkin tidak mengabaikan perasaan itu, tetapi ada juga yang sangat sensitif dengan rasa atau suara.
Pasangan Gwyneth Paltrow dan Chris Martin, misalnya. Pada tahun 2004, mereka membeli rumah di London seharga 5,7 juta dollar AS milik pasangan Kate Winslet dan Sam Mendes. Rumah itu sangat indah, tapi para tetangga memperingatkan bahwa rumah itu menebarkan perasaan yang aneh. Para pemilik lamanya selalu mengalami nasib buruk, tidak bahagia, lalu menjualnya. Kate dan Sam pun tak lama tinggal di situ.
Bagaimana sebenarnya mengetahui apakah sebuah rumah itu berhantu? Tanyalah pada pasangan pemburu hantu, Ron dan Nancy Stallings. Pasangan ini punya minat pada bidang parapsikologi (kajian ilmiah tentang peristiwa-peristiwa di luar hal yang normal), sedangkan Nancy memiliki kemampuan menghubungkan diri. Ia menulis buku Show Me One Soul: A True Haunting setelah mengobservasi dan menghadapi berbagai fenomena dengan pendekatan yang sangat ilmiah. Pasangan ini lalu mendirikan The Maryland Committee for Psychical Research yang menginvestigasi kejadian-kejadian paranormal di ratusan rumah sejak tahun 1965.
Nancy mengatakan, jika Anda mengalami beberapa saja dari fenomena yang di bawah ini, maka hal itu bisa menjadi tanda bahwa rumah Anda berhantu. "Bahkan, jika Anda hanya mengalami satu hal saja, kemungkinan ada fenomena lebih dari satu," katanya.
1. Ada perasaan aneh
Kadang-kadang rumah membuat perasaan jadi gelisah atau atmosfernya terasa tebal dan berat. Atau, Anda merasakan ada perubahan suhu di beberapa ruangan, menjadi lebih dingin daripada di ruangan lain. Hal ini disebabkan hantu menyerap energi di sekitarnya untuk mewujudkan dirinya.
"Sering kali orang juga merasa tidak sendirian di rumah itu. Mereka merasa sedang diamati, tapi mereka tidak melihat apa pun di sekitarnya," kata Nancy. Jika Anda mengalami hal ini, maka kemungkinan Anda merasakan kehadiran hantu.
Kadang-kadang ada bayangan berkelebat. Meskipun ini tidak otomatis membuktikan kehadiran hantu, Anda perlu memerhatikannya untuk mengetahui apakah ada fenomena lain di sekitar Anda.
2. Suara-suara yang aneh
"Sering kali ada suara ketukan di dinding dalam tiga seri, seperti tiga kali, enam kali, atau sembilan kali. Orang juga bisa mendengar suara orang berjalan, seperti langkah-langkah," tambah Nancy.
Sebagian orang lain mendengarkan suara lemari atau laci di dapur membuka atau menutup. Orang yang lain bisa mendengarkan musik, gelas pecah, atau bel berdering.
"Aromanya bisa seperti parfum atau bunga-bungaan, baunya sangat manis. Sebagian hantu tampaknya diikuti dengan bau yang busuk. Biasanya, mereka ini hantu yang negatif dan mereka mengganggu," katanya.
4. Benda-benda yang bergerak
Kadang-kadang ada barang, seperti peralatan makan dari perak, yang jatuh gemerincing entah di mana. Atau, batu-batu yang beterbangan di rumah. Lampu terus-menerus menyala dan padam. Rumah dan perabotannya bergoyang-goyang, seolah Anda mengalami gempa bumi seorang diri.
Anda tahu kan, anjing sering kali disebut mampu merasakan kehadiran hantu. Anjing akan menggonggong atau tiba-tiba meringkuk ketika muncul hantu yang tidak ramah. Namun, jika hantu yang ramah menampakkan diri, maka anjing akan mulai mengibas-ibaskan ekornya, lalu duduk dengan tenang seolah ada yang membelai-belainya.
Nah, ini gambaran yang paling jelas. Hal itu bisa berupa bola berkabut dan berkilauan atau sosok yang tampak melayang di udara. Sebagian orang melihat cahaya berkelap-kelip dalam warna biru, oranye, atau amber. Ada juga yang melihat beberapa bagian tubuh dalam wujud lengan atau kaki. "Hal ini akan terlihat padat, seperti daging," kata Nancy.
Bukti paling meyakinkan bahwa sebuah rumah berhantu adalah jika Anda bisa merekam gambar dari hantu itu, bahkan merekam suara-suaranya.
"Gunakan rekaman yang baru, lalu atur perekamnya," saran Nancy. "Putar lagi rekamannya, pasti Anda terkejut. Sering kali Anda bisa mendengarkan suara-suara."
10 Misteri Yang Tidak Bisa Di Pecahkan Sampai Detik Ini
Dari manakah manusia berasal? Jika Melihat dan menilik dari AL-QURAN jelas bahwa Manusia adalah makhluk ciptaan ALLAH Swt. Tapi bagaimana proses penciptaan itu sebenarnya?
Charles Darwin pernah menawarkan teori bahwa manusia adalah hasil evolusi dari kera. Jika demikian halnya, maka “seharusnya” manusia akan terus berevolusi menjadi mahluk yang lebih baik. Namun faktanya, sudah lebih dari 2000 tahun, tidak ada perubahan pada manusia. Apakah itu berarti evolusi berhenti? Berarti teori itu sudah sangat salah, bukan?
Teori lain mengatakan bahwa manusia berasal dari Mahluk ruang Angkasa. Jika demikian, maka pertanyaan menjadi : dari mana mahluk itu berasal?
Para diver (penyelam) yang tentu pernah melihat sebentuk jalan setapak di bawah laut utara Pulau Bimini di Kepulauan Bahama. Banyak orang berpendapat jalan setapak itu dibuat oleh alam. Namun penataan batu jalan itu menimbulkan pertanyaan lanjutan karena terlalu “rapi”. Beberapa ahli menduga jalan itu adalah bagian dari Kota Atlantis (seperti yang ditulis oleh Plato beberapa abad silam). Tapi hingga hari ini belum ada bukti tambahan mengenai keberadaan “kota yang hilang” itu. Dan Jalan Bimini masih menjadi pertanyaan : apakah jalan itu dibuat alam atau manusia? Siapa pembuatnya?
Disebut juga “Bola Cahaya Hantu”. Pertama kali terlihat tahun 1880 di sebelah barat kota Marfa, Texas. Cahaya itu dideskripsikan sebesar bola basket, melayang dengan ketinggian pundak manusia. Biasanya berwarna putih, kuning, orange, merah, dan kadang-kadang biru atau hijau. Bola-bola itu biasa terbang mengelilingi daerah tertentu, kemudian menghilang dengan sendirinya. Hingga hari ini, cahaya itu masih sering tampak. Tidak ada penjelasan, apa sebenarnya cahaya-cahaya itu.
Dikenal sebagai Pimpinan Buruh Amerika yang paling berpengaruh di tahun 1950 - 1960, Jimmy Hoffa adalah figur yang telah mengubah wajah dunia perburuhan Amerika. Tanggal 30 Juli 1975, Hoffa menghilang di tempat parkir Detroit dan tidak pernah ditemukan lagi. Salah satu teori yang diyakini adalah Hoffa dibunuh oleh Anthony Jack Giacalone, seorang pimpinan geng New Jersey. Mayat Hoffa disebutkan dikubur di bawah fondasi stadion The Giants, Detroit. Ketika dilakukan penggalian di fondasi stadion tersebut, mayat Hoffa tidak ditemukan.
Mothman adalah salah satu urban legend yang cukup terkenal di daerah Virginia. Mothman digambarkan adalah mahluk bersayap dan setinggi manusia, bermata merah, kadang muncul tanpa kepala dan mata merahnya ada di dada. Pertama kali ditemukan di daerah perkuburan di Virginia tahun 1926. Hingga hari ini, polisi masih menerima laporan mengenai kemunculan Mothman. Siapa dia? Tidak seorang pun yang tahu. Secara umum, tidak pernah ada laporan ada orang yang diserang Mothman.
Terkenal sebagai pembunuh misterius di tahun 1888, identitas Jack The Ripper hingga hari ini tidak pernah terungkap. Korbannya adalah wanita tuna susila yang dibunuh dengan cara mutilasi yang cukup handal dan sempurna, membuat para polisi berpikir Jack adalah seorang dokter bedah. Walau sudah banyak buku, film, dan teori yang dipublikasikan, identitas Jack The Ripper tetap misterius dan belum ada satu pun bukti yang bisa menjelaskan jati diri sebenarnya.
Jika Anda pernah menyaksikan rekaman pembunuhan Presiden John F. Kennedy di Dallas tahun 1963, perhatikan di sudut kanan rekaman itu. Ada seorang wanita berkerudung babushka (selendang buatan Rusia) yang tampak merekam kejadian. Wanita itu diyakini sebagai orang yang punya peranan penting dalam mengungkap kasus pembunuhan John F. Kennedy karena dia berada pada posisi yang sangat dekat dengan korban saat kejadian itu terjadi. Dalam rekaman itu, terlihat wanita tersebut memegang kamera, dan merekam kejadian.
Anehnya, wanita itu tidak pernah ditemukan. Pihak FBI telah meminta wanita itu untuk menyerahkan rekaman itu demi membantu FBI menemukan pembunuh Presiden Amerika. Namun wanita itu tidak pernah muncul. Siapakah dia? Bagaimana dia bisa berdiri begitu dekat dengan mobil Presiden? Tidak ada orang yang tahu hingga hari ini.
Salah satu pembunuh paling cerdas yang tidak pernah tertangkap hingga hari ini adalah Zodiac Killer. Tahun 1960, Zodiac Killer melakukan usaha pembunuhan terhadap 7 orang di California Utara. Lima korbannya meninggal, dan dua terluka parah. Awalnya, polisi kesulitan mencari jati diri pembunuh. Sebulan setelah pembunuhan pertama, sang pembunuh mengirimkan surat kepada polisi dan mengklaim dirinya bernama Zodiac Killer, serta menantang polisi untuk menangkapnya.
Setelah aksi pembunuhan ke-7, Zodiac Killer tiba-tiba lenyap. Apakah dia telah terbunuh? Dan siapa dia sebenarnya? Tidak ada orang yang bisa menjelaskan.
Jika mahluk Danau Loch Ness bernama Nessy sudah terbukti adalah palsu, maka lain halnya dengan Ogopogo. Mahluk yang mirip dengan Nessy (berleher panjang, bertubuh besar, dan berkepala seperti kadal) ini adalah mahluk misterius yang muncul di Sungai Okanagan, Canada. Banyak saksi yang berhasil merekam foto mahluk ini. Namun tidak seorang pun yang berhasil menangkapnya. Mahluk yang juga dikenal dengan nama Naitaka ini kini menjadi maskot Taman Kelowna, Canada. Apakah Ogopogo benar-benar ada? Benarkah dia adalah reptil purbakala yang masih hidup? Tidak ada bukti kongkret yang bisa menjelaskan keberadaannya hingga hari ini.
Adalah sebuah insiden ledakan misterius yang terjadi di Pelabuhan Shag, Nova Scotia, tanggal 4 Oktober 1967. Sebuah benda menghantam Pelabuhan Shag pukul 11.20 malam, menimbulkan ledakan hebat. Tidak ada korban jiwa. Para saksi melihat benda itu seperti “piring terbang”. Tidak lama kemudian, tempat itu segera ditutup. Pihak militer Canada segera berdatangan. Dalam waktu sekejap, tempat itu dibersihkan dan puing2 segera diangkut. Insiden itu terkesan sangat ditutup-tutupi. Apa sebenarnya yang terjadi? Benarkah piring terbang yang jatuh? Pemerintah Canada tidak pernah mengeluarkan statement apapun mengenai hal ini. Dan hingga hari ini, misteri ini tidak pernah diungkapkan.
Bandar angkasa atau Spaceport pertama, sebentar lagi akan terwujud. Federal Aviation Authority (FAA) AS telah memberikan izin pembangunan Spaceport America sebagai tempat peluncuran horizontal dan vertikal pesawat ruang angkasa. Perjalanan ke luar angkasa sebenarnya masih di luar kewenangan FAA. Fasilitas Spaceport America sendiri akan dibangun di New Mexico.Tahap pertama pembangunan fasilitas ini akan selesai pada 2010. Bandar angkasa ini akan mendukung pesawat ruang angkasa SpaceShip Two.
Bandar angkasa atau Spaceport pertama, sebentar lagi akan terwujud. Federal Aviation Authority (FAA) AS telah memberikan izin pembangunan Spaceport America sebagai tempat peluncuran horizontal dan vertikal pesawat ruang angkasa. Perjalanan ke luar angkasa sebenarnya masih di luar kewenangan FAA. Fasilitas Spaceport America sendiri akan dibangun di New Mexico.
Tahap pertama pembangunan fasilitas ini akan selesai pada 2010. Bandar angkasa ini akan mendukung pesawat ruang angkasa SpaceShip Two.
Virgin Galactic akan mengantarkan penumpang kaya raya yang bersedia membayar US$ 100 juta. Jumlah uang sebanyak itu hanya untuk perjalanan selama empat menit.Teknologi sudah mencapai tahapan tertinggi sehingga perjalanan luar angkasa tidak perlu infrastruktur besar-besaran.
Hanya perlu niat kuat, pembiayaan dan perusahaan swasta besar. Selain sekedar mengantarkan pebisnis yang ingin menghamburkan uang, bandar angkasa itu juga bisa untuk mengatarkan ilmuwan dari seluruh dunia bagi yang ingin melakukan penelitian.Setelah kehadiran bandara angkasa, perjalanan ke bulan mungkin saja akan segera diwujudkan dalam waktu singkat by AsalKamuTauAja
Diposting oleh Ikkhy di 23.11 0 komentar
6 Fenomena Misterius Yang Belum Terjawab Sains
Kemajuan ilmu pengetahuan dan sains belum mampu menjawab semua pertanyaan di dunia, apalagi alam semesta. Sejumlah fenomena belum bisa dijelaskan secara nalar.
Seperti dimuat situs CNN, ilmuwan hingga saat ini belum bisa menjelaskan enam fenomena misterius, termasuk, bagaimana bisa Masjid Baiturrahim di Aceh bisa selamat dari musibah tsunami dahsyat 2004, sementara di sekitarnya porak poranda diterjang gelombang.
Berikut enam fenomena yang belum terpecahkan dan masih jadi pertanyaan besar.
Pada tahun 1918, seorang pastor muda yang sedang berlutut mendapati darah mengucur di tangan, samping tubuh, dan kakinya. Sebagian orang yakin luka yang ia derita adalah stigmata -- tanda ia tersentuh penderitaan Yesus di atas kayu salib. Sementara, beberapa lainnya beranggapan, ia melukai dirinya sendiri.
Meski dipermalukan dengan kontroversi itu, Padre Pio memutuskan meneruskan pekerjaannya, hingga ia mendapat reputasi sebagai penyembuh. Ia ditasbihkan menjadi Santo pada 2002. Saat upacara kanonisasinya di Vatikan, 300 ribu orang rela menerjang cuaca menyengat dan hadir untuk menghormatinya.
Pada 21 September 1995, seorang peziarah kuil New Delhi memberikan sesendok susu ke patung Ganesha, Dewa berkepala Gajah. Yang mengherankan, Sang Ganesha seakan menghisap susu itu.
Para ilmuwan berpendapat bahwa daya kapiler menyebabkan susu menyebar ke permukaan patung. Namun, dalam beberapa jam kemudian, sejumlah kuil Hindu dari Bangladesh hingga Canada melaporkan hal serupa: bahwa Dewa telah meminum susu persembahan mereka.
Ketika tsunami 2004 menerjang Banda Aceh, hampir semua bangunan di sekitar Masjid Baiturrahim rata. Gelombang tinggi juga menyapu masjid tersebut. Namun, masjid menara masjid berusia 123 tahun dan kubahnya tetap kokoh.
Umat muslim menganggapnya sebagai mukjizat, bahwa rumah Allah diselamatkan dari gelombang ganas tsunami.
4. Bagaimana asal-usul alam semesta
Dalam 80 tahun terakhir para ilmuwan berbaris di belakang Teori Big Bang yang muncul setelah Edwin Hubble pada 1929 menemukan miliaran galaksi di alam semesta adalah tidak menetap di tempatnya, melainkan bergerak menjauh satu sama lain.
Belakangan ilmuwan Stephen Hawking mengeluarkan teori kontroversial, bahwa Tuhan tidak ada hubungannya dengan penciptaan alam semesta. Kata dia, karena ada hukum seperti gravitasi, alam semesta bisa dan akan mencipta dirinya sendiri. Dan, hingga kini, tak satupun dari kita bisa memastikan bagaimana alam semesta tercipta.
5. Benarkah alien itu ada?
Pernyataan bahwa, hanya penganut teori konspirasi yang percaya ada mahluk luar angkasa (ET), tidak sepenuhnya benar. Demikian pendapat Frank Wilczek, fisikawan pemenang Nobel di MIT.
Merujuk pada penemuan planet ekstrasolar, di luar tata surya kita yang serupa dengan Bumi, ia berpendapat, "Jika harus menebak, aku akan mengatakan ada ribuan, mungkin jutaan, mungkin milyaran planet di galaksi dengan beberapa bentuk kehidupan, dan mungkin ratusan atau ribuan yang memiliki mahluk cerdas seperti Bumi."
6. Berapa jumlah spesies di Bumi
Mungkin ada tiga juta, atau mungkin ada 100 juta. Para ilmuwan sepakat, jumlahnya lebih banyak dari angka 1,9 juta spesies Bumi yang sudah punya nama (sepertiga dari semua spesies di Bumi mungkin adalah kumbang tropis).
Salah satu alasan mengapa kita belum bisa mendapatkan hitungan akurat adalah bahwa sebagian besar dari makhluk di dunia amat sangat kecil. Dengan api teknologi baru, seperti sekuensing DNA akan memudahkan kita menemukan harta karun keanekaragaman planet kita.
10 Mumi yang Paling Bersejarah di Dunia
Sebuah mumi adalah mayat yang tubuhnya telah diawetkan dengan baik disengaja atau karena bahan kimia dan juga karena suhu, udara dan kelembaban yg sangat rendah. Mumi manusia dan hewan banyak ditemukan di seluruh dunia, akibat dari pembalsem atau karena pelestarian alam melalui kondisi yang tidak biasa. Banyak mumi ribuan tahun yangterkenal dikarenakan proses kematiannya yg menarik atau pelestarian luar biasa dari tubuhnya. Berikut ini adalah 10 mumi yang paling menarik dan sebagian besar masih dapat dilihat sampai sekarang.
Elmer McCurdy (Januari 1880 – 7 Oktober 1911) Adalah seorang penjahat yang tewas dalam baku tembak di Oklahoma. Ketika tidak ada yg mengklaim jenazahnya, maka Mayat itupun dibalsem dgn alasan bahwa suatu hari pasti akan ada yg mengambil jenazah itu.
Dan 5 tahun kemudian, seseorang yg mengaku saudara Elmer ingin memberikan penguburan yg layak terhadap sodaranya, ketika saudaranya ingin mengambilnya, mereka tidak menggangap itu adl jenazah Elmer, mereka cuma menggangap itu hanyalah patung lilin, dan mereka pun menjual jenazah itu ketempat karnaval setempat untuk dijadikan target latihan tembak, dan ketika jenazah yg dianggap patung itu ditembak dibagian lengan, terbuktilah kebenaran dari jenah Elmer McCurdy.
Vladimir Ilyich Lenin (10 April 1870 – 21 Januari 1924) adalah salah satu tokoh politik terkemuka dan para pemikir revolusioner abad ke-20, yang menjadi otak Bolshevik mengambil alih kekuasaan di Rusia pada tahun 1917, dan merupakan arsitek dan pemimpin pertama Soviet.
Pada bulan Maret 1923, ia menderita stroke utk yg ketiga kalinya yang membuatnya bodoh dan selalu ditempat tidur sampai ia meninggal pada 21 Januari 1924, diumur 53 th, di perkebunan di Leninskiye Gorki. Tubuhnya dibalsem dan dipamerkan di Lenin Mausoleum, Moskow dan masih bisa dilihat sampai sekarang
Adalah mayat yg terkubur oleh abu panas dari letusan Vesuvius kini mumi tsb dapat dilihat di Museum arkeologi Napoli.
Juanita ( “The Ice Maiden”) ditemukan di puncak Gunung Ampato, Peru, pada tanggal 8 September, 1995. Dia adalah seorang yg dikorbankan untuk para dewa suku Inca pada 500 th yg lalu. kini Juanita dipajang di Santuarios Museo de Altura di Arequipa, Peru.
Ötzi mumi alami seorang laki-laki dari sekitar 3300 SM (53 abad yang lalu). Mumi itu ditemukan pada bulan September 1991 di Schnalstal gletser di Ötztal Alpen, dekat Hauslabjoch, di perbatasan antara Austria dan Italia. Tubuh nya kini dapat dilihat di South Tyrol Museum of Archaeology di Bolzano, Italia utara
Kenapa dinamakan Ginger, krn mumi ini adalah mumi yg diyakini mumi pertama dari Mesir. Dan meski telah meniggal 5.000 th yg lalu mumi ini sangat sempurna, rambut, kaki bahkan kukunya masih terlihat sempurna. Ginger ditemukan di Gebelein, Mesir dan saat ini dipamerkan di British Museum.
Adalah mayat manusia lelaki yg hidup pada abad ke 4 SM dijaman Romawi. Dia ditemukan Mei 1950 di Semenanjung Jutlandia di Denmark. Kini tubuhnya ditampilkan di Silkeborg Museum di Denmark.
Mayat Rosalia Lombardo, seorang anak perempuan Sisilia berusia dua tahun yang meninggal tahun 1920, masih terlihat segar. Muminya yang dikenal dengan “Sleeping Beauty” disimpan dalam kotak kaca di biara Capuchin Palermo, Italia.
Tutankhamun (sekitar 1341 SM – 1323 SM) adalah seorang firaun Mesir dari dinasti ke-18 selama periode sejarah Mesir yang dikenal sebagai Kerajaan Baru. Tutankhamun berumur 9 tahun ketika ia menjadi firaun dan memerintah selama sekitar 10 tahun, sampai kematiannya. Makam Tutankhamun di Lembah Raja-Raja (di mana ia masih berada) ini ditemukan oleh Howard Carter pada tahun 1922 hampir sepenuhnya utuh dan Tutankhamun mumi paling lengkap diantara raja Mesir kuno yang pernah ditemukan.
ada tahun 1971 pekerja di China menggali tempat penampungan serangan udara di dekat kota Changsha mereka menemukan makam2 era Dinasti Han yang berisi lebih dari 1.000 artefak yg terawat dgn baik, serta “mayat yg diawetkan yang paling sempurna yang pernah ditemukan” yang diketahui ternyata adalah Makam milik Xin Zhui, istri Marquis Han yang meninggal antara 178-145 SM.
The ‘misteri Lady Dai’ belum terpecahkan. Para ilmuwan percaya mayat itu lestari luar biasa dikarenakan oleh 22 gaun sutra dan rami dan 9 pita sutra yg membungkus mayatnya dan menjaga udara keluar. Namun, beberapa ilmuwan menduga bahwa kunci nyata untuk pelestariannya terletak pada cairan kemerahan misterius tak dikenal ditemukan di dalam peti mati tsb. Dan tubuh ini kini dapat kita lihat di Museum Provinsi Hunan.
Tak Ada Lagi Panggilan 'Mimi' untuk KD
VIVAnews – Sebelum menikah dengan Raul Lemos, Krisdayanti memiliki panggilan sayang ‘Mimi.’ Panggilan itu disematkan mantan suaminya, Anang Hermansyah, kepada dirinya. Anang sendiri memiliki panggilan sayang ‘Pipi.’ Namun setelah sah menjadi istri Raul, Raul memastikan panggilan itu tidak akan digunakan lagi oleh Krisdayanti.
“Sekarang nggak ada lagi ‘Pipi-Mimi,’ yang ada sekarang ‘Amor,’” tegas Raul yang mendampingi Krisdayanti di acara Dahsyat di Studio RCTI, Kebon Jeruk, Jakarta Barat. ‘Amor’ merupakan kata yang berasal dari bahasa latin yang memiliki arti cinta.
Raul mengaku, sejak memiliki hubungan spesial dengan Krisdayanti, ‘Amor’-lah yang menjadi sebutan sayangnya untuk Krisdayanti. Sang diva sendiri berharap, apapun panggilan Raul untuknya, hal itu dapat membuat Raul semakin cinta pada dirinya.
“Alhamdulilah, suami selalu bilang semakin cinta,” ujar sambil tersenyum. Krisdayanti dan Raul Jumat, 25 maret 2011 besok, akan menggelar resepsi pernikahan mewah di Hotel Mulia, Senayan, Jakarta Selatan. Fauzi Bowo, Jusuf Kalla, Prabowo, Xanana Gusmao, dan Ramos Horta ada di antara tamu undangan mereka. (pet)
Jakarta (NewsFlash) - Di awali saat Professor Parker Wilson (Richard Gere) tidak sengaja menemukan seekor anak anjing di stasiun kereta api. Karena petugas stasiun menolak untuk menjaga anak anjing itu untuk sementara waktu, Sang Professor pun membawa anak anjing malang itu pulang kerumahnya.
Sebenarnya, Parker mengetahui kalau istrinya Cate (Joan Allen) tidak menyukai bila ia membawa pulang seekor anak anjing. Tapi ia tetap membawanya dan berusaha menyembunyikan anak anjing tersebut. Namun, tidak dikira anak anjing itu berhasil keluar dari tempat persembunyiannya. Sehinnga, istri Parker kaget tidak menyangka ada anjing di rumahnya.
Awalnya istri parker memang tidak menyetujui anak anjing ini berada dirumahnya dan berniat untuk mencari pengadopsi. Akan tetapi, sungguh tidak tega saat melihat betapa suami dan anaknya sangat menyayangi anjing ini. Hachiko, itulah nama si anak anjing yang menjadi sahabat Parker. Nama Hachiko diambil dari tulisan yang tertera di liontin kalung anjing ini. Meskipun misterius, karena tidak ada satupun yang tau dari mana asal Hachiko. Tapi Parker sangat menyayangi Hachiko. Persahabatan istimewanya dengan anjing ras akita ini membuatnya semangat. Setiap hari Hachiko menemaninya berangkat mengajar ke stasiun, dan kemudian datang kembali ke stasiun pukul 5 sore untuk memberi pelukan hangat kepada majikan kesayangannya.
Sampai suatu ketika Parker meninggal karena sakit. Sahabat setianya masih tetap setia menunggui Parker setiap pukul 5 sore. Sampai 10 tahun berlalu, setiap suara peluit kereta api terdengar Hachiko masih tetap berlari ke stasiun sambil berharap akan bertemu lagi dengan majikannya.
Lupakan adegan-adegan action!. Film Hachiko ibarat oase di gurun pasir untuk mata kita yang selama ini lelah. Ya, lelah diberi tontonan film-film penuh efek komputerisasi, CGI dan serba 3D. Hachiko menyuguhkan sebuah film drama dengan cerita sederhana namun kesan cinta, persahabatan dan kesetiaan yang dirasa sangat menusuk. Sepanjang 120 menit penonton disuguhi adegan drama yang menyentuh, bahkan mungkin mampu membuat kita menitikkan airmata. Dengan luar biasanya Hachiko, si anjing setia mampu menyampaikan pesan bagaimana untuk tidak pernah melupakan orang yang kita cintai meskipun mereka telah tiada.
Begitu menyentuhnya film garapan Lesse Hallstrom ini mungkin karena juga kisahnya berdasarkan kisah nyata. Ya, cerita tentang anjing setia ini memang benar-benar ada. Bahkan sampai sekarang di stasiun Shibuya, Tokyo masih berdiri sebuah patung anjing yang dibuat untuk mengenang Hachiko.
“Maka apakah orang-orang yang membuat Makar yang jahat itu, merasa aman (dari bencana) ditenggelamkannya bumi oleh Allah bersama mereka, atau datangnya azab kepada mereka dari tempat yang tidak mereka sadari…” (QS. An Nahl [16] : 45)
Sengaja saya membuka tulisan ini dengan satu ayat tersebut karena tulisan yang saya link dari situs Islam http://www.eramuslim.com/berita/analisa/haarp-tsunami-jepang-dan-tanda-tanda-akhir-zaman.htm berikut ini memang memiliki akar masalah dari ayat tersebut. Ya, sebuah Makar besar yang sayangnya belum banyak kita ketahui atau mungkin memang sengaja disembunyikan dari kita oleh pihak-pihak tertentu. Kita tentu saja sangat berduka terhadap bencana maha dahsyat Tsunami di Jepang yang hingga kini telah memakan ribuan korban. Namun ada satu hal yang hampir luput dari perkiraan kita tentang peristiwa besar tersebut, yaitu tentang muasal atau penyebab terjadinya musibah itu. Tulisan yang saya link dari Eramuslim ini memang sebuah analisis yang tentunya membutuhkan nalar dan fakta akurat agar benar-benar dapat diterima Justifikasinya, namun satu hal yang pasti bahwa analisis ini juga patut dihargai karena juga didukung beberapa fakta yang shahih. Nah, berikut ini adalah Tulisan (yang berupa Hipotesa) yang tentunya dapat menjadi bahan diskusi menarik bagi kita yang menginginkan atau tertarik dengan hal-hal yang berbau konspirasi guna mengungkap fakta yang disembunyikan dari sebuah peristiwa. Berikut artikelnya :
HAARP, Tsunami Jepang, dan Tanda-tanda Akhir Zaman
Penulis tidak tahu mesti mulai dari mana ketika nama HAARP muncul sesaat setelah Tsunami memporakporandakan daratan Jepang.
Penulis juga tidak mau memaksa terhadap hipotesa bahwa nama HAARP-lah yang bermain dalam gelombang dahsyat tersebut sekaligus juga tidak menampik bahwa HAARP ada di belakang ini semua.
Suatu ketika, petunjuk Allah yang akan menjawabkegelisahan dan rasa penasaran kita semua.
Kita di sini sedang mendikusikan sebuah fakta tentang Kebangkitan kedua Kapitalisme Marxis di Amerika Serikat (AS) yang bertindak semena-mena terhadap negara lainnya.
Dan kedua kita juga sedang berbicara mengenai tanda-tanda akhir zaman dimana semakin digdayanya globalisasi dunia ini menuju singgasana kelahiran Sang Mata Satu, penulis namakan itu hampir sama dengan thesis Ahmad Thompsom, Sistem Dajjal.
HAARP sendiri adalah singkatan dari High Frequency Active Auroral Research Program. Sebuah alat pengubah cuaca. Menara transmisi HAARP terletak terpencil di daerah Alaska, dan dirancang sedemikian rupa sehingga menghasilkan enerji yang sangat besar dan kemudian dipancarkan ke lapisan ionosfer.
Namun benarkah HAARP yang notabene menjadi program senjata pemusnah masal AS menjadi dalang untuk menghancurkan Jepang dan merebut senjata nuklir Jepang?
Tidak pernah ada sekutu abadi bagi AS. Bahkan Indonesia sekalipun. Era kemenangan Demokrasi Liberal, seperti thesis Fukuyama adalah jalan untuk sebuah negara menginjak negara lain. Era bagi sebuah kekuatan asing yang terus membangun kedigdayaannya dengan cara berbohong, membohongi konsumennya.
Konstelasi politik Asia Timur diramaikan pada persengkataan antara kekuatan nuklir dan militer di antara banyak negara. Jepang sebagai bagian Negara super power Asia, memiliki investasi nuklir yang bisa menjadi bom waktu bagi siapa saja, termasuk AS. Ini karena Jepang sejak era Perang Dunia II telah memiliki sarana dan prasana yang baik untuk mengembangkan program nuklir, sekalipun tidak begitu berhasil.
Melihat gejala ini, kita tidak lagi bicara bahwa Jepang selama ini adalah sekutu bagi AS. Sekali lagi penulis ingin menekankan tidak ada istilah sekutu bagi mereka. Dalam wilayah kapitaslime global, kekuatan dan uang adalah mitra sesungguhnya.
Menguasai teknologi nuklir secara masif akan mendongkrak kekuatan suatu negara menjadi negara powerful yang memiliki bargaining dengan kekuatan politik lainnya.
Surwandono, salah seorang pemerhati Hubungan Internasional di Yogyakarta, menyatakan bahwa dengan penguasaan teknologi nuklir, setidaknya negara besar yang selama ini bisa mendikte perilaku politik negara kecil, akan berfikir dua sampai tiga kali.
Sedikit gambarannya saja bahwa kemampuan rudal Korea Utara sudah dalam kapasitas rudal jarak jauh bahkan antar benua. Inilah yang menjadi ketakutan Amerika dan Korea.
Kepentingan AS terhadap nuklir Jepang sangat terasa pasca era millennium baru saat ini.
Inilah yang membuat AS merasa memiliki kepentingan berarti pasca meledaknya reaktor nuklir Jepang setelah Tsunami menghempas. Bayangkan saja bagaimana kesigapan Gedung Putih melihat tragedi ini.
Minggu kemarin, Gedung Putih, seperti dilansir kantor berita Antara, telah mengirimkan para pakar ke reaktor-reaktor nuklir di Jepang. Dua reaktor di negara itu telah mengalami kerusakan akibat gempa bumi besar dan menghadapi kebocoran.
Dalam sebuah pernyataannya, Gedung Putih pun mengatakan bahwa Tim Tanggap Bantuan Bencana telah dikirimkan ke Tokyo. Tim ini termasuk petugas berkeahlian nuklir dari Departemen Energi dan Kesehatan dan Sumber Daya Manusia di samping Komisi Peraturan Nuklir (NRC). Para anggota NRC adalah pakar dalam reaktor nuklir air panas dan bersedia untuk membantu rekan-rekan mereka di Jepang.
Para pejabat dari Departemen Energi, NRC, dan lembaga lain telah mengadakan kontak dengan pejabat-pejabat Jepang di Fukushima dan akan memberikan bantuan apapun bagi permintaan pemerintah Jepang, karena mereka bekerja untuk menstabilkan reaktor nuklir mereka yang rusak.
NRC juga telah menyiarkan informasi yang menyatakan bahwa Hawaii, Alaska, Amerika Serikat dan Wilayah Pantai Barat AS tidak diharapkan untuk mengalami tingkat radioaktivitas berbahaya. Amerika Serikat dan Jepang keduanya memiliki kemampuan yang sangat canggih untuk memantau dan memprediksi aliran dari setiap kebocoran radioaktif, menurut laporan media AS.
Inilah invasi besar-besaran yang bisa jadi menjadi misi sesungguhnya Amerika dalam tsunami Jepang saat ini. Alih-alih ingin membantu, AS telah mempelajari skema reaktor kuklir Jepang yang kelak jika tidak diwaspadai bisa menjadi bumerang bagi mereka sendiri.
Melihat ini semua, kita layaknya sedang melihat bahwa AS sudah seperti negara paling berkepentingan sekaligus paling panik dibanding dengan Jepang sendiri melihat kasus kebocoran nuklir di Fukushima.
Peter Bradford misalnya,Kepala Komisi Regulator Nuklir AS, ini mengatakan bahwa jika upaya pendinginan reaktor gagal, maka situasi di Fukushima menjadi mirip seperti di Chernobyl, Ukraina.
Bradford menjelaskan bahwa dua kecelakaan nuklir terburuk dalam sejarah terjadi pada bencana Chernobyl pada tahun 1986 dan ledakan reaktor Three Mile Island di AS pada tahun 1979 dan itu bisa terulang di Jepang.
Namun terlepas dari itu semua, kita juga harus melihat apa motif sebenarnya Jepang memiliki nuklir? Apakah misi Jepang sesungguhnya ketika berniat memiliki teknologi hebat ini mengingat para ahli juga pernah mengatakan bahwa Jepang tidak begitu berhasil melangsungkan proyek nuklir.
Jawabannya tidak lain karena Jepang ingin mengantisipasi jika dikemudian hari AS tidak berhasil mengatasi persoalan Korea Utara dengan baik.
Dodik Ariyanto dalam tulisannya “Era Baru Perang Bintang”, mengatakan bahwa Provokasi Kim Jong II, khususnya sejak uji-coba Taepodong II Juli 2006, telah menyulut kekhawatiran luas di Jepang bahwa payung keamanan AS yang dipadu dengan kemampuan peralatan yang ada saat ini, sangat tidak memadai guna melindungi Jepang seandainya Kim gelap mata.
Kekhawatiran tersebut jelas sekali ketika tahun Jepang kemudian mengeluarkan pernyataan resmi bahwa ia punya hak melakukan setiap antisipasi menghadapi perkembangan terakhir di Korut. Selain alokasi $1,9 milyar untuk teknologi rudal pada anggaran 2007.
Kita tahu bersama bahwa tidak ada satu negarapun yang tahu persis apa yang sedang mereka pikirkan masing-masing, serta apa yang akan dilakukan oleh negara lainnya jika ada sebuah skenario sedang tersusun rapih.
Akhirnya, setiap negara dipaksa untuk berpikir bahwa perilaku tetangganya dapat setiap saat menjadi ancaman baginya, sehingga tersedia pilihan sikap yang sama persis menyangkut keamanan nasionalnya, yaitu : 1). aktif bekerjasama dan tidak bersenjata ; 2) bersenjata sementara negara lain tak bersenjata ; 3) semua bersenjata dengan kemungkinan terjadinya perang, dan ; 4) tidak bersenjata sementara negara lain bersenjata.
Jadi, sebenarnya AS di satu sisi diuntungkan oleh meledaknya reaktor nuklir Jepang dan mereka memiliki kelegaan dimana kekuatan “calon musuhnya”, suatu ketika sudah terbaca mengingat berbagai perangkat pakar nuklir AS telah meindentifikasi titik pergerakan reaktor nuklir saat ini. Lalu inikah indikasi kuat bahwa AS ada dibalik Tsunami ini?
HAARP sebenarnya adalah proyek investigasi yang bertujuan untuk memahami, menstimulasi, dan mengontrol proses ionospherik yang dapat mengubah kinerja komunikasi dan menggunakan sistem surveilans. HAARP mulai dikemangkan pemerintah AS pada tahun 1992 dan ditargetkan rampung pada tahun 2012.
Menurut salah sebuah sumber, cara kerja HAARP adalah dengan memanaskan ionosphere yang ada di langit. Hal ini dapat memanipulasi keadaan langit disekitarnya, sehingga pada masa percobaan dapat terjadi suatu hal yang tidak diinginkan misalnya terjadi badai, gempa bumi, gangguan sinyal dan lain-lain.
Caranya dengan menentukan satu titik lokasi ionosphere yang akan dipanaskan, lalu tekanan yang berada di atmosfer juga akan naik. Maka tekanan yang terbentuk dikumpulkan di satu titik dan terbentuklah manipulasi jetstream).
Namun menurut sebagian kalangan, ada sesuatu yang lebih besar sedang dilakukan di tempat ini, yaitu pengembangan senjata pemusnah massal. HAARP disebut mampu menciptakan banjir dengan memanipulasi penguapan air, mampu menciptakan badai dan bahkan gempa bumi.
Dengan kemampuan ini, tentu saja itu berarti Amerika akan mampu menciptakan bencana kelaparan di wilayah yang diinginkannya. Projek ini menurut sebagian kalangan bertanggungjawab terhadap beberapa peristiwa gempa besar, seperti gempa bumi 7,8 skala Richter (SR) di Sichuan China 12 Mei 2008, gempa bumi 7,0 SR di Haiti 12 Januari 2010, dan gempa bumi 8,8 SR di Chile 27 Februari 2010.
Ketika Haiti diguncang gempa bumi berkekuatan 7,0 SR pada 12 Januari 2010 dan menewaskan sekitar 200.000 orang, banyak media massa yang melansir pernyataan Presiden Hugo Chavez kepada surat kabar Spanyol ABC.
Dalam berita disebutkan pemimpin Venezuela itu menuduh AS menyebabkan kehancuran di Haiti dengan menguji coba “senjata tektonik”. Hal ini kontak memicu media massa Venezuela untuk melaporkan bahwa gempa bumi ini terkait dengan projek HAARP yang dapat menghasilkan perubahan iklim yang tak terduga dan keras.
Sebuah laporan Amerika berada di balik Tsunami Jepang memang sempat menuju titik terang. Seperti dikutip dari situs http://www.atlanteanconspiracy.com/2011/03/japan-tsunami-caused-by-haarp.html. Terlihat ada grafik peningkatan pergerakan elektromagnetik saat sebelum HAARP diaktifkan dan 36 jam pasca tsunami.
Namun kita ketahui bersama indikasi HAARP tidak saja berada pada level eletktromagenitik, namun juga penampakan aurora di sekitar langit seperti pada kasus gempa Chile. Ini yang mesti dibuktikan.
Aurora sendiri merupakan fenomena pancaran cahaya yang menyala-nya pada lapisan Ionosfer (bagian Atmosfer yang terionisasi oleh radiasi matahari) suatu planet akibat interaksi medan magnetik planet tersebut dengan partikel bermuatan (ion) yang dipancarkan matahari.
Terlepas dari diskusi itu, terjadinya gempa secara beruntun baik di Chile, Haiti, New Zealand, dan kini Jepang menandakan baak baru tanda-tanda akhir zaman. Rasulullah SAW pernah bersabda, “Sesungguhnya kiamat tidak akan terjadi sehingga kamu melihat sepuluh tanda . . . ” Kemudian baginda menyebut antara lain “dan tiga gempa bumi iaitu gempa di wilayah timur, di wilayah barat dan di Jazirah Arab.” (Shahih Muslim Syarah Nawawi 18:27 – 28)
Di hadits yang lain, juga pernah ada nubuwah serupa. Dari Ummu Salamah, ia mendengar Rasulullah SAW bersabda, “ Sesudahku nanti akan terjadi gempa bumi di Wilayah Timur, gempa bumi di wilayah Barat dan gempa bumi di Jazirah Arab.” Saya bertanya,” Wahai Rasulullah saw apakah bumi akan digempakan padahal di dalamnya masih ada orang-orang yang saleh?” baginda menjawab, “ Apakala penghuninya telah banyak melakukan keburukan.”
Sebagai umat Islam, kejadian ini haruslah menjadi media kita untuk meningkatkan iman kepada Allahuta’la. Gempa dan tsunami adalah refleksi bahwa ujian dan peringatan betapa sombongnya manusia dunia dan betapa kemaksiatan sudah merajalela di muka bumi.
Jepang, Negara penyembah matahari itu tidak berdaya apa-apa ketika jutaan mobil produksi mereka hancur tak bersisa. Kehebatan mereka dalam ilmu geologi pun menjadi tidak bisa berfungsi ketika Allahuta’ala menetapkan ketetapannya.
Kemaksiatan yang perlu menjadi renungan kita semua adalah tidak lain sebuah kesombongan berupa pemujaan terhadap sains dan teknologi melebihi proposrsi sebenarnya. Sains bahkan telah menggantikan peran Allahuta’ala sebagai penentu hukum alam.
Bahkan tidak hanya menampik hukum buatan Allah, namun HAARP sendiri jika memang betul berada dibalik ini semua, justru diciptakan oleh sebuah bangsa yang sudah menjadikan Sang Mata Satu sebagai sesembahannya.
Dan inilah bencana sesungguhnya, bencana dimana kita tidak lagi mengakui Allah sebagai Rabb. Wallahua’lam
Demikian artikel menarik yang saya Link dari Eramuslim.com . Semoga semakin membuka wawasan dan kesadaran kita bahwa segala sesuatu yang terjadi di dunia ini tidak ada yang kebetulan. Semua ada muasalnya, semua ada pemicunya, setiap yang berujung pasti berpangkal itulah kaidah ilmiahnya. Dan Tsunami di Jepang ini adalah ujung dari peristiwa yang memiliki sebuah pangkal penyebab di awalnya. Entah itu teguran Allah semata atau memang mungkin sesuatu yang direncanakan jauh-jauh hari oleh pihak-pihak tertentu, Wallahu A’lam, namun yang jelas para manusia JAHAT yang merupakan para musuh Tuhan dan Musuh Kemanusiaaan memang memiliki seribu cara keji guna meng-goal-kan tujuan mereka. Inilah Konspirasi/makar besar yang harus kita kupas secara tuntas jika kita ingin mengetahui siapa DALANG besar di balik semua peristiwa besar di dunia ini, termasuk peristiwa Tsunami di negeri Maria Ozawa saat ini.
“Dan sesungguhnya mereka telah membuat Makar yang besar padahal di sisi Allah-lah (balasan) makar mereka itu. Dan sesungguhnya makar mereka itu (amat besar) sehingga gunung-gunung dapat lenyap karenanya.” (QS. Ibrahim [14] : 46)
5 Kriteria Wanita yang Diinginkan Pria
Wanita seperti apakah yang pria inginkan saat ini? Seperti dikutip dari Ayushveda, berikut ini kategori wanita yang buat pria jatuh cinta lebih dalam.
Pria jaman sekarang lebih suka dengan wanita yang mandiri dan memiliki kehidupan sosial sendiri. Wanita manja, rapuh dan pemalu tidak lagi diperhitungkan oleh pria-pria di luar sana.
Wanita kerap tidak mau mengatakan apa yang diinginkan. Padahal pria justru menyukai wanita yang tegas dan mampu mengungkapkan keinginannya secara lugas. Wanita yang hanya bisa ngambek tanpa memberi penjelasan sedikitpun, siap-siap akan ditinggalkan kekasih.
Tidak mengeluh
Sadar atau tidak, sebenarnya pria tidak suka dengan keluhan wanita yang terkadang tidak penting. Seperti mengeluh tentang ukuran tubuh, make-up yang tidak sempurna atau segala hal yang seharusnya tidak perlu dikeluhkan. Pria membutuhkan wanita yang kuat tanpa perlu mengeluhkan hidupnya setiap saat.
Pria saat ini lebih senang jika kekasihnya memiliki pekerjaan, apalagi jika sang wanita bisa sukses dalam karirnya. Pria akan merasa kekasihnya mampu mengimbanginya.
Memiliki rasa humor
Sebagai wanita tentunya Anda ingin selalu kekasih dapat membuat Anda tersenyum, tertawa dan tidak membuat Anda bosan. Sama seperti Anda, pria pun ingin dihibur. Pria menyukai wanita yang memiliki rasa humor dan mampu melakukan percakapan cerdas yang tidak monoton.
Diberdayakan oleh Blogger.

Diberdayakan oleh Blogger.
Cari Alamat dan Telepon Dealer:
Malang, Otojatim.com - PT Surya Motor Shelmindo produsen helm kawula muda sejak 2006 kini makin serius menggarap pasar cross (trail) dengan meluncurkan varian baru GIX Supercross, pada Jumat (17/8). Bertempat di Warung Wareg, Kota Batu Jawa Timur, GIX Helmet secara resmi meluncurkan tipe terbarunya di hadapan para komunitas adventure dan awak media.
GIX Cross full face membawa 5 motif perdana yaitu Freedom, Arrow Head, Fantasy, Carbotech, dan Cross Ride. Helm yang bentuknya sporty ini juga memiliki keunggulan lain yaitu interior helm berdesain high quality yang dipadukan dengan bahan lebih lembut sehingga nyaman digunakan.
"Kami berharap desain dan motif yang kami buat untuk helm Cross series ini dapat diterima dengan baik oleh pecinta motor trail. Kami terus menjaga kualitas setiap produk yang kami miliki dan akan terus berinovasi dengan desain yang sedang trend di pasaran. Setelah ini akan ada lima motif lagi yang akan kami rilis setelah grand launching produk ini," tutur Temmy Tendean selaku SPV R&D.
Selain memproduksi helm untuk penggunaan pada event-event cross dan adventure, GIX Cross juga menghadirkan varian yang bisa dipakai untuk harian yaitu tipe Semi Cross. GIX Semi Cross ini merupakan perpaduan antara helm model open face dan dan pet cross. Interior dalamnya pun dibuat senyaman mungkin sehingga memang pas untuk riding sehari-hari.
Untuk memenuhi permintaan pasar, sebagai target awal PT Surya Motor Shelmindo berencana akan memproduksi helm GIX Cross sebanyak 5.000 pcs per bulan. Tentunya target produksi ini akan ditingkatkan lagi mengingat semakin banyaknya peminat helm cross di Tanah Air.
Dari sisi harga, GIX Cross terbilang cukup terjangkau dan memang ini menjadi harapan dari GIX Cross sendiri yaitu agar bisa diterima oleh semua kalangan masyarakat. GIX Cross akan segera di distribusikan ke dalam beberapa kota besar di Indonesia seperti Jakarta, Bandung, Malang, Semarang, Medan, Makasar, dan Pontianak melalui distributor resmi dari PT Surya Motor Shelmindo.
“Helm GIX Cross membidik pasar kelas menengah ke atas karena GIX Cross ini sudah dilengkapi dengan pembaruan di bagian interior dan desain motif yang menarik. Harga yang kami tawarkan juga sangat affordable sekali. Jadi kami yakin, GIX Cross mampu memikat dan memuaskan hati konsumen di tanah air, khususunya bagi pecinta helm cross,” ujar Mey Diana Sari selaku General Manager.
Harga GIX Cross series bisa didapatkan dengan harga mulai Rp200.000,- hingga yang termahal Rp495.000,-.Semua helm yang diproduksi memiliki kualitas terbaik dan sudah melewati proses uji Standart Nasional Indonesia (SNI) 1811 – 2007.
Untuk melihat koleksi lengkap dari masing-masing merk bisa langsung mengunjungi website resmi www.suryahelmindo.com dan sosial media di instagram @gixhelmet, @njshelmet, @shelhelmet dan Facebook di PT Surya Motor Shelmindo.
Seorang enthusiast dan jurnalis di bidang otomotif dengan pengalaman lebih dari 10 tahun. Apapun yang mempunyai ban, kecuali troli belanja, akan menjadi perhatiannya. Mulai diecast hingga doubledecker.
Langganan: Posting Komentar ( Atom )
Cari Berita Lain
Favorit minggu ini
Daihatsu Terios 2018 Bukan Cuma Irit, Tapi Lega Dari Depan Sampai Jok Belakang
BSD City GP: Lokasi Siap Pindah, Ini Yang Terakhir Gunakan Lokasi Lama
Berita Terbaru
Trik Berwisata ke Gunung-Gunung Melalui Jalur Dara...
Tak Muncul Di Pameran Besar, Vanquish S Hadir Seus...
GIIAS 2018 Berikan 13 Kategori Penghargaan kepada ...
Berita Otomotif Terkini. Panduan Lengkap Review Kendaraan, Test Drive, Spesifikasi dan Harga. Tips dan Aftermarket. Kelebihan Kekurangan Keunggulan Kelemahan Mobil
© Copyright Berita Otomotif Review Keunggulan Kelemahan dan Test Drive Mobil Baru

Pantaskah Anda Dicintai? Bagaimana supaya pantas?
Mencintai dan dicintai. Dua hal yang membuat hidup terasa lebih indah dan bermakna. Hanya saja, kadang kita merasa belum dicintai sesuai harapan kita. Bahkan, masih ada perasaan dibenci dan tidak dipedulikan. Maka timbullah pertanyaan; “Pantaskah kita dicintai?”
Sebelum kita memantaskan diri, lebih baik kita mengerti dulu arti kata cinta. Cinta dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia berarti selalu teringat dan terpikir dalam hati. Selain itu, cinta adalah rasa khawatir, rindu, sangat ingin (berharap), sangat suka, sangat sayang, sangat tertarik hatinya, dan sangat kasih. Sedangkan benci diartikan sebagai rasa sangat tidak suka.
Nah, menjadi pribadi yang sangat disukai tentu menjadi harapan setiap orang. Mengapa? Karena dengan dicintai (sangat disukai), Anda akan mendapatkan beberapa hal berikut ini: kasih sayang, perhatian, dirindukan, diharapkan, dikhawatirkan, diberi apapun yang terbaik, dilayani sebaik-baiknya, serta selalu diingat oleh siapa pun yang mencintai diri Anda. Itulah manfaat luar biasa bagi orang yang dicintai.
Pertanyaannya sekarang : pantaskah Anda mendapatkan itu semua? Pantaskah Anda dicintai? Bagaimana supaya Anda benar-benar pantas untuk dicintai?
Cara terbaik untuk dicintai adalah dengan mencintai dan membuktikannya. Tahan ego dan nafsu Anda, lalu berikan bukti cinta Anda. Sangat sederhana. Ya, sederhana. Bukti cinta adalah memberi. Bukti cinta adalah melayani. Bukti cinta adalah rela berkorban. Dan cinta tidak pernah merampas. Cinta tidak pernah mengambil. Cinta itu tidak harus memiliki.
Saya jadi teringat kisah Spiderman. Peter Parker sebagai Spiderman berkorban untuk tidak memiliki MJ karena Peter sangat mencintainya dan takut atas keselamatannya. Tapi karena MJ juga mencintai Peter dan rela berkorban (mengambil resiko sebagai pendamping spiderman) maka keduanya pun bisa saling memiliki dan mencintai. Kisah yang rumit dan menarik. ^ ^
Nah, adakah cara-cara lainnya? Saya punya beberapa. Tapi Anda jangan percaya begitu saja. Berikut ini adalah tips agar Anda benar-benar pantas untuk dicintai:
Jika Anda ingin seseorang mencintai Anda, maka belajarlah untuk membuktikan cinta Anda. Berikan perhatian, kepedulian, hadiah terbaik dan apa saja untuknya. Berikan pelayanan yang memuaskan hatinya. Saya tidak menjamin Anda akan memilikinya. Tapi saya berani jamin, Anda akan mendapatkan cintanya jika Anda benar-benar tulus mencintainya.
Penuhi kebutuhannya. Anda harus tahu kebutuhannya dan berikan untuknya. Berikan semampu Anda. Ingat, kebutuhannya bukan kebutuhan diri Anda. Bantu juga dirinya dalam mencapai tujuannya.
Berikan manfaat dan perasaan nyaman atas kehadiran Anda. Buat kehadiran Anda sangat diharapkan dan penting.
Berikan jaminan keamanan atas kehadiran Anda. Kehadiran Anda sebisa mungkin tidak boleh merugikan. Jagalah kejahatan lidah, mata, tangan, kaki, dan semua hal dari dalam diri Anda.
Jika Anda ingin dicintai Tuhan, maka bersyukurlah dan taatlah kepadaNya. Tak ada orang yang lebih beruntung selain orang yang dicintai oleh Tuhannya. Tuhan Yang Maha Pengasih lagi Maha Penyayang.
Nah, tunggu apa lagi? Mari kita memberikan cinta yang tulus kepada siapa saja dan apa saja yang memang benar-benar pantas untuk dicintai! Buktikan cinta Anda untuk Tuhan Anda, Rasul Anda, Ibu Anda, Ayah Anda, keluarga Anda, pasangan Anda, sahabat-sahabat Anda, para pemimpin Anda, orang-orang lemah & miskin di sekitar Anda, negara Anda, serta orang-orang tercinta di sekitar Anda.
Terakhir, adakah yang mau berbagi tips lainnya? Bagi saja lewat coment di bawah ini ya!
Kirimkan Ini lewat Email BlogThis! Berbagi ke Twitter Berbagi ke Facebook
Selama Ini Kita Mencintai Atau Dicintai
Kita selama ini sering kali memperdebatkan, apakah lebih enak mana dicintai ? ataukah mencintai ?. sejujurnya banyak orang yang berkeinginan untuk dicintai dari pada mencintai. Namun sikap itu merupakan sebuah titik ektrim dari sebuah hubungan, yang mana ada sebagian diuntungkan dengan dicintai dan sebagian lainya harus mencintai. Namun ada sebagian orang yang berpikiran lebih enak untuk mencintai, inipun menurut penulis merupakan sikap tidak seimbang. Dimana orang yang cenderung hanya mencintai tanpa merasa dicintai akan sangat posesif dan sangat curigaan terhadap pasanganya. Dia akan selalu menganggap cintanya adalah sempurna dan harus diperlakukan yang sama cinta juga. Hal ini apabila dalam kondisi yang kurang tepat akan menimbulkan masalah, seperti bila salah satu pasangan ada ketidak cocokan dalam mengambil sikap terhadap suatu masalah maka akan timbul pertengkaran.
Bagaimana dengan opsi yang ketiga, dicintai dan mencintai. Nah…. yang ini bila dilihat sepintas memang merupakan bentuk ideal dari sebuah hubungan, namun apabila tidak dipahami dengan tepat dan bijak, terkadang kita tidak tau harus memulai yang mana dahulu, mencintai dulu baru dicintai, atau dicintai dulu baru mencintai?.
Orang pantas untuk dicintai selalu menlakukan kebaikan untuk pasanganya, atau untuk semua orang yang ada dimuka bumi ini tanpa ingin berbalas/ tanpa pamrih, sehingga rasa sayang yang tulus ihlas itulah yang akan berbuah dicintai.
Sekarang kita mencontoh saja seseorang yang sangat mulia yang sikap hidupnya sangat dicintai semua orang…. siapa lagi kalau bukan Muhammad Rasulullah… sekarang siapa yang tidak jatuh hati dengan kepribadian demikian… jawabanya…. tak ada yang tak suka, semua orang menyukai kepribadian Muhammad. Jadi apabila kita merasa sudah melakukannya dan belum juga dicintai, mungkin disitu kita perlu melakukan koreksi terhadap perasaan kita itu, apakah itu perasaan yang benar-benar jujur ataukah hanya persaan nafsu ingin dicintai.
Simpulan… jadi mencintai dan dicintai bukanlah perdebatan yang harus di tonjolkan, hal tersebut hanya membuat hubungan kehilangan arah, yang harus dilakukan adalah… pantas dan tidak pantaskah kita dicintai… itu saja ( http://soeyoeno.com )
Diposting oleh Ikkhy di 19.08 0 komentar
Semua kekayaan, apa pun bentuknya, berawal sebagai suatu kondisi pikiran. Ingatlah, kondisi pikiran adalah satu-satunya hal yang tali kendalinya sepenuhnya berada di tangan orang yang bersangkutan, tidak dibagi ke orang lain.
Adalah sesuatu yang sangat penting bahwa Sang Pencipta tidak memberi manusia kendali terhadap apa pun kecuali terhdap kekuatan untuk membentuk pemikirannya sendiri. Dan Dia memberi keistimewaan bagi manusia untuk menyelaraskan pemikiran itu dengan pola apa pun yang dipilihnya.
Sikap mental menjadi penting karena faktor inilah yang mengubah otak menjadi unsur elektro-magnet padanan yang menarik pasangan pemikiran dominan seseorang, termasuk target dan tujuan orang itu. Sikap mental juga menarik padanan ketakutan, kecemasan, dan keraguan orang yang bersangkutan.
Sedangkan sikap mental positif adalah titik awal segala kekayaan, apakah yang material atau yang nonmaterial.
Sikap ini menarik kekayaan yang berupa persahabatan sejati, dan kekayaan dalam bentuk pemenuhan harapan di masa yang akan datang.
Ia menyediakan kekayaan yang bisa kita temukan di alam semesta, karena ia ada di malam yang temaram dengan cahaya bulan, di bintang gemintang yang mengambang di angkasa, di daratan yang indah, dan di cakrawala nun jauh di sana.
Dan kekayaan ini bisa dijumpai dalam upaya yang dipilih seseorang, yang perwujudannya bisa membuat orang itu naik ke posisi tertinggi yang bisa dicapai jiwa manusia.
Juga kekayaan dalam bentuk keharmonisan rumah tangga, yang semua anggotanya bekerja sama dalam semangat persahabatan.
Dan kekayaan dalam bentuk kesehatan fisik yang prima sebuah harta karun bagi mereka yang belajar menyeimbangkan anatara kerja dengan bersenang-senang dan antara pengabdian dengan cinta. Juga bagi mereka yang mempelajari kearifan makan untuk hidup, bukan hidup untuk makan.
Dan kekayaan berupa kemerdekaan dari rasa takut.
Dan kekayaan berupa antusiasme, baik aktif maupun pasif.
Dan kekayaan gita dan tawa, yang mencerminkan kondisi pikiran.
Juga kebanyakan berupa kedisiplinan, yang dengannya kita bisa memperoleh keriangan tahu bahwa pikiran kita bisa dan akan mengabdi pada tujuan yang kita inginkan sekiranya kita memegang tali kendali dan komandonya melalui ketegasan tujuan.
Dan kekayaan bersenang-senang, yang dengannya kita bisa melupakan segala beban kehidupan dan menjadi seperti bocah kecil kembali.
Dan kekayaan berupa penemuan diri kita yang lain, diri yang tidak mengenal istilah kegagalan permanen.
Dan kekayaan berupa keyakinan pada Kecerdasan Yang Tak Terbatas, yang dibandingkan dengannya, pikiran manusia hanyalah setetes air di tengah samudera.
Dan kekayaan berupa meditasi, jalinan hubungan yang memungkinkan siapa pun untuk secara sadar menarik karunia yang disediakan Kecerdasan Tak Terbatas di mana-mana.
Benar, kekayaan-kekayaan ini, juga kekayaan lainnya, diawali dengan sikap mental yang positif menempati urutan pertama dalam 12 Kekayaan.
2. Kesehatan fisik yang prima
Kesehatan fisik diawali dengan sikap “sadar kesehatan” yang dicetuskan akal yang berpikir dari segi sehat, bukan penyakit. Ditambah dengan kebiasaan makan yang tidak berlebihan, juga aktivitas fisik yang seimbang.
3. Hubungan yang harmonis
Keharmonisan hubungan dengan orang lain diawali dari diri kita sendiri. Karena itu ucapan Shakespeare tidaklah keliru dan ada manfaat yang bisa dipetik jika kita mengikuti nasihatnya, “Setialah pada dirimu sendiri, dan turutilah ia, seperti malam mengikuti siang, kau tak akan mengkhianati siapa pun”.
4. Bebas dari rasa takut
Orang yang takut pada sesuatu bukanlah orang yang merdeka! Rasa takut adalah utusan setan. Dan di mana pun ia muncul, kita harus mencari cara untuk menyingkirkannya sebelum ia semakin besar.
Ada tujuh ketakutan dasar yang paling sering muncul dalam pikiran manusia:
Bentuk tertinggi dari segala kebahagiaan diperoleh sebagai hasil dari harapan mencapai sesuatu yang belum terlaksana. Yang jauh dari gambaran ini adalah orang yang tidak bisa menatap masa depan dengan harapan bahwa ia akan menjadi orang seperti yang diinginkannya, atau dengan keyakinan bahwa ia akan mencapai tujuan yang dulu gagal diraihnya.
Keyakinan adalah jembatan yang menghubungkan pikiran sadar manusia dengan wadah universal yang amat luas milik Kecerdasan Tak Terbatas. Keyakinan ibarat tanah subur dalam taman pikiran manusia, yang menghasilkan segala macam kekayaan. Ia adalah “senyawa abadi” yang memberikan daya kreatif dan aksi pada denyut pemikiran.
Keyakinan adalah landasan segala macam keajaiban, dan misteri-misteri yang tak kuasa dijabarkan logika atau sains.
Keyakinan adalah “ramuan” spiritual yang, apabila digabungkan dengan doa, memberikan jalur hubungan yang langsung dan segera ke Kecerdasan Tak Terbatas.
Keyakinan adalah daya mengubah energi pemikiran biasa menjadi bentuk spiritual. Hanya dengan daya inilah Kekuatan Universal milik Kecerdasan Tak Terbatas menjadi layak dimanfaatkan oleh manusia.
7. Kesediaan untuk berbagi
Barang siapa yang tidak memahami tindakan berbagi yang mulia, maka ia tidak akan mengenal kebahagiaan sejati, karena kebahagiaan hanya diperoleh dengan berbagi. Dan janganlah pernah lupa bahwa semua kekayaan kemungkinan akan berkembang dan bertambah berkali-kali lipat, melalui proses sederhana berbagi kekayaan dengan pihak-pihak yang akan memanfaatkannya. Dan jangan dilupakan pula, ruang dalam hati orang-orang terdekat yang ditujukan bagi kita ditemukan oleh seberapa besar porsi kita dalam berbagi.
Kekayaan yang hanya dinikmati sendirian, apakah itu dalam bentuk materi atau bukan, akan menyusut dan hilang seperti mawar di tangkai yang rapuh. Karena sudah menjadi hukum alam bahwa tidak berbuat dan tidak menggunakan hanya akan mengarah pada kehancuran dan kematian. Hukuman ini berlaku terhadap segalanya, mulai dari harta material sel hidup yang menyusun tubh setiap makhluk.
8. Amal tanpa pamrih
Tak ada manusia yang lebih kaya daripada orang yang telah menemukan keikhlasan dan orang yang sibuk mempraktikkannya. Karena amal tampa pamrih adalah bentuk tertinggi ekspresi keinginan manusia. Amal tanpa pamrih adalah rantai penghubung antara permintaan dan suplai segala kebutuhan manusia. Ia adalah pendahulu segala kemajuan yang dicapai manusia, medium yang dengannya imajinasi mendapat sayap untuk bisa mewujud ke dalam aksi. Dan segala bentuk amal tanpa pamrih adalah suatu karunia karena ia menghadirkan kegembiraan bagi orang yang mengekspresikannya.
9. Berpikiran terbuka
Toleransi, yang tergolong karakter budaya yang tinggi, hanya diekspresikan oleh orang yang senantiasa berpikiran terbuka terhadap segala perkara. Dan hanya manusia yang berpikiran terbukalah yang akan menjadi orang yang benar-benar terdirik dan dengan sendirinya siap meraih kekayaan dalam kehidupan.
10. Disiplin diri
Orang yang tidak menguasai dirinya sendiri tak akan pernah menguasai apa pun. Sebaliknya, orang yang menguasai dirinya akan mampu menguasai takdir duniawinya sendiri. Dengan kata lain, ia menjadi “penentu nasib dan pemimpin jiwa” nya sendiri. Dan bentuk disiplin diri yang tertinggi tercakup dalam ekspresi kerendahan hasil ketika seseorang meraih kekayaan besar atau yang umum disebut “kesuksesan”
11. Kemampuan memahami orang lain
Orang yang memiliki pemahaman luas tentang sesamanya selalu sadar bahwa pada dasarnya semua manusia sama, dalam arti bahwa semua manusia berevolusi dari akar yang sama. Bahwa semua aktivitas manusia diilhami oleh salah satu atau lebih dari sembilan motivasi dasar kehidupan, yaitu :
Hasrat meraih kebebasan tubuh dan pikiran
Dan orang yang ingin memahami orang lain harus memahami dirinya sendiri terlebih dahulu.
Kemampuan memahami orang lain akan menyingkirkan berbagai alasan umum yang menyebabkan perpecahan di antara manusia. Kemampuan seperti ini adalah landasan bagi segala bentuk persahabatan. Ia adalah fondasi segala bentuk keharmonisan dan kerja sama. Ia bersifat fundamental dalam segala bentuk kepemimpinan yang menginginkan terjadinya kerja sama yang bersahabat. Dan sebagian orang percaya bahwa pendekatan ini sangat penting untuk memahami Sang Khalik.
Yang terakhir, meski tak kalah pentingnya, adalah bagian dari “12 Kekayaan” yang kasatmata.
Keamanan ekonomi tidak diraih dengan cara memiliki uang saja. Akan tetapi, melalui pengabdian yang dilakukan. Karena pengabdian yang bermanfaat bisa menyulap diri menjadi segala bentuk pemenuhan kebutuhan manusia, dengan atau tanpa menggunakan uang.
Seorang pengusaha jutawan memiliki keamanan ekonomi bukan karena ia menguasai uang, dalam jumlah sangat banyak. Namun demi alasan yang lebih baik, ia menyediakan lapangan kerja yang menguntungkan bagi pria dan wanita. Dan melalui merekalah, barang atau jasa bernilai tinggi sampai ke orang banyak. Jasa yang ia berikan menarik uang yang ia kendalikan, dan dengan cara inilah keamanan ekonomi yang langgeng seharusnya diraih.
Sekarang saya akan mengenalkan anda pada prinsip-prinsip untuk meraih uang dan segala bentuk kekayaan lainnya. Tapi pertama-tama anda harus bersiap membuat pengajuan untuk mendapatkan prinsip-prinsip ini. Pikiran anda harus dikondisikan untuk menerima kekayaan, seperti tanah yang harus disiapkan sebelum ditanami bibit.
Jika kita siap untuk menerima sesuatu, maka pasti sesuatu itu akan datang !
Bukan berarti sesuatu yang kita butuhkan itu akan muncul tanpa alasan, karena ada perbedaan besar antara “kebutuhan” dengan “kesiapan” menerima. Jika perbedaan ini tidak dipahami, kemungkinan anda tak akan memperoleh manfaat dari penjelasan yang akan saya uraikan berikut ini.
Pada awalnya, cara saya barangkalli terkesan aneh. Tetapi, janganlah anda kecil hati dulu, karena semua gagasan baru tampak aneh. Jika anda ragu apakah cara saya ini praktis, teguhkan hati anda dengan kenyataan bahwa cara inilah yang memberi saya kekayaan berlimpah.
Kemajuan manusia tak pernah dicapai dalam waktu singkat karena manusia enggan menerima ide-ide baru.
Ketika Samuel Morse mengumumkan sistem komunikasi melalui telegaf, dunia mengecamnya. Sistemnya ini tidak ortodoks, melainkan sesuatu yang baru, dan karenanya menjadi target prasangka buruk dan keraguan.
Dan dunia menguruk Marconi ketika ia memproklamirkan kesempurnaan sistem Morse yang dikembangkan lebih jauh, yakni sistem komunikasi nirkabel.
Thomas A. Edison menjadi bahan ejekan ketika ia menyatakan kesempurnaan bola lampu listrik. Dan pencipta kendaraan otomotif pertama ini merasakan pengalaman yang sama ketika ia menawarkan kepada dunia, sebuah kendaraan yang meluncur sendiri untuk mengantikan kuda dan keledai.
Ketika Wilbur dan Orville Wright mengumumkan penerbangan mesin terbang praktis, dunia tidak begitu terkesan hingga wartawan surat kabar pun menolak menyaksikan demonstrasi mesin ini.
Kemudian muncullah penemuan radio modern, salah satu “keajaiban” yang lahir dari kejeniusan manusia yang ditakdirkan untuk menjadikan dunia yang luas ini tak bersekat. Benak yang “tidak siap”, menganggap penemuan semacam ini sekadar mainan untuk menghibur anak kecil, tak lebih dari itu.
Saya menyebutkan fakta-fakta ini untuk mengingatkan anda, yang tengah mencari kekayaan dengan cara yang baru, agar tak berkecil hati dengan sesuatu yang baru. Ikutilah saya, seraplah falsafah saya, dan yakinlah cara ini akan berhasil pada anda, seperti telah terbukti berhasil pada saya.
Dengan bertindak selaku pemandu untuk meraih kekayaan, saya akan menerima imbalan dari upaya saya, sebanding dengan manfaat yang anda terima. Hukum kompensasi yang tak lekang waktu memastikan hal ini. Imbalan yang akan saya terima barangkali tidak datang langsung dari anda yang menerapkan falsafah saya. Akan tetapi, dalam bentuk lain,karena ia adalah bagian dari Rencana Semesta yang mahabesar, yang menyatakan tak ada amal baik seseorang yang akan sia-sia. “Berbuatlah,” kata Emerson, “dan anda akan memiliki kekuatan.”
Meski tahu ada sesuatu yang akan saya terima atas usaha saya membantu anda, tetap saja ada tanggung jawab yang harus saya berikan kepada dunia sebagai imbalan anugerah yang ia limpahkan kepada saya. Kekayaan yang saya miliki pun tidak datang tanpa bantuan banyak pihak lain. Saya telah melihat bahwa semua orang yang meraih kekayaan abadi telah melihat bahwa semua orang yang meraih kekayaan abadi telah menaiki tangga kemegahan dengan dua tangan yang terentang. Satu tegak ke atas untuk menerima bantuan orang lain yang telah mencapai puncak, dan yang lainnya menjulur ke bawah untuk membantu mereka yang masih mendaki.
Dan izinkan saya mengingatkan anda yang tengah menempuh jalan menuju kekayaan. Anda pun harus maju dengan kedua tangan terentang, untuk memberi dan menerima bantuan, karena sudah bukan rahasia lagi bahwa tak ada manusia yang meraih kesuksesan langgeng atau memiliki kekayaan yang kekal tanpa membantu orang lain yang tengah mengejar tujuan yang diinginkannya. Untuk mendapat sesuatu, kita harus memberi terlebih dahulu!
Pesan ini saya sampaikan agar saya bisa memberi!
Dan sekarang, setelah kita telah tahu kekayaan yang sejati, saya akan mengemukakan langkah berikutnya yang harus anda tempuh dalam proses “mengondisikan” pikiran anda guna menerima kekayaan.
Saya menyadari bahwa kekayaan saya datang melalui bantuan orang.
Sebagian di antara mereka adalah orang-orang yang sudah dikenal oleh semua yang akan mendengar kisah saya. Mereka telah berbakti sebagai pemimpin dalam menyiapkan jalan bagi kita semua, yang kita namakan saja “cara hidup Amerika”.
Sebagian lagi adalah sosok asing yang namanya belum anda kenal.
Di antara sosok-sosok asing ini adalah delapan teman saya yang telah membuat paling banyak dalam menyiapkan pikiran saya untuk menerima kekayaan. Saya namakan mereka Delapan Pangeran. Mereka berbakti pada saya ketika saya terjaga, dan ketika saya tertidur.
Meskipun saya tidak pernah bertemu muka dengan Pangeran-Pangeran ini, seperti ketika saya bertemu dengan yang lainnya yang telah membantu saya, tapi mereka terus mengawasi kekayaan saya. Mereka melindungi saya dan dari rasa takut, iri, serakah, ragu, dan sikap tidak tegas serta menunda-nunda. Mereka mengilhami saya untuk melanjutkan langkah berdasarkan inisiatif saya sendiri, menjaga imajinasi saya tetap aktif, dan memberi saya ketegasan tujuan dan keyakinan untuk menantikan pemenuhannya.
Mereka adalah “pengondisi” pikiran saya yang sejati, sekaligus pembangun sikap mental positif saya.
Dan sekarang, bolehkah saya memercayakan mereka kepada anda agar mereka bisa memberi bantuan serupa?
Dikutip dari buku : Secrets of Napoleon Hill’s Mind diterjemahkan dari The Master Key To Riches karya Napoleon Hill, p.9-21
Buku yang mendeskripsikan secara detail filosofi kesuksesan praktis masa kini dan menunjukkan pada Anda bagaimana meraihnya dalam setiap langkah kehidupan.
Ketakutan Terbesar Dalam Hidupku
Takut tidak bisa melihat orang yang kusayang tersenyum lagi, padahal senyumnya adalah obat luka hatiku...
Takut membuat orang" yang kusayang menangis karena kesalahan yang kulakukan, padahal aku ingin membuat dia selalu bahagia...
Takut melihat orang" yang kukenal yaitu sahabat,pacar & keluarga dirundung masalah, padahal mereka semua adalah orang" terpenting dalam hidupku selain Tuhan...
Takut gx bisa mandi karena kehabisan air, padahal aku tau klo gx mandi itu bisa membuat tubuh gx sehat...
Takut tidak bisa berbagi kasih sayang dengan orang" yang kusayangi, padahal kasih sayangnya kubutuhkan untuk memompa semangadku dalam mengarungi kerasnya hidup...
Takut tidak bisa tersenyum ketika menghadapi suatu masalah, padahal senyum adalah jendela dunia...
Takut tidak bisa tertawa ketika sedang susah, padahal dengan tetap tertawa adalah salah satu jalan untuk meringankan kesusahan yang dihadapi...
Takut menghadapi masalah yang berat, padahal dengan masalah" tersebut akan semakin mendewasakan diriku dalam pendirian dan pemikiranku ke depan...
Takut akan hari esok, padahal hari esok adalah suatu kewajiban yang harus dihadapi sebagai seorang manusia...
Takut melupakan Tuhan, padahal aku tahu Tuhan adalah sumber dari segala hidupku...
Esensi : Segala ketakutan dan kekhawatiran ini kupasrahkan ke dalam tangan-MU ya Tuhan, karena kutau Engkau selalu menuntun langkah hidupku..GBU..
Kesedihan, dalam berbagai definisi dan pemahamannya adalah hal yang sifatnya selalu subyektif, sehingga tidak perlu ada batasan pengertian tertentu. Terserah kita sebagai manusia yang memaknainya. Kesedihan disebabkan oleh berbagai hal mulai dari kesedihan karena ditinggal mati oleh orang yang kita sayangi, kesedihan karena patah hati, kesepian dan merana, hingga kesedihan karena problematika finansial. Misalkan kesedihan karena PHK, karena bangkrut ga punya uang, kere miskin dan sebagainya. Paling banyak memang kesedihan karena keuangan yang menipis bahkan bokek, karena parameter kebahagian biasanya diukur dari kemakmuran finansial yang dianggap dengan adanya uang kita bisa membeli kesenangan dan membuang kesedihan. Lha trus gimana klo kita ga punya uang atau kesedihannya memang karena ga punya uang. Atau bisa juga punya uang cuma sedikit tapi kesedihannya disebabkan hal lain. Pokoke selama kesedihan melanda kita, kita harus belajar banyak untuk menghapusnya. Cara yang paling tepat adalah dengan belajar dari pengalaman orang-orang yang Bijak, yang jenius dan berabad abad telah mewariskan kepada kita kebijaksanaan abadi dan sudah terbukti manjur selama ratusan bahkan ribuan tahun. Ataukah kita tetap KERAS KEPALA dan
sombong dalam kesedihan kita dan beranggapan bahwa mereka yang lebih jenius, lebih bijak dan lebih berpengalaman akan menyesatkan kita, kita lihat saja seberapa terpuruknya kita dalam kesedihan. Cukup burukkah kita hingga terpuruk dalam kesedihan yang mendalam hingga akal kita tak mampu untuk bangkit dan bahagia? Berikut adalah beberapa pemikiran para bijak tentang kesedihan :
-Sesungguhnya semua yang ada di alam semesta dan kerusakan banyak mengalami perubahan dan tidak ada yang konstan. Semuanya artifisial, berdaur dan tidak tetap. Oleh karena itu kita tidak sewajarnya membesarkan sesuatu yang hilang, sebab hal itu merupakan peristiwa yang pasti terjadi. Barangsiapa yang menginginkan kebadian sesuatu yang tidak mungkin abadi, maka ia telah mendatangkan kesedihan atas dirinya.
Ketika kedua hal itu kita pegang teguh maka seumur hidup kita ga bakalan sedih, soale landasan pemikiran kita udah bener. Trus gimana dong klo udah terlanjur sedih dan merasa kehilangan serta tenggelam dalam kesedihan. Banyak yang beranggapan bahwa kesedihan adalah hal yang manusiawi, jadi harus dimaklumi karena itu merupakan fitrah manusia. Tapi klo dimaklumi terus…, kapan kita bisa bangkit dari lingkaran kesedihan dari hidup kita, seolah sebuah mekanisme otomatis bahwa klo patah hati harus sedih, kehilangan barang sedih, ditinggal mati juga sedih….cerai sedih..
Baiklah klo memang masih keras kepala dan masih pengen sedih dan tenggelam dalam kesedihan karena mungkin membuat orang simpati pada kita ya Ga papa deh, tapi ada juga cara segera bangkit dari kesedihan otomatis fitrah humanis tdk terencana kita itu (sorry klo jadi sinis..habis menyebalkan sih dah tau merugikan kok masih sedih..)
PERTAMA DAN TERAKHIR dari cara paling efektif dari menghapus kesedihan BUKANLAH dengan bersenang-senang secara instant, dugem, karaoke, hiking, refreshing, cuti, atau istirahat seperti jargon barat di film-film, ketika pegawainya sedih ditinggal mati dsb pasti disuruh cuti.., itu adalah salah besar..
Cara menghapus kesedihan menurut para bijak dan jenius turun temurun berabad-abad adalah dengan :
- Mengurangi berbuat buruk.
Lakukan mulai dari hal-hal buruk terkecil dari tingkah laku dan kebiasaan kita. Misalnya kita lagi sedih, entah karena apa sebabnya terserah, lakukan introspeksi kecil, cari kebiasaan yang kita anggap buruk, lihat kepada hati kecil kita dan berusahalah jujur dan cari hal buruk itu. Misalnya, kebiasaan merokok, kebiasaan minum alcohol, atau kebiasaan yang sepele misalnya kebiasaan gak mandi, kebiasaan bangun siang, kebiasaan males atau kebiasaan mencela orang, kebiasaan meludah sembarangan atau bahkan kebiasaan merepotkan orang, pokoke cari terus kebiasaan buruk kita, dan secara bertahap kurangi. Niatkan untuk menghapus kesedihan. Ga usah pura-pura ga ngerti, pasti masing-masing dari kita punya kebiasaan buruk, jadi klo ga pengen sedih maka harus dikurangi dan ini disarankan oleh pemikir sebelum masehi sampai psikolog modern abad 21, kalo pengen tahu mengapa, karena dengan mengurangi kebiasaan buruk maka kita kan lebih berharga dalam hubungan dengan sesama manusia. Dan klo kita lebih berharga maka kita ga akan punya alasan dan waktu lagi buat kesedihan.
- Menghibur orang yang sedih
VIVAnews - Mesir masih bergolak. Ketegangan masih berlangsung di tengah kota, Tahrir Square, Kairo, Mesir, hingga Kamis 3 Februari 2011, sekitar pukul 09.00 pagi waktu setempat atau sekitar pukul 14.00 WIB.
Sehari sebelumnya hingga menjelang malam, bentrokan pecah antara pendukung Presiden Mesir Hosni Mubarak dengan kubu antipemerintah. Bentrokan ini adalah peristiwa terburuk sepanjang demonstrasi sembilan hari menuntut Mubarak mundur.
Massa pro Mubarak itu muncul setelah Presiden yang telah berkuasa hampir tiga dekade itu menolak mundur. Dalam pidatonya, Mubarak akan meletakkan jabatan pada September mendatang, atau bertepatan saat Pemilu. Dia berjanji, tak akan ikut lagi dalam bursa calon presiden.
Bentrokan dua kubu pro dan kontra berlangsung brutal. Massa antipemerintah yang bermodal kayu dan batu, berhadapan dengan massa pro-Mubarak yang diduga bersenjata lebih mematikan. Massa pro-Mubarak bahkan membawa kuda dan unta. Ada pula yang melempari bom molotov, dan blok beton.
Ribuan pendukung Mubarak juga mempersenjatai diri dengan tongkat dan pisau saat memasuki alun-alun. Situs berita Sidney Morning Herald menyebut adanya letusan senjata api di tengah bentrokan. Tiga orang tewas sebelumnya diduga kuat meninggal karena peluru tajam.
Kini, korban tewas terus bertambah. Enam orang dilaporkan meninggal, dan sekitar 1.500 orang dilaporkan luka-luka. Menteri Kesehatan Mesir Ahmed Samih Farid menyebut korban tewas lima orang. "Sebanyak 836 dibawa ke rumah sakit, dan 86 di antaranya menjalani rapat inap," kata Ahmed seperti dilansir Telegraph.co.id, Kamis 3 Februari 2011.
Banyak yang menduga massa pro-Mubarak adalah aparat keamanan berbaju preman. Informasi mengejutkan ini dilansir situs berita Al Jazeera. Dari kartu identitas yang disita masa antipemerintah dari massa pro Mubarak, diketahui kartu itu adalah tanda keanggotaan dari kepolisian setempat.
Kementerian Luar Negeri Indonesia juga mendapat informasi dari Kedutaan Besar RI di Mesir bahwa ada dugaan massa propemerintah itu adalah aparat keamanan. Di anatara mereka, ada pula yang berasal dari Partai Demokratik Nasional, partainya Mubarak.
"Informasi dari KBRI (Kedutaan Besar RI), massa pro-Mubarak ini ditengarai berisi aparat keamanan," kata Kepala Divisi Direktorat Timur Tengah Kementerian Luar Negeri, Bambang Purwanto, dalam perbincangan dengan VIVAnews.com, Kamis 3 Februari 2011.
Demonstran anti Mubarak hanya 'pasang badan' dengan senjata seadanya. "Diduga juga ada sniper di lokasi bentrokan," ujar Bambang. "Informasi yang kami dapat, lima orang tewas," ujar Bambang. Bentrokan berlangsung sekitar 12 jam lamanya. Hujan bom molotov hingga batu-batuan terus berlangsung dari atap gedung.
Wakil Presiden Omar Suleiman, mantan kepala intelijen Mesir, meminta demonstran mengakhiri aksinya agar dialog antara oposisi dan pemerintah bisa dimulai. "Semua warga diimbau kembali ke rumah dan mematuhi jam malam. Ini untuk meningkatkan upaya pemerintah memulihkan keamanan dan stabilitas, serta mengurangi kerusakan dan kerugian akibat demonstrasi," kata Suleiman, seperti dilansir ABC News, 2 Februari 2011.
Peristiwa lain juga terjadi. Massa pro-Mubarak menyerang beberapa wartawan di jalan-jalan Kairo. Tak hanya wartawan lokal menjadi sasaran. Jurnalis asing juga menjadi target serangan pendukung Mubarak. Seperti dilansir Stasiun Berita CNN Rabu, 2 Februari 2011, seorang wartawan Belgia ditahan. Jurnalis Belgia ini dipukuli dan dituduh sebagai mata-mata oleh pendukung rezim Mubarak. Wartawan Belgia itu dianiaya di pusat kota Kairo, Choubra.
Seorang wartawan Mesir juga menjadi sasaran pengeroyokan beberapa jam setelah ada insiden penangkapan di Lapangan Tahrir. Penyerangan juga dialami jurnalis dari BBC, ABC News dan CNN. Di antara mereka yang menjadi korban adalah wartawan CNN Anderson Cooper dan Hala Gorani. Serangan ini sontak mengundang perhatian dunia internasional. Kelompok jurnalis internasional menuding serangan-serangan kepada sejumlah wartawan itu dilakukan pemerintah yang masih berkuasa, Mubarak.
"Pemerintah Mesir sedang berupaya melakukan strategi untuk menghilangkan kesaksian atas tindakan mereka," kata Koordinator Komite Perlindungan Jurnalis (Commite to Protect Jornalists) wilayah Timur Tengah dan Afrika Utara, Mohamed Abdel Dayem. Abdel Dayem melanjutkan, serangan kepada wartawan adalah salah satu cara untuk mengintimidasi pemberitaan.
Nasib nahas dialami wartawan Al Arabiya, Ahmed Abdullah. Abdullah hilang selama tiga jam. Editor Abdullah mengatakan, anak buahnya yang diduga diculik itu telah ditemukan dalam kondisi mengenaskan.
Aksi sejuta massa yang berlangsung kemarin dipicu pernyataan Mubarak yang menolak mundur. Presiden berusia 82 tahun itu menyatakan tak berkenan mencalonkan diri lagi pada September mendatang. Atas respons pidato itu, massa penentang Mubarak kian geram. Massa bersikukuh, Mubarak turun. Massa pun memasang tenggat waktu. Jumat 4 Februari besok, adalah waktu terakhir bagi Mubarak untuk lengser.
Di Amerika, Gedung Putih menangkap sinyal dari demonstran yang menginginkan segera dibentuk pemerintahan sementara. Selain menuntut Mubarak turun, massa juga menginginkan adanya perubahan konstitusi.
Washington yang menjadi sekutu dekat Kairo sejak tiga dekade terakhir berubah haluan. Amerika mengarahkan segera dibentuk pemerintahan transisi. Pemerintahan sementara ini diharapkan diisi oleh unsur gabungan dari partai oposisi dan rezim yang kini masih berkuasa.
Pemerintahan transisi dari dua komposisi besar itu juga disarankan menulis ulang konstitusi Mesir. Dan yang paling digarisbawahi yakni, partai oposisi diberi kesempatan mengusulkan aturan terbaru agar bisa andil dalam Pemilu nanti. "Perubahan itu diperlukan sekarang," kata juru bicara Gedung Putih Robert Gibbs, seperti dilansir VOA News.
Desakan itu ditolak Mesir. Kementerian Luar Negeri Mesir menentang tekanan Amerika untuk melakukan transisi politik. Bahkan, Kementerian Luar Negeri menuding Amerika telah memprovokasi, dan memperkeruh situasi dalam negeri Mesir. "Pihak asing menghasut situasi internal di Mesir," tulis keterangan resmi Kementerian Luar Negeri Mesir, Rabu 2 Februari 2011.
Pemimpin oposisi Mesir Mohammad ElBaradei menjadi tokoh yang digaung-gaungkan penentang Mubarak. Baradei adalah Kepala Badan Pengawas Nuklir Internasional (IAEA) di Wina, Austria. Dia pernah meraih Nobel Perdamaian karena usahanya mencegah penggunaan energi nuklir untuk tujuan militer. Selama 12 tahun Baradei berkiprah di lembaga anti-nuklir itu. Tokoh lokal yang mendapat pengakuan dunia itu kini dielu-elukan penentang Mubarak.
Imanda Amalia (28), wanita diduga warga negara Indonesia disebut-sebut tewas dalam kekisruhan politik di Mesir. Informasi itu berawal dari akun facebook atas nama Science of Universe, Kamis 3 Februari 2011.
Penulis pesan itu atas nama Ayman Mahmoud anggota United Nations Relief and Works Agency (UNRWA), organisasi PBB untuk Urusan pengungsi Dunia di Kairo, Mesir. Dalam status itu disebut, "Imanda Amalia (28 tahun), seorang warga negara Indonesia dan anggota (UNRWA) dilaporkan telah meninggal akibat pergolakan politik di Mesir."
Akun Facebook Science of Universe itu belakangan meminta maaf atas inforamsi yang disampaikan. Permohonan maaf itu ditulis admin akun itu sekitar pukul 13.45 WIB, Kamis 3 Februari 2011. "Pihak keluarga mohon agar berita duka ini tidak disebarluaskan," tulis pesan itu.
Meski masih menyebut kata-kata 'duka', belum ada kepastian Imanda tewas.
Menteri Luar Negeri Marty Natalegawa menjelaskan informasi seputar kabar meninggalnya satu orang yang diduga Warga Negara Indonesia atas nama Imanda Amalia di Kairo, Mesir.
Menlu mengatakan tak ada data yang memastikan nama tersebut tewas di Mesir. ??"Kemenlu dan perwakilan berupaya memverifikasi informasi ini antara lain dengan komunikasi ke kantor UNRWA di beberapa lokasi, Timur Tengah, Kairo, Yordania, New York, dan kantor PBB Jakarta," jelas Marty pada jumpa pers di kantornya, Kamis 3 Februari 2011.
Salah satu pejabat kantor badan dunia itu yang dikonfirmasi adalah Khadir Alkaridza, Kepala UNRWA di Kairo. Hasilnya, jelas Marty, tak ada korban atas nama Imanda Amalia yang bekerja sebagai staf UNRWA.
Dari sumber pertama di UNRWA Mesir, Kemenlu mendapatkan informasi bahwa tak ada WNI yang bekerja di lembaga dunia itu di Mesir. "Sekali lagi, ini di Mesir. Siapa tahu yang bersangkutan adalah staf UNRWA wilayah lain yang kebetulan terjebak di Kairo," jelas Marty.
Mengenai informasi Imanda adalah warganegara Australia, Marty mengatakan kantornya sedang mencari kepastian dari Kedutaan Besar Australia di Jakarta. Namun, hingga Kamis malam pemerintah Australia belum bisa memberi konfirmasi. (np)
Diberdayakan oleh Blogger.

Jumat, 21 Oktober 2016 Hari Biasa Pekan XXIX _ Renungan Pagi
Dahulu kala dengan pelbagai cara Allah berbicara kepada leluhur kita dengan perantaraan para nabi. Pada zaman akhir ini Ia berbicara kepada kita dengan perantaraan Anak-Nya.
Gambar Minggu Ini
INFORMASI DONASI
Anda dapat mendukung keberlangsungan blog ini dengan memberikan donasi, donasi yang masuk akan digunakan untuk pembelian buku dan pulsa. Silakan menghubungi kami di kontak.rpg(at)gmail.com. Bantuan anda sangat berarti untuk kelanjutan blog ini.
Buku Misa Minggu dan Hari Raya, Kanisius 2011
* Khusus RUAH kami hanya mengambil bagian renungannya, sedangkan Doa Pagi dan Doa Malam, sebagian ada yang mengambil dari RUAH, sebagian lagi kami susun ulang atau dari buku Misale Romawi atau mencari pesan Misa Harian.
Jumat, 21 Oktober 2016 Hari Biasa Pekan XXIX
Bersikaplah rendah hati, lemah lembut dan sabar, serta saling membantu dalam cinta kasih. Berusahalah selalu memelihara kesatuan Roh dalam ikatan damai.
Bacaan dari Surat Rasul Paulus kepada Jemaat di Efesus (4:1-6)
Saudara-saudara, aku yang dipenjarakan demi Tuhan, menasehati kalian supaya sebagai orang-orang yang terpanggil, kalian hidup sepadan dengan panggilanmu itu. Hendaklah kalian selalu rendah hati, lemah lembut dan sabar. Tunjukkanlah kasihmu dalam saling membantu. Dan berusahalah memelihara kesatuan Roh dalam ikatan damai sejahtera. Satu tubuh, satu Roh, sebagaimana kalian telah dipanggil kepada satu pengharapan yang terkandung dalam panggilanmu. Satu Tuhan, satu iman, satu baptisan. Satu Allah dan Bapa kita sekalian yang mengatasi semua, menyertai semua dan menjiwai kita semua.
Ref. Itulah angkatan orang-orang yang mencari wajah-Mu, ya Tuhan.
1. Milik Tuhanlah bumi dan segala isinya, jagat dan semua yang diam di dalamnya. Sebab Dialah yang mendasarkan bumi di atas lautan, dan menegakkannya di atas sungai-sungai.
3. Dialah yang akan menerima berkat dari Tuhan dan keadilan dari Allah, penyelamatnya. Itulah angkatan orang-orang yang mencari Tuhan, yang mencari wajah-Mu, ya Allah Yakub.
Inilah Injil Yesus Kristus menurut Lukas (12:54-59)
"Kalian tahu menilai gelagat bumi dan langit, tetapi mengapa tidak dapat menilai zaman ini?"
Pada suatu ketika Yesus bersabda kepada orang banyak, "Apabila kalian melihat awan naik di sebelah barat, segera kalian berkata, 'Akan datang hujan.' Dan hal itu memang terjadi. Dan apabila kalian melihat angin selatan bertiup, kalian berkata, 'Hari akan panas terik.' Dan hal itu memang terjadi. Hai orang-orang munafik, kalian tahu menilai gelagat bumi dan langit, tetapi mengapa tidak dapat menilai zaman ini? Dan mengapa engkau tidak memutuskan sendiri apa yang benar? Jika engkau dan lawanmu pergi menghadap penguasa, berusahalah berdamai dengan dia selama di tengah jalan. Jangan sampai ia menyeret engkau kepada hakim dan hakim menyerahkan engkau kepada pembantunya, dan pembantu itu melemparkan engkau ke dalam penjara. Aku berkata kepadamu, 'Engkau takkan keluar dari sana, sebelum melunasi hutangmu'."
Inilah Injil Tuhan kita!
Banyak dari kita mudah mengenal tanda-tanda alam, misalnya kalau kelembapan udara tinggi, pasti akan hujan; atau kalau bunyi binatang tertentu mulai sering didengar, akan mulai musim hujan. Bahkan beberapa orang dapat dengan jelas mengerti kapan akan ada tsunami, kapan gunung akan meletus, dll. Orang Yahudi oleh Yesus juga dikatakan mudah melihat tanda-tanda alam untuk mengetahui apa yang akan terjadi.
Yang disayangkan oleh Yesus atau dikritik oleh Yesus kepada mereka adalah bahwa mereka tidak peka pada tanda-tanda kedatangan Mesias, tanda-tanda kedatangan Kerajaan Allah. Mereka melihat apa yang dilakukan Yesus, yaitu menyembuhkan orang-orang sakit, mengusir setan, menghidupkan orang mati, tetapi mereka tidak menangkap bahwa Yesus adalah Sang Mesias, bahkan mereka menolak-Nya.
Bagaimana dengan kita sendiri? Apakah kita dapat menangkap tanda-tanda kehadiran Tuhan dalam hidup, lingkungan, dan sesama kita? Apakah kita dengan mudah melihat kehadiran Tuhan di sekitar kita, di keluarga kita, di tempat kerja kita, sehingga membantu kita semakin mendekatkan diri kepada Tuhan?
Temanku berkisah bagaimana dia dengan mudah menemukan kehadiran Tuhan lewat sapaan dan tindakan istri dan anak-anaknya. Waktu dia malas berdoa dan malas ke gereja, ajakan dan teladan istri dan anak-anaknya dirasakan sebagai peringatan Tuhan sendiri, sehingga ia bertobat dan kembali kepada Tuhan.
Seorang teman lain membagikan pengalamannya bahwa saat menikmati keindahan alam di pegunungan ia merasakan kasih dan penyertaan Tuhan dalam hidupnya. Maka, di alam itu ia dapat khusyuk bersyukur dan merasa hidupnya dikuatkan oleh Tuhan. Teman lain mengatakan bahwa ia dapat menemukan kasih Tuhan dan kehadiran-Nya lewat perjumpaan dengan orang lain yang meneguhkannya.
Bagaimana dengan kita? Apakah kita mudah menemukan dan merasakan kehadiran Tuhan dalam hidup kita, lewat alam, lewat sesama, lewat rahmat-Nya yang kita terima? Marilah kita bersyukur atas kehadiran Tuhan dalam hidup kita! (PS/Inspirasi Batin 2016)Banyak dari kita mudah mengenal tanda-tanda alam, misalnya kalau kelembapan udara tinggi, pasti akan hujan; atau kalau bunyi binatang tertentu mulai sering didengar, akan mulai musim hujan. Bahkan beberapa orang dapat dengan jelas mengerti kapan akan ada tsunami, kapan gunung akan meletus, dll. Orang Yahudi oleh Yesus juga dikatakan mudah melihat tanda-tanda alam untuk mengetahui apa yang akan terjadi.
Bagaimana dengan kita? Apakah kita mudah menemukan dan merasakan kehadiran Tuhan dalam hidup kita, lewat alam, lewat sesama, lewat rahmat-Nya yang kita terima? Marilah kita bersyukur atas kehadiran Tuhan dalam hidup kita!
Siapakah boleh mendaki gunung Tuhan? Siapakah berdiri di tempat-Nya yang kudus? Yang bersih tangannya dan murni hatinya, yang tidak bersikap curang dan tidak bersumpah palsu.
Allah Bapa kami, sumber segala harapan, kami bersyukur berkat tebusan yang sudah dilunasi Yesus. Semoga Dia merupakan perwujudan kedamaian dan sabda pengharapan bagi seluruh dunia. Sebab Dialah Tuhan, Pengantara kami. Amin.
Diposting oleh STATE IN FIDE jam: Rabu, Oktober 19, 2016
Mari budayakan berkomentar positif, setiap komentar yang bermuatan negatif, menyinggung SARA, spam, menggunakan bahasa kurang sopan, memicu pertikaian, atau tidak berhubungan dengan topik terkait tidak akan ditayangkan/dihapus
RENUNGANPAGI tidak bertanggung jawab atas isi komentar yang ditulis. Komentar sepenuhnya menjadi tanggung jawab komentator seperti diatur dalam UU ITE
Langganan: Posting Komentar (Atom)
Kamis, 20 Oktober 2016 Hari Biasa Pekan XXIX

Jakarta – Gaya memimpin ala Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan aneh bin ajaib. Sejumlah program kerja sejak menggantikan Ahok kerap membuat gaduh dan membingungkan. Bahkan tiba saat tiba akal.
Lanjut kata Jerry, kejanggalan ini terjadi ketika dirinya mengangkat anggota TUPPG sebanyak 73 orang dengan merogoh kocek kas APBD DKI Jakarta Rp 28 Miliar. Tapi sayang, rencana ini ditolak mentah-mentah Kemendagri dengan berbagai pertimbangan.
“Ahok saja hanya menganggarkan anggaran Rp 898 juta. Dibandingkan dana yang digelontorkan Anies sungguh fantastis, tak masuk akal dan buang-buang anggaran. Anies pikir anggaran tersebut milik pribadinya dan ini blunder baginya,” kata Jerry, hari ini.
Dia harusnya kata Jerry, belajar terhadap Ahok yang tak kaya struktural. Apalagi Ahok di support oleh swasta. Ini kan lebih baik sebetulnya.
“Apa Anies gak belajar terkait persoalan ini. Jika mengacu pada Pergub Nomor 163 tahun 2015, jumlah anggota TGUPP era Anies ini tidak sesuai. Pasal 8 Pergub 163 tahun 2015 menyebutkan jumlah paling banyak anggota TGUPP mencakup wakil dan ketua adalah 9 orang,” ujar Jerry.
Jadi apa yang dilakukan Anies jelas dia, sebetulnya menubruk UU. Belum lagi dengan ide yang tidak masuk akal dengan Tanah Abang akan dikuasai pedagang dengan menggunakan badan jalan serta trotoar. Sudah jelas-jelas ini melanggar aturan. “Saya semakin heran lagi dengan stlye Anies seperti ini,” tandasnya.
Lanjut kata dia, dalam UU No 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan (UU LLAJ) Pasal 275 ayat (1) jo pasal 28 ayat (2) Setiap orang yang mengakibatkan gangguan pada: fungsi rambu lalu lintas, Marka Jalan, Alat pemberi isyarat lalu lintas fasilitas pejalan kaki, dan alat pengaman pengguna jalan. Pelanggar aturan tersebut dikenai Denda Rp 250.000,” ungkap dia.
Sedangkan menurut Jerry trotoar itu juga punya fungsi dan ini jelas diatur dalam Undang-undang Nomor 22 Tahun 2009, dimana melarang penggunaan badan jalan dan trotoar sebagai tempat parkir dan usaha dalam bentuk apa pun.
Larangan itu juga diatur dalam Undang-undang Nomor 38 Tahun 2004 serta Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun 2006 tentang Jalan. Dalam beleid itu terdapat ketentuan pidana yang sangat tegas, 18 bulan penjara atau denda Rp. 1,5 miliar bagi setiap orang yang sengaja melakukan kegiatan yang mengakibatkan terganggunya fungsi jalan dan trotoar.
Nah! sebut Jerry, Anies telah melanggar dua peraturan tersebut, bahwa tindakan PKL berjualan di jalan dan trotoar merupakan perbuatan yang melanggar hukum.
“Masa bisa seorang yang pernah menjadi menteri dan pernah mengecap pendidikan di Negeri Paman Sam namun tak paham apa fungsi jalan dan trotoar? Takutnya di belakang ada preman politik yang menyetir Anies ataukah ini keinginan semata untuk mencari sensasi,” kata dia.
Begitu pula Jerry nilai di bukanya Monas sebagai tempat kumpul akan mengotori tempat ini. Padahal ini sudah dibersihkan Ahok waktu lalu.
Jerry pun tak habis pikir Undang-undang, ketetapan dan keputusan di Indonesia setiap ganti pemimpin baik presiden, gubernur dan bupati maka semua kebijakan diganti. Dan ini cukup menguras duit negara. Berbeda dengan di Eropah dan Amerika dimana sejak AS merdeka 4 Juli 1776 jarang terjadi pergantian UU maupun konstitusi. Memang yang terbanyak kata Jerry, adalah Presiden Barrack Obama (13 konstitusi) dan Presiden George Bush (8 Konstitusi).
“Untuk program yang baik pro rakyat, gak usah di otak-atik, kalau bisa dipatenkan saja. Pemimpin harus kredibel, kreatif, transparan dan inovatif,” ucap Jerry.
Bagikan ini:
Alamat surel Anda tidak akan dipublikasikan. Ruas yang wajib ditandai *
Beritahu saya akan tindak lanjut komentar melalui surel.
Navigasi pos
Konflik Yerusalem, Agama atau Perebutan Tanah ?
Kontak Kami
Tentang Kami

Ada Apa Dengan MUET? : Result
Tapi, alhamdulillah ada rezeki dapat band 4. 😊
Masa speaking test, aku takcall ibu pun cakap esok ada MUET sebab masa tu dah pukul 11 lebih, confirm ibu dah tidur. Tapi, masa listening, writing & reading test aku call. Mintak ibu doakan dah permudahkan urusan aku untuk jawab test ni. Tapi, macam-macam pulak yang terjadi:
Segmen : Nama Group Whatsapp yang paling WIN !

“Itu saja yang abang nak cakap? Dah habis? Kalau dah habis, Mira nak balik,” ujarnya beserta jelingan.
“Kenapa Mira buat abang macam ni?”
“Buat macam mana?”
Tidak semena-mena wanita itu ketawa kecil. Menganggap persoalan Hakim sedikit menggeletek hatinya. “Mira rasa abang tahu kenapa.”
“Sudahlah abang. Tak perlu berjanji kalau diri sendiri tak mampu nak menunaikannya. Biarkan saja Mira dengan hidup baru Mira sekarang. Abang pun sudah punya kehidupan baru dengan Sofiana.”
“Tak sayang. Ini bukan omong kosong. Abang benar-benar maksudkannya,” ujar hakim bersungguh-sungguh.
“Abang tak pernah anggap macam tu. Tak pernah! Cuma waktu itu...”
Kau yang kunanti 3
Dalam pada itu Amirah buru-buru menarik tangan Marissa agar membuntutinya. Tidak dipedulikan mulut comel Marissa yang membebel memarahinya kerana berjalan terlalu laju. Adakalanya bebelannya itu disulami dengan pertanyaan demi pertanyaan. Mungkin bingung dengan kelakuannya seperti melarikan diri dari sesuatu.
“Cepat masuk Rissa. Aku tak nak terserempak dengan mereka lagi.”
“Tapi kenapa? Siapa mereka tu?”
“Masih banyak perkara yang perlu kita bincangkan. Tolonglah beri abang peluang!”
“Rissa kalau kau ditempat aku, apa yang kau akan lakukan?”
“Jadi apa yang aku patut aku lakukan Rissa?” Amirah meminta pendapat.
“Entahlah Rissa. Aku pun tak tahu.”
‘Hanya sayanglah permata hati ibu. Jangan tinggalkan ibu seperti ayahmu telah meninggalkan kita kerana perempuan lain,’ bisik Amirah dalam hati. Mata galaknya bergenang air. Hatinya mudah saja dirusuh hiba bila terpandangkan wajah anak itu yang mirip benar dengan ayahnya.
Tangannya yang lincah memilih pakaian terhenti apabila terdengar suara Marissa mengeluh. Cepat dia mengambil Nasuha yang berada dalam dukungan temannya itu.
“Tak apalah Mira. Aku pergi toilet kejap. Meh sini Suha. Baju dia pun kotor sangat tu.”
“Mira isteri abang...” seru Hakim lagi. Amirah bertambah kalut. Otaknya tidak dapat merencanakan apa-apa dalam beberapa saat. Hanya mampu merenung ke dalam mata suami yang sudah lama ditinggalkan itu.
“Woii..apa yang kau menungkan tu?”
“Kau ni Rissa, suka buat aku terkejut. Kalau tiap-tiap hari macam ni boleh mati terkejut aku dibuat engkau!!”
“Hehehe..relaks la. Aku bukan apa. Tiap-tiap hari aku tengok kau termenung. Kenapa? Kau teringatkan suami kau ek?”
“Kurang ajar punya perempuan!! Sudahlah merampas suami orang, ada hati nak conquer sampai macam tu sekali. Tak sedar diri betul. Kenapa kau tak fight je Mira? That’s your right!”
“Harap-harap tunang aku bukanlah macam tu. Tak sanggup aku nak bermadu.”
“Tak ada apa-apalah. Hah, kau ni kenapa datang bilik aku?”
“Ya cik kak dah pukul 1 pun. Lunch time. Dah jom makan. Aku dah lapar ni gila ni. Asyik mengelamun saja kau ni. Ingatkan husband la tu. Kalau dah rindu sangat, kau pergi saja cari dia dekat rumah bini mudanya tu. Senang cerita. Tak payah termenung sana sini. Lepaskan rindu kau habis-habisan,” bebel Marissa.
“Mengarut saja kau ni. Entah dia ingat ke tidak dekat aku ni. Dah 6 bulan aku disini. Tapi tak sekali pun dia datang cari aku. Itu maknanya dia dah bahagia dengan bini muda dia. Biarlah, aku pun tak nak jadi penghalang kebahagian mereka.”
“Habis? Kebahagiaan kau macam mana? Takkan kau nak biarkan macam tu saja. Tak adil namanya. Kau isteri dia jugak,” bangkang Marissa.
“itu aku tahu Rissa. Tapi apa gunanya aku tuntut hak aku pada dia sekiranya dia tak sudi nak beri. Aku jugak yang akan kecewa nanti. Biarlah, mungkin jodoh aku dengan dia sampai di sini. Siapa tahu kalau-kalau ada jodoh aku dengan orang lain?”
p/s: hai kawan2..nilah novel pendek yang ida janjikan tu..apa pendapat kawan2..ok x? tinggalkan la komen ek..
Lamanya tak update blog kan???
ok sampai kat sini dulu untuk kali ni..daaaa...
"Ya Allah budak berdua ni! Apa yang dibuat Ifa macam tuh!"
Serta-merta pegangan keduanya terlerai. Aku menarik nafas lega. Rasa sakit yang sedikit mencengkam pergelangan tangan kananku memaksa aku menggosok-gosoknya lembut. Berharap rasa sakit itu dapat dikurangkan sedikit. Tahu sajalah, tangan suamiku besar. Sudah tentulah pegangan kejapnya akan meninggalkan kesan di pergelangan tanganku. Tidak seperti Nisa yang mempunyai jemari yang halus.
"Nisa punya pasallah ni. Dah berbirat dah tangan kak Ifa!" marah Yusrizal. Masih menggosok pergelangan tanganku. Aku meletakkan telapak tangan di dada suamiku dan menggosok-gosok perlahan. Kepalaku digeleng-gelengkan mengisyaratkan pada Yusrizal supaya tidak memarahi adiknya itu. Walaupun sebenarnya aku tahu marah suamiku tidaklah seserius mana.
"Enough both of you. Macam budak-budak. Yang Nisa ni pun, abang dengan kakak kan baru sampai. Penat pun tak habis lagi tu. Takkan dah nak gaduh. Kasilah masuk rumah dulu nak gaduh pun," tegur papa.
"Hai, ada-ada aje budak-budak ni. Dah jom masuk. Takkan nak berborak kat luar. Panas ni. Rizal angkat barang-barang tu bawa masuk," arah mama. Suamiku patuh arahan mamanya. Aku pula berniat ingin menolong suamiku tapi terlebih dahulu dihalang Nisa. Terus saja tanganku ditarik membontotinya. Aku pula hanya menuruti langkahnya tanpa banyak soal.
"Tak usah tolong abang tu. Biar dia je yang buat. Apa guna ada suamikan kalau tak boleh tolong? Kak Ifa nak tahu tak Nisa dah lama tunggu akak datang. Banyak Nisa nak cerita dengan akak ni. Minggu lepas kan bla..bla..bla..bla."
Habislah aku! Janjiku tadi pukul 11. Tapi sekarang sudah menjangkau pukul 12 malam. Agaknya suamiku itu sudah tertidur. Semakin memuncunglah dia nanti. Kelam-kabut aku bangun. Berniat ingin kembali ke kamar suamiku.
Perlahan-lahan aku memanjat katil. Wajah suamiku yang lena tidur aku tatap dengan perasaan sayang yang begitu menebal. Aku usap rambutnya yang berjuntai di dahi. Kemudian aku menunduk mengucum dahi suamiku.
"Ifa minta maaf. Ifa tahu Ifa salah," pintaku dengan suara lirih. Berharap Yusrizal akan jatuh kasihan melihatku.
Aku menunduk lagi. "Ifa minta maaf bang. Ifa janji tak buat lagi kalau itu melukan hati abang."
"Yup, tapi dengan satu syarat!"
"I miss you and I love you so much," balasku sambil tangan kanan bermain di dahi dan kepalanya. Tidak lama selepas itu kedengaran dengkuran halus bergema. Tanda yang suamiku sudah melabuhkan bahteranya. Syukur alhamdulillah, rajuk suamiku tidak lama.
Selamat Datang..
Kepada peminat novel, In Sha Allah semangat Ida untuk berkarya masih ada. Harap anda semua bersabar menanti karya-karya Ida yang seterusnya. Semoga diizinkan Tuhan..Aminnn..
Kau Yang Kunanti Versi Cetak
Siapa Diriku bab 3 & 4
Sehari yang lalu
BAB 5 : Setia Menunggu
8 bulan yang lalu
10 bulan yang lalu
Setahun yang lalu
Desa Itu Indah
~Segalanya Tentang Cinta dan Bulan~
Romeo yang Hilang: Bab 24
Hati yang Terluka
Hati Yang Terluka 46
Cerita Tentang Cinta
Aku Yang Kau Tinggalkan
Koleksi _ Cerpen-Cerpen _ Novel-Novel _ Cerita-Cerita _ Terbaik Online
8 tahun yang lalu
iNikAh hIdUp?

Dari Abu Hurairah Radhiyallahu anhu , dari Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam, Beliau Shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda, “Tujuh golongan yang dinaungi Allâh dalam naungan-Nya pada hari dimana tidak ada naungan kecuali naungan-Nya: (1) Imam yang adil, (2) seorang pemuda yang tumbuh dewasa dalam beribadah kepada Allâh, (3) seorang yang hatinya bergantung ke masjid, (4) dua orang yang saling mencintai di jalan Allâh, keduanya berkumpul karena-Nya dan berpisah karena-Nya, (5) seorang laki-laki yang diajak berzina oleh seorang wanita yang mempunyai kedudukan lagi cantik, lalu ia berkata, ‘Sesungguhnya aku takut kepada Allâh.’ Dan (6) seseorang yang bershadaqah dengan satu shadaqah lalu ia menyembunyikannya sehingga tangan kirinya tidak tahu apa yang diinfaqkan tangan kanannya, serta (7) seseorang yang berdzikir kepada Allâh dalam keadaan sepi lalu ia meneteskan air matanya.”
Hadits ini shahih, diriwayatkan oleh:
Penyebutan jumlah “tujuh” di dalam hadits ini tidaklah merupakan pembatas, sehingga tidak dapat diartikan bahwa golongan yang akan dinaungi Allâh Ta’ala pada hari Kiamat hanya terbatas pada tujuh golongan ini saja. Menurut Ulama ahli ushul, istilah ini disebut dengan mafhûmul ‘adad ghairu murad, yaitu mafhum dari ‘adad (bilangan) itu tidak dimaksudkan. Sehingga apabila disebutkan tujuh, bukan berarti hanya tujuh ini saja.
Kedudukan hadits ini sangat penting agar kaum Muslimin dapat melaksanakan amalan-amalan yang terkandung di dalamnya, sehingga kita dapat memperoleh perlindungan dan naungan Allâh Azza wa Jalla pada hari Kiamat.
Mereka dinaungi oleh Allâh dalam naungan-Nya..
Yaitu menunjukkan kemuliaan, seperti masjidullaah, baitullaah, dan selainnya.
Dalam riwayat lain, dijelaskan bahwa naungan yang dimaksud adalah naungan ‘Arsy Allâh Azza wa Jalla . Sebagaimana yang disebutkan oleh al-Hâfizh Ibnu Hajar al-‘Asqalani rahimahullah dari Shahabat Salmân al-Fârisi Radhiyallahu anhu , Rasûlullâh Shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda:
Tujuh golongan yang dilindungi di bawah naungan ‘Arsy-Nya…[1]
Nanti pada hari Kiamat, manusia sangat membutuhkan perlindungan Allâh Azza wa Jalla . Pada hari itu mereka dikumpulkan di tempat lapang yang sangat luas, tidak ada naungan apapun juga. Mereka dikumpulkan dalam keadaan telanjang, tidak memakai alas kaki, tidak ada sehelai benang pun di tubuhnya, laki-laki dan perempuansama. Rasûlullâh Shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda:
Wahai manusia, sesungguhnya kalian akan dihimpun (pada hari Kiamat) menuju Allâh Azza wa Jalla dalam keadaan tidak beralas kaki, telanjang, dan tidak dikhitan[2]
Kemudian matahari didekatkan di atas kepala-kepala manusia, hingga peluh keringat bercucuran membasahi tubuh mereka. Sebagian manusia, ada yang terendam sebatas mata kakinya, ada yang terendam sebatas lututnya, ada yang sampai pinggangnya, ada yang sampai pundaknya, bahkan ada yang sampai ke mulutnya. Keadaan mereka ini sesuai dengan amalan-amalan mereka.
Pembahasan tentang tujuh golongan yang dilindungi Allâh dalam naungan-Nya pada Kiamat ini sangat penting karena berkaitan dengan iman kepada hari Akhir serta pengetahuan tentang amalan-amalan yang membawa kita dalam naungan dan perlindungan Allâh Azza wa Jalla .
1. Seorang Imam Yang Adil
Yang dimaksud dengan Imam yaitu seorang yang mempunyai kekuasaan besar seperti raja, presiden atau yang mengurusi urusan kaum Muslimin.
Yang dimaksud adil yaitu seorang imam yang tunduk dan patuh dalam mengikuti perintah Allâh Azza wa Jalla dengan meletakkan sesuatu pada tempatnya, tanpa melanggar atau melampaui batas dan tidak menyia-nyiakannya.
Keadilan seorang imam yaitu dengan menegakkan kalimat Tauhid di muka bumi dan menyingkirkan segala perbuatan syirik, dan melaksanakan hukum-hukum Allâh Azza wa Jalla, sebab kezhaliman yang paling zhalim adalah perbuatan menyekutukan Allâh padahal Allâh-lah yang menciptakannya.
“… Sesungguhnya syirik (menyekutukan Allâh) adalah benar-benar kezhaliman yang paling besar.”[Luqmân/31:13]
Dan tidaklah Aku ciptakan jin dan manusia melainkan untuk beribadah hanya kepada-Ku. [Adz-Dzâriyât/51:56]
Apabila imam atau pemimpin atau raja atau presiden tidak melaksanakan syari’at Islam artinya dia tidak berlaku adil, maka Rasûlullâh Shallallahu ‘alaihi wa sallam menyuruh kita untuk bersabar. Fenomena yang kita lihat sekarang, jika ada seorang imam, penguasa atau pemimpin yang melakukan kesalahan maka orang-orang berusaha untuk menjatuhkannya dan berebut untuk dapat menggantikannya. Menurut syari’at Islam, berkeinginan untuk menjadi penguasa adalah keinginan terlarang, sebagaimana Rasûlullâh Shallallahu ‘alaihi wa sallam melarang para Shahabatnya untuk berkeinginan menjadi penguasa. Maka yang menjadi tugas kita sekarang adalah mendukung kebaikannya dan menasihati penguasa yang ada agar ia dapat menegakkan Tauhid di muka bumi ini, dan kita wajib bersabar atas kesalahannya. Kita berusaha untuk menasehati dengan cara yang baik sesuai dengan syari’at.
Jika ada pertanyaan, “Bolehkah seorang wanita menjadi penguasa atau pemimpin?”
Maka jawabnya, “Tidak boleh.”
Di dalam hadits di atas pun disebutkan bahwa imam di sini adalah laki-laki. Tidak ada wanita dalam hal kepemimpinan. Islam melarang wanita menjadi pemimpin dan melarang suatu kaum menjadikan wanita sebagai pemimpin mereka.
Tidak berbahagia suatu kaum yang dipimpin oleh seorang wanita.[4]
Imam al-Baghawi dalam kitab Syarhus Sunnah menjelaskan tentang keharaman seorang wanita menjadi pemimpin.
Diriwayatkan oleh Imam al-Bukhâri bahwa ketika para Shahabat g menyampaikan kepada Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam bahwa orang-orang Persia dipimpin oleh seorang wanita, maka Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda:
Tidak akan berbahagia suatu kaum jika yang memimpin urusan mereka adalah seorang wanita[5]
Lafazh lan (لَنْ) di sini menunjukkan lit ta’-bîd, yaitu untuk selama-lamanya kaum tersebut tidak akan bahagia.
Hadits ini dijadikan dalil (dasar) oleh para Ulama tentang tidak bolehnya seoang wanita menjadi pemimpin. Dan ini adalah pendapat jumhur Ulama.
Imam al-Baghawi rahimahullah berkata, “Para Ulama sepakat bahwa seorang wanita tidak boleh menjadi imam (penguasaatau pemimpin), juga tidak boleh menjadi qadhi (hakim).”[6]
Pada umumnya, seseorang saat masa mudanya lebih condong kepada kejahatan, kemaksiatan dan perbuatan-perbuatan yang melanggar syari’at. Namun ada orang di saat mudanya ia justru mengekang hawa nafsunya dan beribadah kepada Allâh Azza wa Jalla. Orang seperti inilah yang akan dilindungi oleh Allâh Azza wa Jalla .
Seorang laki-laki yang hatinya terpaut dengan masjid, apabila ia keluar dari masjid hingga kembali kepadanya …[8]
Hal ini menunjukkan tentang rasa cintanya kepada masjid untuk shalat dan dzikir kepada Allâh Azza wa Jalla . Hatinya bagaikan lampu pelita yang terpasang di atapnya, di mana tidaklah dia keluar darinya melainkan dia akan kembali.
Kata rajulun (seorang laki-laki) disini hanya terbatas pada laki-laki saja karena perempuan tidak diperintahkan untuk meramaikan masjid-masjid Allâh, dalam artian untuk melaksanakan shalat berjama’ah di masjid. Namun dianjurkan bagi para wanita Muslimah untuk melaksanakan shalat di rumah mereka,
Dan rumah-rumah mereka lebih baik bagi mereka[9]
Sedangkan bagi laki-laki diwajibkan untuk melaksanakan shalat berjama’ah di masjid.
Wanita Muslimah shalat di rumah-rumah mereka lebih baik daripada di masjid, akan tetapi apabila mereka meminta izin kepada suami untuk shalat di masjid, maka suami hendaknya mengizinkannya dengan ketentuan tidak menimbulkan fitnah. Pakaiannya harus menutup seluruh tubuh dan tidak memakai parfum (wangi-wangian).
Janganlah kalian melarang para wanita (shalat) di masjid Allâh, akan tetapi hendaklah mereka keluar dalam keadaan tidak memakai parfum[11]
4. Dan orang Yang Saling Mencintai Di Jalan Allâh, Dia Berkumpul Dan Berpisah Karena-Nya
Mencinta seseorang hanya karena Allâh Azza wa Jalla adalah cinta yang tidak dapat dinodai oleh unsur-unsur keduniaan, ketampanan, harta, kedudukan, fasilitas, suku, bangsa dan yang lainnya. Akan tetapi dia melihat dan mencintai seseorang karena ketaatannya dalam melaksanakan perintah Allâh Azza wa Jalla dan kekuatannya dalam meninggalkan larangan-Nya. Al-Hâfizh Ibnu Hajar rahimahullah mengatakan, “Disebut dengan dua orang yang saling mencintai di jalan Allâh, di mana ia berpisah dan berkumpul karena-Nya, yaitu apabila keduanya saling mencintai karena agama, bukan karena yang lainnya. Dan cinta agama ini tidak putus karena dunia, baik dia berkumpul secara hakiki atau tidak, sampai kematian memisahkan keduanya.”
Dalam sebuah hadits yang diriwayatkan oleh al-Humaidi disebutkan bahwa yang dimaksud yaitu dia berkumpul di atas kebaikan.[12]
Keduanya berpisah karena-Nya
Sebagaimana yang disebutkan pada sebuah hadits dari ‘Aisyah Radhiyallahu anhuma, ia berkata, “Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda:
Ruh-ruh itu selalu terkumpul dan terhimpun, siapa yang kenal ia akan berkumpul; dan siapa yang tidak saling mengenal, maka ia berpisah[14]
Hal ini juga berlaku bagi dua orang wanita Muslimah yang saling mencintai karena Allâh Azza wa Jalla , yaitu cinta dalam rangka melaksanakan ketaatan kepada Allâh Azza wa Jalla .
Oleh sebab itu, apabila kita mencintai seseorang karena ketaatannya dalam melaksanakan ketaatan kepada Allâh Azza wa Jalla dan kesungguhannya dalam menjauhi larangan-Nya, maka dianjurkan oleh Rasûlullâh Shallallahu ‘alaihi wa sallam agar kita memberitahukan kepadanya. Sebagaimana yang disebutkan dalam hadits, yaitu:
Sesungguhnya aku cinta kepadamu karena Allâh …
Kemudian jawabannya adalah:
Saling mencintai karena Allâh Azza wa Jalla memiliki keutamaan yang sangat besar, bukan hanya mereka akan dikumpulkan dan diberikan naungan, bahkan mereka akan diberikan mimbar-mimbar dari cahaya oleh Allâh Azza wa Jalla di hari Kiamat.
Sebagaimana hadits dari Abu Dzarr Radhiyallahu anhu bahwa ia mendengar Rasûlullâh Shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda, “Allâh Azza wa Jalla berfirman:
Orang yang saling mencintai berada dalam lindungan-Ku; diberikan bagi mereka mimbar-mimbar dari cahaya yang dicita-citakan oleh para Nabi dan syuhada‘ (orang-orang yang mati syahid)[16]
5. Seorang Laki-Laki Yang Diajak Berzina Oleh Seorang Wanita Yang Memiliki Kedudukan Dan Kecantikan, Lalu laki-laki tersebut berkata, “Sungguh aku takut kepada Allâh.”
Dan seorang laki-laki yang diajak berzina oleh seorang wanita yang memiliki kedudukan dan kecantikan, lalu laki-laki tersebut berkata: ‘Sungguh aku takut kepada Allâh.
Hal ini bukan hanya berlaku bagi laki-laki, namun juga bagi wanita. Apabila dia diajak berzina oleh laki-laki kemudian dia menolaknya sambil mengatakan,
Yaitu dia takut hanya kepada Allâh Azza wa Jalla , maka dia akan diberikan perlindungan oleh-Nya.
Disebutkannya laki-laki ini sebagaimana yang disebutkan dalam al-Qur-an, yaitu kisah Nabi Yûsuf Alaihissallam . Beliau Alaihissallam diajak oleh seorang isteri penguasa pada waktu itu untuk berzina, namun beliau Alaihissallam menolaknya. Allâh Azza wa Jalla melarang seseorang mendekati perbuatan zina. Allâh Azza wa Jalla berfirman:
Dan janganlah kamu mendekati zina; (zina) itu sungguh suatu perbuatan keji, dan suatu jalan yang buruk. [Al-Isrâ’/17:32]
6. Seseorang Yang Bersedekah Dengan Sesuatu Lalu Ia Menyembunyikannya Hingga Tangan Kirinya Tidak Mengetahui Apa Yang Diinfaqkan Oleh Tangan Kanannya.
Seseorang yang bershadaqah dengan satu sedekah lalu ia menyembunyikannya sehingga tangan kirinya tidak mengetahui apa yang diinfaqkan oleh tangan kanannya.
Sudah diketahui bersama bahwa infaq itu dianjurkan agar dilakukan dengan tangan kanan karena Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam memerintahkan menggunakan tangan kanan ketika mengambil sesuatu, makan, minum, maupun bershadaqah. Sebagaimana yang disebutkan dalam riwayat Imam Ahmad (VI/94). Juga dalam Shahîh al-Bukhâri di Kitab az-Zakâh terdapat bab dengan judul Bab as-Shadaqati bil yamin (Bab Sedekah dengan Tangan Kanan).
Allâh Azza wa Jalla sangat menganjurkan para hamba-Nya untuk bershadaqah. Allâh Subhanahu wa Ta’ala berfirman:
Jika kamu menampakkan sedekah-sedekahmu, maka itu baik. Dan jika kamu menyembunyikannya dan memberikannya kepada orang-orang fakir, maka itu lebih baik bagimu dan Allâh akan menghapus sebagian kesalahan-kesalahanmu. Dan Allâh Mahateliti apa yang kamu kerjakan.” [Al-Baqarah/2:271]
Menyembunyikan sedekah dalam Islam memiliki keutamaan, yaitu dapat menjauhkan diri dari sifat riya’. Maka sangat dianjurkan untuk bershadaqah dalam keadaan sepi dan sembunyi-sembunyi, tidak terang-terangan.
Namun pada saat-saat tertentu diperlukan memberikan sedekah secara terang-terangan, misalkan di suatu tempat didapati orang-orang yang sangat sulit untuk bersedekah, maka dianjurkan untuk memulainya secara terang-terangan agar menjadi contoh bagi mereka. Sebagaimana asbâbul wurûd (sebab-sebab datangnya hadits), sabda Rasûlullâh Shallallahu ‘alaihi wa sallam :
Barangsiapa yang memulai sunnah dalam Islam dengan sunnah yang baik, maka diberikan pahala baginya dan pahala orang-orang yang mengamalkannya setelahnya tanpa dikurangi sedikit pun dari pahala-pahala mereka…[17]
Sedekah wajib dilakukan dengan ikhlas, sebagaimana ibadah-ibadah lainnya. Orang yang riya’ dalam beramal, baik ketika memberikan sedekah maupun yang lainnya, maka amalannya itu tidak bernilai di sisi Allâh Azza wa Jalla . Yaitu jika dia ingin dilihat orang, ingin didengar, atau dia mengungkit-ungkit amalan yang dilakukannya, maka amalan itu tidak akan diterima oleh Allâh Azza wa Jalla .
Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu menghilangkan (pahala) shadaqahmu dengan menyebut-nyebutnya dan menyakiti (perasaan si penerima), seperti orang yang menafkahkan hartanya karena riya’ kepada manusia dan dia tidak beriman kepada Allâh dan hari kemudian. Maka perumpamaan orang itu seperti batu licin yang di atasnya ada tanah, kemudian batu itu ditimpa hujan lebat, lalu menjadilah dia bersih (tidak bertanah). Mereka tidak menguasai sesuatu pun dari apa yang mereka usahakan; dan Allâh tidak memberi petunjuk kepada orang-orang yang kafir itu. [Al-Baqarah/2:264]
Maksud dari seseorang yang menyembunyikan shadaqah yang dilakukan dengan tangan kanannya dari tangan kirinya adalah orang ini bersungguh-sungguh dalam menyembunyikan sedekahnya hingga tangan kirinya, meskipun dekat dengan tangan kanan (padahal berada dalam satu tubuh), tidak mengetahui apa yang dilakukan tangan kanannya dalam sedekahnya tersebut.[18] Namun bagi para isteri dianjurkan meminta izin kepada suaminya jika ingin bershadaqah.
7. Seseorang Yang Mengingat Allâh Azza Wa Jalla Dalam Keadaan Sepi Lalu Air Matanya Mengalir
Dan seseorang yang mengingat Allâh dalam keadaan sepi lalu air matanya mengalir
Yaitu, seorang laki-laki yang mengingat Allâh atau berdzikir kepada-Nya, berdzikir dengan hati dan lisannya, dan dalam keadaan sepi lalu air matanya mengalir. Penyebutan rajulun (seorang laki-laki) bukan pembatasan karena ini juga berlaku bagi kaum wanita. Jika seorang Muslimah mengalir air matanya tatkala berdzikir kepada Allâh Azza wa Jalla di kala sepi, maka ia berhak atas naungan Allâh Azza wa Jalla di hari Kiamat.
Penyebutan syarat dalam keadaan sepi di sini karena di saat itu sangat jauh dari perbuatan riya’. Tentang mengalir air matanya karena takut kepada Allâh terdapat beberapa keutamaan, di antaranya tidak disentuh oleh api Neraka.
Ada dua mata yang tidak disentuh oleh api neraka, yaitu mata yang menangis karena takut kepada Allâh dan mata yang bergadang karena menjaga peperangan di jalan Allâh.[19]
Berdzikir (mengingat) Allâh Azza wa Jalla , baik dengan membaca dzikir, do’a maupun bangun untuk shalat di tengah malam, harus sesuai dengan yang dicontohkan oleh Rasûlullâh Shallallahu ‘alaihi wa sallam . Jadi, dzikir-dzikir, do’a atau amalan lainnya, baik jenis, kaifiyat (tata cara), waktu maupun bilangannya, yang tidak dicontohkan oleh Rasûlullâh Shallallahu ‘alaihi wa sallam akan tertolak. Karena Rasûlullâh Shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda:
Barangsiapa mengerjakan suatu amalan yang tidak dicontohkan dari kami maka ia tertolak!![20]
Demikian juga apabila seorang suami yang bangun di tengah malam lalu melaksanakan shalat Tahajjud, kemudian dia membangunkan isterinya untuk melakukan shalat Tahajjud atau sebaliknya, maka keduanya termasuk orang-orang yang banyak berdzikir kepada Allâh Azza wa Jalla .
Seorang suami yang bangun ditengah malam dan membangunkan isterinya lalu keduanya shalat malam, maka keduanya termasuk laki-laki dan perempuan yang banyak mengingat Allâh[21].
1. Keutamaan seorang imam atau pemimpin yang adil, yang berhukum dengan syari’at-syari’at Allâh Azza wa Jalla dan memperhatikan rakyatnya.
2. Keutamaan anak muda yang tumbuh dalam ketaatan kepada Allâh Azza wa Jalla dan tidak berbuat maksiat kepada-Nya serta tidak berbuat kejahatan, begitu juga wanita.
4. Keutamaan orang yang selalu datang ke masjid dan hatinya selalu bergantung kepadanya untuk berzikir kepada Allâh Azza wa Jalla dan menegakkan shalat berjama’ah.
6. Hati seorang Muslim selalu rindu untuk ibadah di masjid.
7. Cinta yang sebenarnya, dilakukan di jalan Allâh dan semata-mata karena Allâh Azza wa Jalla .
9. Keutamaan menjaga diri dan berpaling dari perbuatan zina karena takut kepada Allâh Azza wa Jalla .
10. Berzina adalah perbuatan keji, dosa besar dan sejelek-jelek jalan.
11. Keutamaan sedekah yang tersembunyi jauh dari perbuatan riya’.
15. Bahwa ganjaran itu tergantung dari keikhlasan dan sesuai dengan Sunnah.
8. Syarhus Sunnah, oleh al-Baghawi.
9. Dan kitab lainnya
[Disalin dari majalah As-Sunnah Edisi 06/Tahun XVIII/1436H/2014M. Penerbit Yayasan Lajnah Istiqomah Surakarta, Jl. Solo-Purwodadi Km.8 Selokaton Gondangrejo Solo 57183 Telp. 0271-858197 Fax 0271-858196]
[3]. Shahih: HR. Muslim (no. 2864 (62)), dari Miqdad bin al-Aswad Radhiyallahu anhu
[9]. Shahih: HR. Ahmad (II/76) dan Abu Dawud (no. 567) dari Ibnu ‘Umar Radhiyallahu anhuma
[10]. Shahih: HR. Ahmad (II/76) dan Abu Dawud (no. 567) dari Ibnu ‘Umar Radhiyallahu anhuma
[11]. Shahih: HR. Ahmad (II/438) dan Abu Dawud (no. 565), dari Abu Hurairah Radhiyallahu anhu. Lihat Shahîh Sunan Abi Dawud (III/101, no. 574, cet Gharras)
← Dua Syarat Untuk Menjadi Pemimpin Agama
Berani Berdusta Atas Nama Nabi? Silahkan Masuk Neraka! →
Sholat Sunah Setelah Maghrib, Ayat Nasib Suatu Kaum, Hukuman Tidak Membayar Zakat, Doa Setelah Sholat Jamaah, Titik Hitam Dihati, Dosa Melakukan Zinah, Kenapa Malas Sholat, Ayat Untuk Orang Sombong, Hukum Arisan Di Dalam Islam, Asshomad, Pembatas Sholat Laki Perempuan, Apa Bayi Perempuan Harus Disunat, Hukum Menggunakan Sajadah, Tata Cara Aqiqah Orang Dewasa, Pengamen Menurut Islam, Waktu Yang Tidak Diperbolehkan Untuk Sholat, Mengapa Harus Manhaj Salaf, Dasar Hukum Poligami, Surat Tentang Berbakti Pada Orang Tua, Awal Rumah Tangga

Anak Indonesia itu bisa berkreasi dengan caranya sendiri...
Subyek: Alasan kaki suka digoyang goyang kalo duduk Sun Jan 17, 2010 10:45 pm
Saat sedang duduk seringkali kita tidak menyadari kaki selalu bergerak dan bergoyang dengan sendirinya. Sampai pada akhirnya ada teguran dari orang di sebelah kita yang merasa cukup terganggu karena goyangan kaki kita. "Mas, kakinya jangan gerak2 dong, ga tau apa saya lagi nulis jadi berantakan nih...." Ini pengalaman pribadi.. Hehehe...
Mungkin agan2 jg pernah kan tanpa disadari kakinya goyang2 sendiri pada saat duduk ???
Gerakan kaki saat duduk ini bisa berupa gerakan kaki yang bergoyang naik turun, mirip seperti gerakan kaki saat mengikuti irama hentakan musik yang sedang kita dengarkan. Goyangan kaki ini juga bisa berupa gerakan kaki ke arah samping. Akan tetapi gerakan terakhir ini jarang karena kebanyakan kaki yang bergerak tanpa disadari itu adalah gerakan kaki yang naik turun.
Inilah faktor2 yang menyebabkan kaki bergoyang pada saat duduk:
Gerakan kaki yang disebabkan karena adanya rasa nyaman saat kaki sedang bergerak dan bergoyang. Gerakan kaki jenis ini biasanya merupakan gerakan refleks yang terjadi secara spontan. Jadi meskipun seseorang itu disuruh berhenti agar tidak menggoyangkan kaki, namun tanpa disadari beberapa saat kemudian gerakan kaki yang bergoyang ini terjadi lagi. Gerakan kaki ini bisa terjadi kapan saja pada waktu duduk.
Gerakan kaki juga bisa disebabkan karena sifat seseorang yang tidak bisa diam saat duduk atau tidak betah berlama-lama duduk. Ya, karena memang ada beberapa orang yang merasa "tersiksa" saat disuruh diam dan duduk dalam waktu lama. Sehingga kadang tanpa disadari kaki-kaki mereka akan bergerak dan bergoyang mulai dari tahap pelan hingga semakin keras.
Saat dalam kondisi menunggu kadang kebosanan dan kejenuhan itu muncul. Misalnya pada saat kita duduk menunggu antrian panjang yang cukup lama, sering kita menggerakkan kaki untuk menjadi obat bosan dan membunuh rasa jenuh. Biasanya gerakan kaki ini bisa terjadi begitu keras, ketika sedang asyik bahkan kita tak menyadari kalau kaki kita sedang bergoyang... Hehe..
Kaki yang bergerak tanpa disadari ini bisa juga menjadi petunjuk bahwa seseorang itu dalam keadaan cemas, gugup, dan khawatir. Dalam kondisi seperti itu kaki yang bergerak menjadi pelarian terhadap rasa cemas, gugup dan khawatir. Stres dan pusing juga bisa menyebabkan kaki bergerak terus.
Saat mendengarkan musik seringkali kaki juga bergerak mengikuti tabuhan drum dan irama musik. Ketika kita hanyut dalam irama musik seringkali juga secara tidak sadar kaki akan bergoyang mengikuti irama lagu yang kita dengarkan.
Gerakan kaki akibat kedinginan. Ya, untuk membuat peredaran darah di sekitar kaki tetap lancar mengalir dan merasa hangat, maka otak mengirimkan perintah agar (otot) kaki senantiasa bergerak
Suatu kebiasaan yang sangat sulit untuk dihilangkan, kecuali selalu menyadari saat kaki bergoyang dan menghentikannya.
Halaman 1 dari 1
» 20 Alasan Kita Cinta Indonesia
» orang yang ga suka sama kita sampe ngerusak ninin kita gimana?

Modifikasi motor beat – Motor matic yang satu ini menjadi salah satu motor unggulan dari Honda. Dari pertama peluncuran sampe sekarang masih banyak diminati oleh konsumen pengguna kendaraan bermotor. Alasan nya tak lain adalah karena body yang dimiliki oleh motor honda beat sangat ramping, terkesan enteng dan minim getaran. Jika anda pernah mencoba mengendarai motor matic yang satu ini pastianda sudah bisa merasakan tarikan yang begitu enteng dari honda beat. Striping yang dibalutkan pada motor beat juga nggak kalah keren dengan motor matic lainnya.
Belum dimodif aja sudah ramping dan enteng, apalagi jika sudah di modifikasi? Pasti bisa jadi lebih keren dan sporty lagi tuh motor beat. Untuk itulah, sembari ngopi, kali ini admin akan memberikan beberapa foto modifikasi motor beat yang dirancang dan didesain oleh anak negeri. Tampilan luar yang akan disajikan di gambar modifikasi berikut menggunakan konsep motor ceper dan motor drag. Kombinasi dan balutan warna yang dihadirkan di dalam desain modefikasi pastiakan membuat anda tertarik untuk segera mencobanya.
Jika kita melihat beberapa karya modifikasi motor beat diatas memang cukup keren dan beraneka macam. Mulai dari yang berbody dan berstriping kalem, ada yang dinamis, sampai ada yang membuat modifikasi dengan model mirip dengan motor honda blade. Yang penting dalam memodifikasi sebuah motor, diperlukan imajinasi agar motor yang anda modif bisa tampil lebih keren dari sebelumnya. Dan pastinya bisa cocok dengan selera hati anda.
Dan di tahun 2014 ini motor beat juga ada versi terbarunya. Yaitu honda beat yang dilengkapi dengan mesin otomatis VVTI. Jika anda mengendarai motor keluaran terbaru ini, anda dijamin tidak akan merasakan getaran motor yang berlebihan. Mesin nya sangat halus dan lebih irit bahan bakar dibanding dengan motor honda beat versi sebelumnya. Gimana? keren -keren kan modifikasinya? Jangan lupa untuk terus mampir yah di website modifikasi123 untuk indo modifikasi motor terbaru.
Cukup sekian dulu informasi yang bisa kami berikan. Semoga bisa memberi inspirasi kepada anda mengenai modifikasi motor beat.
Jenis-Jenis Modifikasi Motor Supra X Yang Keren
Modifikasi Motor Supra X Yang Keren – Dalam hal modifikasi motor supra x, ada banyak hal yang perlu diperhatikan sebelum anda benar-benar...
Modifikasi Motor Megapro – Megapro adalah salah satu motor yang paling banyak penggemarnya untuk di modifikasi, modifikasi motor megapro ini sebenarnya cukup...
Modifikasi Honda CBR 250 – Bagi anda penggemar motor sport nampaknya patut berbangga hati karena pada kesempatan pagi ini kami dari motorbejo...
Kumpulan Modifikasi Motor Blade Sporty Terbaru 2017 – Selamat pagi para pecinta modifikasi, gimana kabar kalian? wah sudah hampir seminggu yah saya...
Modifikasi motor trail – Motor bebek bergaya pertualangan memang sedang menjadi primadona di kalangan pecinta otomotif. Jenis motor trail sedang ramai di...

“Kenapa tak pakai kain batik?”
“Ya Allah, nakalnya budak ni,” Altaf meluku kepala Adra perlahan.
“Usik orang lagi. Dah, pergi ambil wudhuk. Kita jemaah subuh,” Adra mengulang kembali ayat Altaf tadi. Baru dia tahu Qutnina Khadra ni memang nakal. Sangat nakal!
“Awal kau bangun, dik,” tegur Nayli. Dia membuka peti ais lalu mengambil sebotol air sejuk dan mencapai mug di rak.
“Tak bangun awal kang tak makan pula penghuni teratak kita ni, kak oi,” balas Adra. Tangannya sibuk memotong sayur untuk dibuat nasi goreng.
“Sayang,” Muncul Zaid di pintu dapur. Adra hanya buat tak tahu. Nak beromantik pula kat dapur ni. Kita panggil suami kita join kang.
“Iya. Kejap lagi kita makan eh. Tunggu mama abah balik surau sekali…”
“Adra punya apa, abang?”
“Nasi goreng aje…”
“Kita balik rumah ibu nak hari ni?”cadang Altaf.
“Hey, apa yang dok termenung tu?”
“Tak ada apalah. Sayur?” Altaf menyerahkan bekas berisi sayur yang sudah siap dicuci itu kepada Adra.
“Sayang,” Altaf menunjukkan pipinya. Eceh, kata orang romantik tak kena tempat. Sekali suami sendiri yang macam tu. Tapi tak adalah sampai ajak masuk bilik pagi subuh macam ni. Oppss!
“She’s pregnant,” beritahu Adra sambil mengangkat keningnya berulang.
“Wah, express,” Adra mencubit lengan suaminya.
“Kita bila lagi?” Dikecilkan matanya memandang si suami. Tapi… tak kecil mana pun mata bulat tu.
“Main-main eh,” Adra terkapai-kapai mencari nafas.
Enam bulan kemudian
“Baru aje, ibu?” Adra menyalami tangan ibu mertuanya.
“Entah, ibu. Adra sedar aje, abang dah tertidur. Penat kot,” jawab Adra. Adra melihat pakaian yang dipakainya. Hanya sehelai baju hospital khas untuk wanita.
“Ni ibu ada bawakan nasi. Nanti makan sekali dengan Aq. Makan roti aje dia pagi tadi tu. Dapat aje call kamu masuk hospital, terus terkejar ke sini,” Adra melihat suaminya sayu.
“Ibu,” Altaf menggosok matanya yang terasa silau. Dia menguap kecil. Ibu yang dia sebut? Anak mak betul.
“Adra kenapa, ibu?” tanya Adra. Hajah Maryam tersenyum. Sudah tentulah menantu dia ni tak tahu. Boleh pula tengah belajar, pengsan dalam kelas.
“Iya. Suami Adra tu nakal sangat. Itu yang Adra terlantar kat sini,” Hah? Tak faham.
“Buat susah aje,” kata Adra.
“Ibu nak cari ayah kat café kejap. Aq, makan nasi ni dengan Adra. Kunci pintu sekali. Aurat Adra tu,” Sempat Hajah Maryam menitipkan pesan sebelum keluar dari bilik itu. Altaf mengunci pintu seperti yang dipesan ibunya.
“Abang,” panggil Adra. Tangannya mengisyaratkan Altaf duduk di sebelahnya. Altaf duduk berhadapan dengan Adra. “Hey, kenapa ni?” Pelik sungguh dengan riak Altaf yang kelihatan sugul itu.
“Tak adanya. Before kelas pagi tadi, Aqish bawa Adra pergi makan besar abang tahu tak…”
“Kita orang pergi makan dekat restoran yang selalu Adra makan tu. So, alang-alang tu… Adra makan tengah hari teruslah. Manalah nak tahu terpengsan dalam kelas pulak,” jelas Adra. Altaf terangguk-angguk.
“Pelik kan, abang. Both of us tak ada morning sickness pun. Tahu-tahu aje dah tiga bulan,” Altaf tersengih dengan sebelah bibir senget.
“Your doc kot,” Altaf melangkah ke pintu. Dia melihat dulu siapa di luar.
“Malu ke? Jangan malulah. Ini biasa aje. Lagi elok suami ada waktu ni,” Adra memandang suaminya sambil mengerutkan hidung.
“Buat yang sayang sukalah…”
Ditirunya iklan TV dua orang ni.
“Abang makan apa?”
“Tak penat ke pergi kelas… balik kelas. Naik lift… turun lift?”
“Suka tiru cakap abang ya sekarang ni. Kelas habis pukul berapa?”
“Emmm, pukul dua belas. Kenapa?”
“Kenapa tak pergi rumah ibu aje?”
“Rumah mama dekat dengan kolej. Dekat jugak dengan office abang kan. Kalau Adra balik rumah ibu, abang yang penat nanti. Nak kena pusing balik,” Adra memegang lengan Altaf.
“Lah, jangan cakap abang lupa birthday sendiri…”
“Adra ni tak romantiklah. Ada patut kat meja makan ni dia wish. Kenapa tak…”
“Abang, cepatlah. Dah lambat ni,” Terkocoh-kocoh Adra bangun. Dia berjalan laju ke ruang tamu.
“Sayang! Relaks. Janganlah aktif sangat,” Berdesup Altaf lari mendapatkan isterinya. Trauma.
“Akak, Adra nak pegang,” minta Adra. Bukan main gembira lagi dapat tengok anak saudara sendiri.
“Nah. Pegang elok-elok,” Adra mengambil bayi yang masih merah itu dari dukungan Nayli perlahan. Takut pula tersalah pegang nanti, naya.
“Kenapa dengan kau, Taf?” Zaid bertanya.
“Aku faillah bab-bab ni,” ujar Altaf. Adra mengusik bayi kecil itu. Buatnya si Altaf takut nak pegang anak mereka nanti, tak ke haru.
“Tak payahlah. Terbawa-bawa pulak fobia abang tu nanti. Nah, akak,” Adra menyerahkan kembali bayi itu kepada mamanya. Altaf mengeluh kecil.
Zaid menggeleng-gelengkan kepalanya. Tidak menyangka birasnya yang berbadan sasa itu takut dan fobia dengan bayi baru lahir. Setiap orang kan mempunyai kelemahan dan kelebihan masing-masing.
“Tak ada apa. Just asking…”
“Just asking? Okey. Esok, Adra ajak ibu temankan. Abang tak payah risaulah. Takut sangat,” Altaf tersenyum nipis. Sepanjang tujuh bulan Adra mengandung, sekalipun dia tidak pernah menemani isterinya berjumpa dengan doktor.
“Do I look like I care? Tapi, sila pastikan abang ada time Adra bersalin. No excuses,” Altaf membulatkan matanya. Ini yang dia lemah.
“No! You have to. Abang memang tak sayangkan Adra kan. Nak ajak teman pergi check up pun abang tolak. Suruh teman Adra dalam labor room pun abang tak nak. Fine,” Adra bangun dari duduknya. Terasa hati pula dengan sikap suaminya itu.
Altaf cepat-cepat menarik tangan isterinya agar duduk semula. Adra memasamkan mukanya. Biar suami dia tahu yang dia tengah marah sekarang ni.
Adra diam. Malas dia nak buka mulut. Panjang pula cerita nanti.
“Adra,” panggil Altaf. Adra memekakkan telinga. Dia terus berlalu ke bilik air selepas mengambil pakaiannya.
“I’m bleeding,” jawab Adra pendek. Altaf termangu. Ya Allah, apa nak buat ni?
Altaf menunggu Adra diperiksa oleh seorang doktor wanita. Dia gelisah sambil menunggu pemeriksaan terhadap isterinya selesai. Tidak senang duduk dibuatnya. Matanya sekejap-sekejap memandang ke arah tirai yang tertutup itu. Adakah salahnya juga kali ini? Dia yang membiarkan Adra stress memikirkan kelemahannya menghadapi perempuan mengandung.
“Okey,” jawab Adra sepatah. Dia membuang pandang ke luar. Masih terasa hati sebenarnya.
“No. You’re not okay. Abang minta maaf. Bukan niat abang nak buat Adra terasa. Tapi, abang memang tak boleh semua tu,” Adra memandang Altaf lama. Semakin kacak pula suaminya ini sejak dia mengandung. Seri ibu mengandung sudah berpindahkah?
“Abang baru aje teman Adra tadi. Adra tengok abang okey aje. Tak ada apa pun,” Altaf terpaku. Namun, dia masih menumpukan pada pemanduannya.
Adra menyapu air matanya yang jatuh kasar. Tangannya menggenggam beg kuat. Mungkin disebabkan dia mengandung dia jadi sensitif begitu.
“Assalamualaikum,” Adra terjenguk ke pintu utama.
“Ibu seorang aje ke?”
“Terima kasih. Adra buat apa ni?”
“Abang, Adra ada kat rumah ibu. Ibu jemput tadi. Adra dah SMS abang kan,” Adra menjawab tenang. Malas dia cari pasal lagi.
“Abang. Dia tanya, Adra kat mana? Dia tak baca SMS yang Adra hantar tadi kot…”
“Dugaan rumah tangga, Adra. Biasalah tu. Aq risau tu cari Adra tak jumpa. Dah, tak payah nangis. Cengeng pula cucu ibu ni nanti,” Adra tergelak kecil. Terhibur sedikit dengan gurauan ibu mertuanya.
Terima Kasih ya Gan, Artikel yang sangat Bagus dan Bermanfaat.. Update terus dan sukses selalu ya Gan
Inilah Manfaat Dan Kegunaan ID PRO Di Permainan Situs BandarQ !
Cerpen : Aku Bukan Pembunuh! 1

Bara di Balik Kostum Sepak Bola _ Republika Online
Sepak Bola >
Bara di Balik Kostum Sepak Bola
REPUBLIKA.CO.ID, Oleh: Abdullah Sammy/Wartawan Olahraga Republika
Awal Februari 2012, darah tertumpah di lapangan sepak bola Mesir. Laga antara tuan rumah Al Masri melawan Al Ahli berakhir dengan bentrokan suporter yang menewaskan 73 jiwa.
Tepat ketika wasit meniup pluit akhir pertandingan, sekitar 10 ribu pendukung Al Masri yang berpakaian hijau merangsek masuk ke atas lapangan di kota Port Said. Menggunakan pisau, benda tumpul, dan kayu, sayap suporter fanatik Al Masri menganiaya semua orang yang memakai atribut kebesaran Al Ahli.
Seusai laga, pihak kepolisian Mesir mengumumkan bahwa 73 nyawa melayang--yang hampir seluruhnya merupakan pendukung Al Ahli.
"Hari terkelam dalam sepak bola," ungkap FIFA lewat situs resminya mengomentari tragedi sepak bola di Mesir.
Berjarak ribuan kilometer dari Port Said, rombongan suporter Persebaya Surabaya, Bonek, diserang oleh oknum suporter asal Lamongan tepat sebulan setelah insiden sepak bola Mesir. Para Bonek yang tengah menumpang kereta barang menuju Bojonegoro, dihujani lemparan batu begitu memasuki kota Lamongan.
Akibat insiden ini, lima nyawa anak bangsa melayang. Kelimanya meregang nyawa saat masih mengenakan kostum tim kesayangannya.
Dan pada Ahad (27/5) lalu, di jantung ibu kota Republik Indonesia, tiga orang putra bangsa kembali meregang nyawa seusai laga terbesar di sepak bola Indonesia Persija Jakarta versus Persib Bandung. Sebuah peristiwa berdarah yang hanya berjarak sekitar satu kilometer dari markas Kepolisian daerah Metro Jakarta Raya.
Dari tiga korban tewas, dua di antaranya berhasil diidentifikasi bernama Lazuardi (29 tahun) asal Jakarta dan Rangga Cipta Nugraha (22 tahun) asal Bandung.
Perstiwa di kota Mesir, Lamongan, dan Jakarta jadi potret bagaimana sepak bola tidak hanya memuat persaingan 22 manusia di lapangan hijau, namun menyangkut fanatisme puluhan ribu massa yang berbalut kostum tim kebanggaan. Saat pertandingan 90 menit antara kesebelasan berlangsung, pertarungan emosi pun berkecamuk antara dua kelompok suporter.
Pertarungan suporter pun kerap tidak usia saat laga 90 menit berakhir, namun bakal berlanjut dalam hitungan tahun bahkan dekade.
Namun tidak selamanya faktor lapangan jadi pemantik bara antara dua kelompok suporter. Dalam banyak kasus, rivalitas dua klub sepak bola justru dipantik persoalan di luar lapangan. Seperti dalam kasus Al Masri vs Al Ahli yang ditenggarai sebagai dampak lanjutan dari revolusi politik Mesir.
Kelompok Masri diafiliasikan sebagai pendukung eks presiden terguling Mesir, Hosni Mubarak. Sedangkan suporter Al Ahli merupakan salah satu elemen yang terlibat dalam proses penggulingan Mubarak lewat aksi di lapangan Tahrir, Kairo.
“Aksi kerusuhan di laga Al Masri dan Al Ahli sengaja dibuat agar menciptakan kesan bahwa era Mubarak jauh lebih baik dari saat ini,” tuding anggota parlemen Mesir, Abbas Mekhimar seperti dikutip Sky.
Namun di sepak bola Indonesia situasinya jauh berbeda dibanding konflik sepak bola Mesir. Bukan perbedaan politik yang menjadi pemantik rivalitas, melainkan dendam murni antar dua pendukung sepak bola, seperti yang terjadi di balik kasus tewasnya suporter Persebaya di Lamongan.
Peristiwa itu tidak terlepas dari dendam antara kelompok suporter Persela Lamongan, LA Mania dan Bonek saat kedua tim bertemu selama 90 menit di Liga Indonesia musim 2004.
Sebelum laga, Persija vs Persib Ahad lalu, pemain dari kedua belah kubu sempat menyampaikan sebuah pesan damai dengan sebuah spanduk bertuliskan; “The Jak dan Viking bersatulah!” Namun insiden tetap saja terjadi seusai pertandingan.
Kendati belum bisa dipastikan apa penyebab dan pelaku insiden seusai laga Persija vs Persib, namun sebuah kenyataan tidak terelakkan; ada nyawa melayang di sekitar lokasi pertandingan sepak bola Indonesia!
“Kita tidak bisa menduga-duga, Biar kepolisan dan bekerja untuk menyimpulkan apa yang sebenarnya terjadi. Kami (Persija) senantiasa mendukung kinerja polisi untuk mengungkap kasus itu,” ungkap Ketua Umum Persija, Ferry Paulus mengomentari kasus tewasnya tiga pemuda di sekitar area Gelora Bung Karno.
Terlepas penyebab insiden di Gelora Bung Karno, sebuah kenyataan yang menyedihkan kini terpanpang dalam sejarah sepak bola Indonesia. Sejarah kelam karena delapan anak bangsa telah meregang nyawa selama tiga bulan terakhir! Yang disesalkan, peristiwa ini terjadi di dunia yang menjunjung sportivitas.
Dalam kasus di Lamongan dan Jakarta, belum ada sebuah tindakan nyata dari pemerintah sebagai respon atas hilangnya delapan nyawa anak bangsa. Berbeda dengan Mesir yang langsung menghentikan seluruh kegiatan sepak bolanya hingga kini akibat tewasnya pendukung sepak bola.
Terlepas dari tindakan pemerintah, sejumlah pemain sepak bola Indonesia mulai menyuarakan pesan damai kepada suporter untuk menghindari kekerasan.
“Marilah kita semua untuk bersikap dewasa. Kita menonton sepak bola untuk bersenang-senang. Bukan untuk saling membenci. Mari kepada seluruh pendukung untuk saling tidak mendendam dan mulai mendukung kesebelasannya secara positif,” ujar kapten Persib Bandung, Maman Abdurrahman.
Apa yang diungkapkan Maman, diamini oleh gelandang timnas Indonesia, Firman Utina. Menurutnya, suporter sepak bola Indonesia bisa mencontoh tradisi sejumlah pendukung sepak bola yang bisa bersuka cita saat mendukung tim kesebelasannya, namun bisa menjunjung suportivitas di luar lapangan. “Marilah kita mendukung kesebelasan secara sportif. Contohlah prilaku suporter yang damai,”
Apa yang diutarakan Firman memang sudah jadi keniscayaan di sepak bola Eropa dewasa ini. Rivalitas dan rasa dendam boleh terus terpelihara, namun suportifitas tetap mengalir bersamanya. Apa yang terjadi di laga El Clasico antara Barcelona vs Real Madrid menjadi contoh nyata.
Walau kebencian sudah mendarah daging pada suporter Barca dan Madrid, namun tidak ada aksi yang menyebabkan tumpahnya darah kedua pendukung. Padahal dendam yang melatbelakangi permusuhan, jauh lebih beralasan dibanding perseteruan suporter sepak bola Indonesia.
Bagi pendukung Barca dan Madrid aksi kekerasan untuk menghilangkan nyawa sang rival sudah merupakan tindakan kuno yang ditinggalkan usai berakhirnya perang revolusi Katalan, ratusan tahun silam. Kini keduanya berperang lewat aksi dukungan di sisi lapangan.
The Jak Siap Tim Kesayangannya tak Main di Jakarta
BERITA LAINNYA
Kristiadi menilai perbedaan pandangan dalam keluarga besar NU lumrah terjadi.
Islam memerintahkan Muslimin berkurban bukan sebagai penebus dosa.
Iko mengaku Jackie Chan sebagai sosok yang dari dulu ia kagumi.
Paus Kutuk Kejahatan Seksual di Gereja Katolik
Dia mengecam budaya mementingkan reputasi diri oleh para pemimpin Gereja Katolik.
CR7: Saya ke Italia untuk Buktikan Diri Sebagai Pemain Top
Rossi Sebut Yamaha tak Perlu Minta Maaf
Bungkam Hong Kong, Timnas U-23 Hadapi UEA pada 16 Besar
PDIP: Kalau Rizieq Bisa Dukung Jokowi-Ma'ruf, Mengapa Tidak
PIALA DUNIA
sekretariat@republika.co.id (Redaksi)

e-Lelang Sederhana - Pascakualifikasi Satu File - Sistem Gugur
e-Lelang Pemilihan Langsung - Pascakualifikasi Satu File - Sistem Gugur
Kategori : Pekerjaan Konstruksi
Nilai Kontrak : Nilai Kontrak belum dibuat
Pemerintah Daerah Kabupaten Banggai Lelang Sudah Selesai 99,99 jt
1087456 Penataan Halaman Gedung Kantor Dinas Pekerjaan Umum (Kec. Luwuk Selatan)
Pemerintah Daerah Kabupaten Banggai Lelang Sudah Selesai 220 jt
Pemerintah Daerah Kabupaten Banggai Lelang Sudah Selesai 2,08 M
1044456 Pembangunan Rumah Untuk Tempat Menginap Desa Pulo Dua
Pemerintah Daerah Kabupaten Banggai Lelang Sudah Selesai 497,79 jt
1038456 Pembangunan Rumah Dinas
1029456 Instalasi Pengolahan Air Limbah
e-Lelang Umum - Pascakualifikasi Satu File - Sistem Gugur
1020456 Peningkatan Jalan Dalam Kota (Kec. Balantak Utara)
Pemerintah Daerah Kabupaten Banggai Lelang Sudah Selesai 1,7 M
1013456 Pembuatan Jalan Masuk ke Lokasi TPA (Kec. Luwuk Utara)
Pemerintah Daerah Kabupaten Banggai Lelang Sudah Selesai 1 M
*) Link Harga Penawaran Hanya muncul jika lelang tersebut menggunakan metode pascakualifikasi satu file
© 2006-2018 Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah (LKPP)

(Untuk Pesawat atau Kereta Api)
Masuk ke Akun Anda
Belum punya akun? Daftar di sini.
Pulang Pergi
* Harga dapat berubah sewaktu-waktu
Apakah Anda tahu fakta berikut tentang penerbangan dari imbabah ke Prague?
Daftar Harga Tiket Pesawat Dari imbabah ke Prague
Pesawat / hari
Kami menerima pembayaran dari
Mengapa membeli tiket pesawat di tiket.com ?
Website dengan maskapai penerbangan terbanyak di Indonesia dan dunia.
Metode pembayaran terlengkap dengan sistem online yang aman, lengkap, dan mudah.
Konfirmasi pembelian real-time. Tiket langsung dikirimkan melalui e-mail dan SMS.
Berlangganan newsletter spesial promo dan penawaran terbaik
Ada Pertanyaan?
Terima kasih

Daftar Harga Spesifikasi Oppo Neo 3 Terbaru Agustus 2018 - Daftar Harga HP Terbaru
Daftar Harga HP Terbaru
Daftar Harga Spesifikasi Oppo Neo 3 Terbaru Agustus 2018
Agustus 2018 List Harga HP OPPO terbaru dan second termurah di Indonesia. Bandingkan dan dapatkan List Harga terbaik Spesifikasi Oppo Neo 3 sebelum belanja online. Periksa promo spesifikasi, warna Silver/White, release date/tanggal rilis.
Info Terupdate Harga Spesifikasi Oppo Neo 3 Agustus 2018
Oppo merupakan salah satu perusahaan asal China yaitu Oppo Electronik Corp dan menghasilkan berbagai macam alat elektronik di antaranya MP3 player, Pemutar Media portabel, LCD TV, eBook, pemutar DVD & Blu ray. Tetapi secara semakin berkembangnya tekhnologi paling utama dunia smartphone, oleh karena itu vendor ini memeriahkan pasar hp terutama di Indonesia.
Serta kini hp besutan Oppo ini bisa di miliki dengan mudah karena ada di berbagai gerai resmi penjualan Oppo. Baik itu dari harga HP Oppo baru maupun bekas secara kualitas sama sesuai secara tipenya masing masing. Diantaranya harga yang beredar pada pasaran Indonesia paling pasti dan terpercaya seperti Matahari Mall dan Roxy
Barang ini di jual oleh melalui Blibli dan akan dikirim dari .
Barang ini di jual oleh Battle Store melalui Lazada dan akan dikirim dari DKI Jakarta.
Barang ini di jual oleh Ads26 melalui Lazada dan akan dikirim dari Jawa Barat.
Barang ini di jual oleh Makmur jaya abadi melalui Lazada dan akan dikirim dari DKI Jakarta.
Barang ini di jual oleh pitraycell melalui Lazada dan akan dikirim dari Indonesia.
Barang ini di jual oleh Colorbox melalui Lazada dan akan dikirim dari DKI Jakarta.
Barang ini di jual oleh Paramount Accesories melalui Lazada dan akan dikirim dari DKI Jakarta.
Daftar Harga Spesifikasi Oppo Find 5 Min…
Daftar Harga Spesifikasi Dan Oppo Neo 7 …
Daftar Harga Hp Oppo Neo 3 Terbaru Agust…
Harga Oppo Indonesia Terbaru Agustus 201…

Bo Nui berlari ke rumah Soo Ho, merasa menyesal seharusnya dari awal mengatakan padanya, lalu mencoba menekan bel dan tak ada sahutan dari dalam. Soo Ho sedang berjalan mengingat kata-kata ayahnya. “Sejak kecil, kau bicara ini-itu seolah tahu semuanya! Dasar Sombong sekali.”
Lalu kata-kata Bo Nui “Tapi yang paling kasar tindakannya adalah kau, Apa salahnya membuka tangan lebih dulu? Apa salahnya mengambil inisiatif dulu? Begitu seharusnya cinta!”
Soo Ho menatap ke arah matahari, lalu tiba-tiba kepalanya terasa sakit, ditanganya ada obat penenang yang selama ini digunakanya. Bo Nui masih menunggu didepan rumah sambil berjongkok, tapi setelah itu berjalan di trotoar melihat kalung pemberian Soo Ho yang belum pernah digunakanya, lalu menyakinkan kalau semua itu Demi kebaikan jadi keadaan seperti ini lebih baik. Saat di seberang jalan, Soo Ho berjalan pulang kerumahnya.
Bo Nui menyapa Tuan Won yang sedang berjaga, lalu bertanya apakah Presdir sudah dating. Tuan Won menatakan sudah datang sejak subuh. Bo Nui bertanya wajahnya, Tuan Won binggung menurutnya sama saja.
“Kenapa? Apa Kalian bertengkar? Karena Gary?” ucap Tuan Won, Bo Nui binggung.
“Bo Nui, aku bilang begini karena menganggapmu sebagai keponakan. Dari kacamata keluarga, Gary lebih baik. Masih muda, punya uang, kalau Presdir Je itu terlalu sensisitif orangnya. Kau kira dia bakalan bisa membuat kotak bekal sendiri? Maksudku, si Gary tuh susah didapat.” Jelas Tuan Won
Bo Nui merasa malas memilih untuk pergi, tiba-tiba Sul Hee datang dengan nada terengah-engah bersama dengan Gun Wook, lalu bertanya Ada yang mengikutinya Atau dapat telepon dari nomor tak dikenal?, menyuruhnya untuk tak diangkat karena mungkin saja reporter.
“Fotonya sudah dirilis...” ucap Gun Wook, Bo Nui binggung bertanya foto apa maksudnya.
Semua tim Zeze ikut melihat berita yang beredar, Dae Kwon dkk melihat Bo Nui bersama Gun Wook dan Sul Hee datang, langsung memberikan tepuk tangan dan ucapan selamat. Menurutnya Bo Nui tak bisa menyangkal menurutkan sudah mencapai batas levelnya.
Seung Hyun mengeluh kalau dirahasiakan dari mereka seperti ini, Sul Hee tak menyangkan ternyata sudah menyebar. Dal Nim bertanya apa yang terjadi pada temanya, Soo Ho pun keluar dari ruangan. Sul Hee pun bertanya pada Soo Ho apakah sudah melihat foto yang tersebar.
“Bagaimana kau mengatasi hal ini? Beritanya sudah dirilis. Ada komentar yang membahas kalau itu karyawan Zeze.” Ucap Soo Ho dengan wajah serius
“IM Sports harus merilis pernyataan resmi. Gary, tolong buat pernyataan yang jelas kalau itu tidak benar. ” Kata Dal Nim
“Benar. Dia memang sangat berharga.” Ucap Gary, semua melotot kaget mendengarnya, Sul Hee menegurnya, Gary melirik pada Soo Ho sebelum bicara.
“Memang benar. Entah dia menerimaku atau tidak, tapi dia orang yang sangat berharga bagiku, jadi memang benar adanya.” Kata Gary
Ji Hoon tak percaya karena si kuat Gary itu sedang jatuh cinta, Gary mengaku itu Sulit karena pertama kalinya cinta bertepuk sebelah tangan. Dae Kwon melihat kalau memang hubungan Bo Nui dan Gary itu benar maka akan menjadi promo terbaik, Yoon Bal pun mengusulkan Bo Nui untuk menerima saja, Semua pun ikut menyuruh Bo Nui untuk menerima saja.
Bo Nui memilih untuk keluar dari ruangan, semua berkomentar Bo Nui selalu kabur saat terdesak. Soo Ho pun hanya bisa diam saja. Akhirnya Bo Nui bersandar didepan pintu, Gary datang mencarinya. Bo Nui menegaskan Ini kantornya, Tempat kerja, jadi memohon jangan melakukan apapun. Gun Wook binggung kenapa Bo Nui sampai marah seperti itu.
“Aku tak bisa menerimanya. Bukan hanya kau, tapi orang lain juga. Kalau kau terus begini, maka akan makin menyesal aku. Apa itu yang kau inginkan?” ucap Bo Nui
“Aku tak memintamu menerimaku! Dan Juga tak akan memintamu melakukan apapun... Tapi, jangan bohong padaku. Aku tak punya niatan merahasiakan kalau aku menyukaimu. Aku tak malu mengakuinya! Yang pasti, aku tak akan menyembunyikannya.” Jelas Gun Wook
“Kau... mana boleh hanya mikirin diri sendiri! Kupikirkan ratusan, bahkan ribuan kali karena mungkin aku jadi beban orang itu! Tapi hanya hatimu yang paling penting? Begitukah menurutmu?” kata Bo Nui
Gun Wook binggung siapa maksud "Orang itu" Bo Nui hanya bisa menghela nafas panjang. Sul Hee akhirnya datang, lalu memarahi Gun Wook ingin memberitahu dunia kalau sdang jatuh cinta dan menyuruhnya untuk lebih profesional.
“Jangan memojokkannya. Siapapun yang membuatnya resah harus bertanggung jawab. Kau satu-satunya yang menggerakkan hatinya, kenapa yang marah-marah justru kau?” ucap Sul Hee pada Bo Nui, Gun Wook memperingatkan Amy
“Benar! Kau bukannya jatuh cinta pada pandangan pertama pada orang yang tak kau kenal! Kau tak bisa bilang Bo Nui tak ada hubungannya dengan perasaanmu! Jangan mempermainkan orang. Aku kecewa padamu.” Tegas Sul Hee sinis
Soo Ho keluar ruangan mendengarnya, Bo Nui pun bertanya apa maksud ucapan Sul Hee berbicara seperti itu. Gun Wook akhirnya menarik tangan Sul Hee untuk pergi meminta Bo Nui tak perlu mengkhawatirkan karena akan mengurus masalahnya. Bo Nui akhirnya hanya bisa menghela nafas da kembali masuk ruangan, saat itu Soo Ho berjalan keluar mengacuhkan Bo Nui.
Soo Ho masuk toilet mencuci tangan dengan tatapan dingin, saat keluar Bo Nui sudah menunggunya. Bo Nui mencoba menjelaskan kalau semua tak benar, bahwa tak punya hubungan dengan Gun Wook. Soo Ho pura-pura tak mengerti, Bo Nui berpikir Soo Ho itu salah paham. Soo Ho mengatakan kalau seharusnya ia yang menanyakan tapi kenapa Bo Nui menjelaskan sendiri.
“Apa Sekarang kau menyesal karena aku tak mengganggumu lagi? Menurutku Mau kau ada di foto, mau kau ada hubungan dengan Gary atau tidak, apa sangkut pautnya denganku?” ucap Soo Ho marah lalu pergi meninggalknya. Bo Nui menatap kepergian Soo Ho dengan mata berkaca-kaca.
Soo Ho masuk ruangan terlihat bingung, saat ingin kembali memilih untuk tetap diam di ruangan. Bo Nui sudah ada di atap Zeze untuk berdoa.
“Tuhan, kumohon.... Aku memohon.. Tolong... perasaanku, hatiku...” kata Bo Nui lalu mencoba menghitung perkalian sembilan tapi akhirnya tak kuat dan akhirnya berjongkok sambil menangis.
Dal Nim datang melihat temanya yang sedang menangis bertanya apa yang terjadi, bertanya apakah Karena Gary dan Sul Hee itu bicara apa. Bo Nui sambil menangis bertanya apa yang harus dilakukanya. Dal Nim mendengarkanya dengan wajah serius.
“Orang itu... kurasa sekarang dia sangat membenciku. Yang terbaik, harus ku akhiri sekarang, tapi... Tapi sakit sekali! Menghafal perkalian sama sekali tak membantu! Mungkin sama dengan orang itu juga... Dia frustasi sampai tak bisa bernafas... dia menahan sakit seorang diri, benarkan? Dia terluka, aku malah menambah lukanya.” Ucap Bo Nui sambil menangis, Dal Nim memeluk temanya
“Orang itu sangat terluka... Aku sangat menyukainya... Dan karena hal itu pula, aku sangat menyesal...” kata Bo Nui, Dal Nim memeluk temanya terlihat binggung.
“Kalau bukan, terus apa? Dia membuatmu dan Soo Ho galau, dia malah berdiri mematung seolah tak tahu apa-apa. Jadi Mana mungkin aku tak frustasi?” ucap Sul Hee marah.
“Itu semua Karena takhyul.” Kata Gun Wook, Sul Hee binggung maksudnya takhayul itu apa.
“Mereka berdua menjalin hubungan karena takhyul. Adik BoNui tengah sakit.” Kata Gun Wook, Sul Hee terdiam sejenak.
Ia mengingat kata-kata Soo Ho sebelumnya “Aku Berharap dia tak menangis, Berharap dia tak sakit, tak ingin dia tak bahagia. Aku... ingin membuat semua mungkin baginya.”
Sul Hee pun mengerti karena mengira ada alasan lain, Gun Wook pun bertanya Apakah Soo Ho itu bilang sesuatu mengenai Bo Nui. Sul Hee yakin kalau Soo Ho itu salah paham Menganggap kasih sayangnya sebagai cinta. Gun Wook bertanya apakah Soo Ho mengatakan bilang mencintainya. Sul Hee pikir tidak menurutnya Pria dan wanita bersama bukan hanya karena alasan itu, sampai akhirnya melihat sendiri maka tak akan mempercayainya.
Bo Nui dan Dal Nim kembali keruangan, Seung Hyun memangil Bo Nui melihat matanya merah habis menangis, Bo Nui mengalihkan kalau sebelumnya mengatakan akan memberikan karakter animasinya dan sekarang akan memberikanya, lalu memberitahu grafisnya sangat bagus. Seung Hyun seperti seorang wanita mengerti lalu buru-buru memberikan tissue, Bo Nui pun langsung menerima dan kembali ke meja kerjanya.
Soo Ho mengintip dari ruangan, Saat itu melihat Bo Nui mengarahkan tatap pada ruangan, akhirnya memilih untuk menutup kembali. Bo Nui menatap ruangan Soo Ho seperti menahan tangisnya.
Gun Wook ingin kembal ke ruangan Bo Nui, sebelum masuk Dal Nim sudah lebih dulu memanggilnya. Akhirnya keduanya bertemu di cafe dan terlihat wajah gugup dari keduanya. Dal Nim akhirnya lebih dulu bicara tahu ini kelewatan, tapi harus dikatakan.
“Mengenai Bo Nui tolong jangan buat dia menderita lagi.” Kata Dal Nim
“Apa Gara-gara aku, Bo Nui menderita?” ucap Gun Wook, Dal Nim tak bisa bicara, Ryang Ha pun tak tahan lagi hanya diam saja akhirnya ikut berbicara.
“Sudah! Apa Kau tak tahu kapan harus datang dan pergi? Lebih baik pergi sana” kata Dal Nim
“Kau yang tak tahu kapan harus pergi tanpa ikut campur urusan orang? Pergi saja sana!” balas Ryang Ha
Lalu mengungkapkan kalau ternyata Bo Nui tak tertarik pada Gary, menurutnya itu bagus karena hampir salah paham, karena si brengsek itu pasti akan galau mengetahuinya. Gun Wook hanya berdeham lalu berdiri mengatakan kalau bisa mengerti maksud dari ucapan Dal Nim, lalu pamit pergi.
Ryang Ha berkomentar suara Gun Wook itu terlalu ngebass sekali. Dal Nim mengumpat Ryang Ha itu , menyebalkan, menjijikkan, bikin kesal saja, lalu bertanya siapa yang membuat Bo Nui itu menderita, Ryang ha menegaskan walaupun Gun Wook ingin mengambilnya tapi Bo Nui pasti akan diambil orang lebih dulu, bahkan apabila Gun Wook aka mengambilnya lagi maka cinta yang lain akan berakhir dan membuat kepala sakit saja.
Dal Nim pikir Ryang Ha itu mengetahuinya, lalu bertanya siapa orangnya. Ryang Ha mencoba berbohong kalau Bo Nui itu cantik pasti memiliki pacar yang lain.
Ji Hoon menarik nafas panjang lalu bertanya apakah orang itu ada di ruangan ini, Seung Hyun mengeluh Ji Hoon itu terlalu ingin tahu saja. Dae Kwon memperingatkan Seung Hyun tak boleh suka padanya karena sudah menikah. Yoon Bal juga yakin bukan dirinya karena pasti akan ditolak mentah-mentah. Hyun Bin yang mendengarnya terlihat frustasi.
Soo Ho keluar ruangan, Dae Kwon bertanya apakah Soo Ho akan pergi sekarang. Soo Ho hanya melirik, Ji Hoon memberitahu kalau Bo Nui mungkin sedang pergi ke toilet. Soo Ho dengan sinis mengatakan tak bertanya, lalu meminta agar Selesaikan uji MPC-nya besok.
“Kau sudah kerja terlalu keras untuk image training-nya. Tak mudah merayu orang yang tak kau kenal. Lebih baik cukup membayangkan kau menyukainya.” Ucap Gun Wook, Bo Nui juga berharap itu yang terjadi.
“Apa perasaanmu padanya serius?” kata Gun Wook,
“Perasaanku tidak masalah, ini Sudah berakhir.” Jawab Bo Nui, Gun Wook berkomentar Bo Nui ternyata tidak menyangkalnya.
Ponsel Bo Nui bergetar, Soo Ho yang menelpnya. Ia pun langsung mengangkat tapi tak ada sahutan sampai akhirnya terdengar suara Soo Ho “Aku salah lagi karena Bo Nui....Aku tidak pernah salah menjawab.” Lalu Tuan Ahn mulai berbicara melihat Soo Ho yang duduk dengan mabuk sambil mencorat-coret tissue, memberitahu Soo Ho sudah menelp tapi tak dijawab.
Soo Ho bicara sendiri kalau terus salah, dan mencoba untuk mengunakan rumus pitagoras. Tuan Ahn menceritakan Soo Ho banyak minum sedang mengerjakan matematika. Soo Ho terus menghitung, untuk memecahkannya dengan rumus cosinus, merasa yakin Bo Nui keluar lalu tertawa sendiri. Tuan Ahn khawatir melihat Soo Ho yang sangat mabuk. Bo Nui ikut panik berkata akan segera datang.
Gun Wook langsung menghalanginya meminta agar jangan pergi dan Jangan pergi menemuinya. Bo Nui hanya diam, Gun Wook mengingatkan Bo Nui yang bilang sudah berakhir dan itu masa lalu lalu kenapa sekarang mau pergi menemuinya. Bo Nui memberitahu kalau Soo Ho mabuk.
“Dia tidak pernah minum, tapi dia mabuk sekarang.” Kata Bo Nui khawatir
“Makanya kau seharusnya tidak pergi... kalau kau benar-benar mau mengakhirinya.” Tegas Gun Wook, Bo Nui pun hanya diam saja.
Tuan Ahn menghalangi Soo Ho pergi dan menyuruhnya untuk menunggu sampai sadar. Soo Ho mengatakan harus pergi karena kalau melihat bulan purnama, maka akan berubah menjadi macan sambil mengeluarkan cakarnya dan gigitnya.
“Kau tidak boleh pergi kemanapun saat kau mabuk, Bo Nui akan segera ke sini.” Kata Tuan Ahn
“Kalau begitu aku benar-benar harus pergi.” Ucap Soo Ho
“Kau menulis nama Bo Nui lebih 100 kali. Kenapa kau pergi saat dia datang?” kata Tuan Ahn
Soo Ho seperti tak sadar kalau sudah menuliskan nama Bo Nui, lalu dengan tubuh yang hampir jatuh merasa tidak kenal orang dengannya dan harus pergi. Tuan Ahn berusaha menghalanginya, tapi Soo Ho bisa memutar badanya dan langsung pamit pergi, Tuan Ahn pun hanya bisa melonggo. Soo Ho memukul wajahnya menyadarkan kalau seharusnya tak pergi.
Bo Nui pun hanya bisa melihat dengan tatapan sedih Soo Ho berjalan didepanya, Soo Ho mengelus tas punggungnya, bertanya-tanya kenapa perutnya sekarang besar sekali lalu menyanyi lagu “Apa aku bisa mencintai?” Bo Nui terus mengikutinya dari belakang.
“Aku rindu padamu.” Kata Soo Ho lalu menundukan kepalanya sambil melirik ke arah Bo Nui
“Bagaimana bisa aku sangat merindukanmu... padahal aku sangat membencimu?” ucap Soo Ho
Bo Nui pun membantu So Ho untuk berdiri, karena harus segera pulang ke rumahnya. Soo Ho berdiri dan langsung menjatuhkan ke dalam pelukan Bo Nui.
“Melihatmu... membuatku bahagia.” Ucap Soo Ho, tangan Bo Nui pun mengeluh pundak Soo Ho saat itu juga air mata Soo Ho pun mengalir.
Bo Nui akhirnya membawa Soo Ho masuk ke rumah dan membaringkan disofa, melepaskan tas yang menempel ditubuhnya. Setelah itu memakaikan selimut, tiba-tiba Soo Ho bangun dan langsung memanggil nama Shim Bo Nui dan kembali tertidur. Bo Nui tersenyum melihat tingkah Soo Ho yang mabuk lalu tidur lagi.
“Maafkan aku.... Ini salahku dari awal... Aku duluan mendekatimu, seharusnya Aku tidak melakukannya.” Ucap Bo Nui menatap Soo Ho yang tertidur lelap.
Bo Nui terus menatap Soo Ho, lalu tanganya mulai mengelus kepalanya dengan penuh kasih sayang. Pelahan Bo Nui medekatkan wajahnya dan memberikan ciuman di pipi Soo Ho yang sedang tertidur.
Soo Ho masih tertidur sambil tersenyum, seperti sedang mimpi indah, lalu matanya melotot kaget dan langsung terbangun, melihat kalau bukan rumahnya tapi rumah Bo Nui. Ia mengingat saat mabuk berusaha masuk tapi Bo Nui menahannya tak boleh masuk menyuruhnya untuk masuk.
Tapi Soo Ho menolak tak ingin pergi karena akan pergi masuk, Bo Nui mencoba mengajak Soo Ho pulang. Soo Ho langsung duduk ditangga dan melepaskan sepatunya, seperti akan segera masuk rumah.
Soo Ho mengingat kejadian semalam langsung mengertakan giginya, membanting kepalanya di sofa merasa sebaiknya mati saja dan menjatuhkan kepalanya dimeja, seperti sangat menyesal. Lalu melihat sebuah amplop merah berada diatas meja.
Bo Nui hanya berdiri dari depan pintu, Perawat Lee melihatnya berpikir lebih baik Bo Nui masuk dan melihat adiknya. Bo Nui merasa sudah terbiasa, lalu bertanya Bagaimana kabar Bo Ra hari ini dengan mengeluarkan agendanya. Perawat Lee memberitahu adiknya baik-baik saja sekarang tapi lebih mengkhawatirkan Bo Nui.
“Dia terlambat hari ini” kata Perawat Lee melihat ke lorong, Bo Nui binggung siapa yang dimaksud.
“Aku seharusnya tidak... tapi lebih baik lakukan saja. “ ucap Perawat Lee lalu meminta Bo Nui untuk ikut denganya.
Perawat Lee memberikan sebuah camera dan sebuah buku, Bo Nui binggung Perawat Lee menceritakan barang itu dari pria yang datang dengan Bo Nui terakhir kali. Bo Nui berpikir siapa yang datang menemui adiknya tiap hari.
Bo Nui duduk ditaman melihat di lembar pertama ada gambar wajah macan. Mengingat kata-kata Perawat Lee kalau Pria itu mengesankan karena datang tiap pagi dan mengganggu mereka, lalu melihat tulisan Soo Ho tentang kesehatan adiknya.
Soo Ho sudah mencegat dokter yang baru keluar dari ruangan Bo Ra, lalu bertanya Berapa lama lagi Bo Ra koma, esoknya Soo Ho terlihat melihat catatan kesehatan Bo Ra dan menuliskan pada agendanya, dengan wajah serius di kursi tunggu.
“Dia bilang kalau mengambil foto, Maka kau bisa melihat Bo Ra kapanpun kau mau.” Cerita perawat Lee, Bo Nui pun melihat foto Bo Ra yang diambil oleh Soo Ho tiap harinya.
Soo Ho mengambil dari arah yang berbeda, sambil mengajak ngobrol Bo Ra bertanya apakah Bo Ra sudah sarapan, lalu di hari berikutnya Soo Ho berkomentar Bo Ra cantik di foto karena Hidungnya kelihatan mancung. Lalu selfie bersama Bo Ra sambil mengatakan akan ambil beberapa foto lagi.
Bo Nui berkaca-kaca melihat wajah adiknya yang diambil oleh Soo Ho, setiap hari. Lalu melihat Soo Ho yang selfie dengan gambar macan di dada sebelah kiri dan juga jari seperti kuku yang tajam.
Dirumahnya, Soo Ho menutup tirai melihat angle yang bagus dengan senyumanya ingin memperlihatka kalau ia adalah Macan. Bo Nui tak bisa menahan lagi tangis harusnya karena semua yang dilakan Soo Ho untuk adiknya.
Bo Nui berlari keluar dari rumah sakit, ketika ditrotoar melihat Soo Ho yang baru datang dan akan ke rumah sakit. Keduanya saling menatap, Bo Nui menatap Soo Ho dengan nafas terengah-engah, Soo Ho menatap hanya diam karena semalam melakukan sesuatu yang fatal.
“Kebahagiaan... yang ada di hadapanku. Sekarang, aku menuju kebahagiaanku.” Gumam Bo Nui lalu dengan senyuman lebar berlari ke arah Soo Ho
Soo Ho tersenyum lalu membentangkan tanganya siap menerima pelukan, Keduanya berpelukan sangat erat. Bo Nui menangis haru, lalu keduanya saling menatap seolah-olah tak percaya.
“Aku yang tidak tahu... bagaimana mencintai.” Gumam Bo Nui dengan menatap Soo Ho lalu kembali berpelukan dengan erat. Soo Ho tak bisa menahan rasa bahagia akhirnya Bo Nui yang datang sendiri ke pelukanya.
Soo Ho pulang seperti kelelahan berbaring dikamarnya, tapi beberapa saat kemudian berteriak gembira karena cintanya akhirnya bisa diterima oleh Bo Nui, Ia melempar bantal selimut, loncat kesana kemari, berguling-guling, mengeluarkan jurus kungfunya, meluapkan rasa bahagia yang teramat dalam.
Soo Ho duduk ditempatnya berdoa, sambil cekikikan sendiri karena bisa meluapkan perasaan pada Soo Ho dan tak ditahan lagi. Lalu melihat gambar keluarganya, sambil berbicara pada adiknya kalau yang dilakukan memang benar ‘kan dan memohon agar mengatakan “ya”
Tuan Je pergi ke agen properti, tuan Joan si pemilik bertanya kenapa Tuan Je datang ke tempatnya. Tuan Je bertanya Bagaimana harga pasar belakangan ini dan mau melakukan penjualan. Tuan Joan heran Tuan Je bertanya seperti itu, apakah ingin menjual tambak ikanya. Tuan Je mengatakan hanya mengecek.
Ketika pulang Nyonya Yang sudah membawa tas besar, suaminya bertanya mau kemana. Nyonya Yang pikir suaminya bisa melihat kalau ia akan melarikan diri dari rumah. Tuan Je memperingatkan istrinya untuk Berhenti bermuka tebal.
“Seperti yang kau bilang, kita berdua tidak punya hak. Dengan hanya melahirkannya tidak membuat kita orang tuanya. Mari kita hentikan. Mari kita berhenti jadi orang tuanya.” Kata Nyonya Yang lalu beranjak pergi. Tuan Je hanya bisa melampiaskan rasa kesalnya dengan menendang batu-batu.
Bo Nui baru keluar dari apartement, dikejutkan dengan Soo Ho yang sudah menunggu sambil tertidur, lalu memanggilnya bertanya kapan datang. Soo Ho menjawab saat ia membuka mata dan mengaku Malam sangat panjang. Bo Nui tersenyum mendengarnya.
“Tapi orang akan tahu tentang hubungan kita kalau pergi ke kantor bersama.” Ucap Bo Nui, Soo Ho pikir memangnya kenapa lalu beranjak pergi.
“Ini akan sedikit canggung.” Kata Bo Nui, Soo Ho dengan tatapan serius menanyaka alasanya dan meminta untuk menjelaskan secara logis lalu keduanya saling cekikikan.
“Kita bisa saja mengatakan kalau bertemu di depan gedung.” Kata Soo Ho lalu berjalan lebih dulu menaiki tangga.
Saat itu tangan Soo Ho seperti sedang bertolak pinggang memberikan sinyal agar Bo Nui bisa berjalan memegang lenganya. Bo Nui berlari langsung merangkulnya, keduanya berjalan menaiki tangga sambil cekikikan.
Komentar ini telah dihapus oleh pengarang.
Langganan: Posting Komentar (Atom)
Tema Tanda Air. Diberdayakan oleh Blogger.

(Untuk Pesawat atau Kereta Api)
Masuk ke Akun Anda
Belum punya akun? Daftar di sini.
Harga Mulai Dari
Lihat Gambar Lebih Besar (165 Foto)
Silakan Pilih Tipe Kamar
Kamar untuk 1 orang
Informasi Selengkapnya
Tipe tempat tidur tersedia : 1 double
Instruksi Check-In
Instruksi Check-In Khusus
Layanan antar-jemput bandara tersedia 24-jam. Silakan hubungi pihak properti sebelumnya untuk mendapatkan rinciannya. Pembangunan sedang berlangsung di dekat properti ini hingga 30 Juni 2018 dan dari 1 September 2018. Tamu dapat mengalami gangguan kebisingan dari pekerjaan konstruksi dari pukul 08:00 hingga 20:00.
Harap diperhatikan bahwa Anda diwajibkan membayar sejumlah IDR 66771.91(Per person, Per night) ketika check-in di hotel untuk Mandatory Tax.
Bar tepi kolam renang
Fasilitas difabel dalam kamar
Jumlah ruang rapat - 3
Kolam renang indoor
Parkir mandiri (biaya tambahan)
Pemesanan tur/tiket
Penitipan anak atau bayi (biaya tambahan)
Penitipan/kegiatan anak berpengawas (biaya tambahan)
Pusat bisnis 24 jam
Spa layanan lengkap
Tahun Dibangun - 2015
Transport bandara (biaya tambahan)
Kamar mandi pribadi
Layanan kamar (24 jam)
Pengering rambut (berdasarkan permintaan)
Nikmati kenyamanan rumah Anda sendiri di salah satu dari 126 kamar berpenyejuk udara yang dilengkapi dengan minibar dan mesin espresso. Kamar mempunyai patio pribadi. Televisi layar datar dengan program TV kabel disediakan untuk hiburan Anda; akses Internet nirkabel gratis juga tersedia untuk menjamin koneksi Anda. Kamar mandi pribadi dengan shower memiliki perlengkapan mandi gratis dan pengering rambut.
Bersantailah di spa yang menawarkan layanan lengkap ini, di sini Anda bisa menikmati pijat dan perawatan tubuh. Setelah seharian bersantai di pantai pribadi, Anda bisa menikmati fasilitas rekreasi seperti klub kesehatan dan kolam renang outdoor. Hotel ini juga menyediakan akses Internet nirkabel gratis, layanan concierge, dan penitipan bayi/anak-anak (dengan biaya tambahan).
Cicipi santapan lezat di salah satu dari 2 restoran hotel, atau tetap tinggal di kamar dan manfaatkan layanan kamar 24 jam. Bersantailah dengan minuman favorit Anda di bar/lounge atau bar tepi kolam renang.
Fasilitas Bisnis, Lainnya
Fasilitas unggulan antara lain pusat bisnis 24 jam, koran gratis di lobi, dan laundry/dry cleaning. Hotel mempunyai ruang 3 ruang pertemuan yang bisa dimanfaatkan untuk beragam acara. Tamu bisa memanfaatkan antar-jemput ke bandara dengan biaya tambahan, dan parkir mandiri (biaya tambahan) tersedia di lokasi.
Harga ini adalah harga untuk warga negara Indonesia.
Iya, Saya warga negara Indonesia.
Saya bukan warga negara Indonesia dan bersedia membayar jika terdapat biaya tambahan.
Berlangganan newsletter spesial promo dan penawaran terbaik
Ada Pertanyaan?
Terima kasih

Kami akan memperbarui Kebijakan Privasi kami pada 24 Mei. Pelajari selengkap tentang perubahan-perubahan ini.
Langsung ke konten utama
Tidak memiliki account? Daftar
Masuk dengan akun Facebook
Dengan bergabung atau masuk lewat Facebook, kamu menerima ketentuan layanan dan kebijakan privasi Change.org.
Petisi ini mencapai 144 pendukung
Sebagai teman dan kolega, saya amat menyesalkan keputusan sepihak Rektorat Universitas Pertahanan (Unhan) untuk memberhentikan Al Araf dari struktur pengajar Unhan Program Studi Manajemen Pertahanan. Al Araf yang juga menjabat Direktur Program Imparsial, dikenal luas sebagai figur muda pemerhati isu reformasi sektor keamanan dan hak asasi manusia.
Inisiatif ini selain upaya untuk memberi dukungan moriil kepada Al Araf, juga bertujuan untuk menggalang penolakan rencana pembelian 100 Main Battle Tank (MBT) Leopard dari Pemerintah Jerman, yang akan dilakukan Indonesia dalam waktu dekat.
Komitmen Al Araf pada sektor keamanan dan pertahanan Indonesia diwujudkan dengan bergabung menjadi staf pengajar Unhan. Ruang akademik menjadi kontestasi gagasan yang digunakan Al Araf dalam mengarusutamakan konsep reformasi sektor keamanan. Tak heran jika Al Araf hadir sebagai figur muda yang memiliki kritik pedas praktik kebijakan keamanan di Indonesia.
Perihal pemecatan yang dilakukan di tengah gencarnya kampanye penolakan Al Araf dan Koalisi Masyarakat Sipil untuk Reformasi Sektor Keamanan pada rencana pembelian sejumlah Main Battle Tank (MBT) Leopard asal Jerman oleh Pemerintah Indonesia, menjadi indikasi terkuat. Penolakan tersebut tentu tidak dilakukan sembarangan. Ada pemantauan, penelitian dan rasionalisasi yang dilakukan untuk menimbang bobot akuntabilitas HAM TNI, efisiensi alutsista dengan geografi perbatasan Indonesia (baca: Kalimantan dan Papua), hingga urusan pendanaan dalam pembelian MBT Leopard yang simpang siur.
Dalam Perencanaan Pertahanan Indonesia (2010-2029) oleh Kementerian Pertahanan di tahun 2007, tidak pernah disebutkan kebutuhan dan pengadaan MBT Leopard. Selain itu, TNI sebagai institusi pertahanan nasional masih memiliki banyak kelemahan. Praktik kekerasan, penyiksaan dan pelanggaran HAM lainnya tidak pernah diaudit terbuka. Impunitas menjadi karakter institusi ini. Hingga praktik bisnis militer tetap diterapkan secara diam-diam.
Pembelian 100 MBT Leopard hanya akan menambah panjang daftar masalah yang belum diselesaikan TNI.
Pilihan menggalang opini melalui siaran pers, diskusi publik dan menulis opini di harian nasional sebagaimana yang kerap dilakukan Al Araf adalah hal lumrah dan sehat. Kebebasan berekspresi dan membangun publik terdidik dengan cara-cara cerdas harus tetap dirawat.
Pemecatan Al Araf dari salah satu institusi pendidikan yang baru dirintis di bawah tubuh Kementerian Pertahanan adalah wujud anti kritik Rektorat Unhan bahkan Kementerian Pertahanan atas pandangan masyarakat sipil. Karena itu harus dibatalkan.
Mari dukung Al Araf dan Koalisi Masyarakat Sipil untuk Reformasi Sektor Keamanan untuk tetap menolak rencana pembelian pembelian Main Battle Tank (MBT) Leopard dari Pemerintah Jerman, dengan ikut mengisi dan menyebarkan petisi ini.
Tidak dapat berbagi ke Facebook. Silakan coba lagi.
Jangan khawatir! Kamu masih dapat menyebarkan petisi ini
Sepertinya kamu memilih untuk tidak terhubung ke Facebook. Tidak masalah! Kamu masih dapat menyebarkan petisi ini tanpa tersambung.
Petisi yang lagi ramai
Puri Kencana Putri membutuhkan bantuanmu untuk mengajukan petisi "Menhan & Rektor Unhan Harus Batalkan Pemecatan Al Araf". Bergabunglah dengan Puri Kencana dan 143 pendukung lainnya hari ini.
Tentang kami
Pusat Bantuan

Kontak Kami
Yang Muda Yang Kreatif
Sebuah penelitian telah menunjukkan bahwa sperma berada dalam kondisi paling aktif dan sehat dalam lingkungan yang sejuk dan dingin. Kebanyakan orang tak berhasil melakukan pembuahan karena sperma tak cukup kuat untuk bisa mencapai sel telur. Kini tak perlu khawatir lagi. Josh Shoemake, pria berusia 38 tahun asal Amerika telah mengembangkan sebuah celana dalam pendingin yang […]
Tidur Normal Bisa Menurunkan Berat Badan
Bagi yang belum tahu, tentu mengejutkan bila tidur yang sehat bisa menurunkan berat badan. Bagaimana itu bisa terjadi? Beberapa penelitian dilakukan untuk mengamati apa yang terjadi selama seseorang tidur. Misalnya saja sebuah studi di Universidad Federal Sao Paolo, menilai 14 pria sehat yang terbaring di tempat tidur dengan skala built-in selama 16 jam. Subjek tidak […]
20 Makanan Ini Bisa Membuat Kita Cerdas
Posted in: KesehatanTagged: 20 Makanan, Alpukat, Bisa Membuat, Blueberry, Cerdas, Coklat, kakao, Salmon, Telur, TunaLeave a commentBudak Ngora  Mar 11, 2018
Siapa sih yang mau sakit apalagi sampai harus operasi? Anda pastinya juga ingin agar bisa selalu sehat dan bebas dari penyakit apapun, salah satunya agar bisa terhindari dari penyakit usus buntu. Membayangkan harus operasi usus buntu saja pasti sudah membuat kita takut. Berikut 3 Cara Cegah Usus Buntu ngora.com akan membahasnya. Gejala-gejala Penyakit Usus Buntu […]
Dokter Terjahat Yang Pernah Ada
Dokter adalah salah satu profesi yang selalu membantu orang lain dan disukai masyarakat, dimana mereka memiliki keahlian lebih untuk menyembuhkan orang yang sedang sakit (karena virus dan bakteri), ataupun masalah – masalah kesehatan lainnya seperti diet, kehamilan, luka, bahkan stres. Karena ikon penolong yang dimiliki para dokter, banyak sekali anak – anak, bahkan remaja yang […]
15 Cara Merawat Organ Intim Wanita Yang Benar
Kesehatan organ intim wanita berpengaruh pada banyak hal, seperti kesuburan, kehidupan seks dan lainnya. Sebagai wanita, kamu mungkin sering menjaga kebersihan wajah dan tubuh. Namun kamu seringkali mengabaikan organ intim, dan mungkin saja kamu merawatnya asal-asalan. Padahal organ tersebut sangat penting karena merupakan organ reproduksi. Jika kamu tidak merawat dengan baik, bisa saja menimbulkan bakteri […]
Obalon, Teknologi Canggih Untuk Program Diet
Obalon adalah balon yang akan diletakkan di dalam lambung untuk membuat anda tidak akan cepat lapar sehingga dijamin diet anda lebih berhasil dibandingkan dengan cara lain. Obalon ini awalnya berbentuk sebuah pil yang nantinya akan dimasukkan ke dalam lambung dengan bantuan operasi kecil (hanya butuh waktu 15 menit) dan kemudian setelah berada di dalam lambung, […]
Peta Emosi: Bagaimana Cinta Menghangatkan Kita?
Ngora.com – Peta Emosi: Bagaimana Cinta Menghangatkan Kita? _ Sering terdengar, orang sedih merasa seluruh tubuhnya lemah dan orang yang depresi merasakan dada sesak. Bagaimana menguraikannya secara ilmiah? Lauri Nummenmaa, psikolog dari Aalto University dari Finladia, melakukan sebuah survei pada 700 orang dari Findalia, Swedia, dan Taiwan. Survei yang dilakukannya terbilang menarik karena melibatkan populasi […]
Tak sedikit orang yang berusaha menurunkan berat badan dengan mengurangi makan, termasuk dengan cara tak sarapan. Padahal studi terbaru justru mengungkapkan bahwa sarapan membantu membakar kalori lebih banyak. Bukan cuma itu, studi yang dilakukan oleh The University of Bath ini juga menyimpulkan bahwa mereka yang sarapan memiliki kontrol terhadap kadar gula darah yang lebih baik. […]
Ngora.com - Situs berita terunik yang selalu update dari berbagai sumber yang pastinya terpercaya. #ngora #budakngora #updates
Kerajaan Pra-Hispanik Paling Kuat di Amerika
Tentang Kami

Status itu...renungan dan doa
Hari ini sebenarnya aku memutuskan bedrest atas hasil diagnosa dan pengobatan sendiri. Haha.
Pasalnya dengan padatnya kesibukan dan tak lagi mengatur menu makan dan minum obat, temanku hypertensi datang mengunjungiku. Dia datang dengan pertumbuhan yang tidak main-main, bahkan naik egrang. Ahad sore kurasakan pusing yang amat sangat, silau dan ‘lungkrah’.
“Nduk, tolong umi ditensi” kataku pada si nomer 4 yang duduk di bangku klas 3 SMP. Dia adalah dokter kecilku.
“!70/130” katanya pelan. Aku yang justru njondhil tidak percaya.
“Coba Umi yang ndengerin”. Dia membantuku untuk menensi diriku sendiri dan hasilnya sama. Aku bergegas minum obat dan berbaring. Hihi takut hantu stroke datang. Tak lupa menangis diam-diam.
Pagi tadi sudah turun setelah dua kali minum obat dan baring-baring terus. Nah saat buka-buka ipad, lihat ada mak Mugniar posting ikut GAnya Pakdhe Cholik. Walah orang sakit ini tergoda, dan lihat-lihat peluang untuk ngetik. Jadilah postingan ini yang dibuat sambil nyengir-nyengir.
Statusku pertama yang kubuat tentang kematian seorang pemuda tetangga desaku. Namanya Elin Nugraha. Pemuda yang bahkan aku tak mengenalnya secara pribadi. Berita kematiannya kuterima pagi hari, ia meninggal pada malam hari, kecelakaan sepulang dari mengaji di sebuah Masjid besar yang terkenal di Jogjakarta.
Sejak mendengar kabar kematiannya, aku berniat untuk melayat. Kalau dipikir lucu ya. Dia hanya teman dari temanku, bu Alfi dan Agus. Dia tak pernah bertemu denganku semasa hidupnya, tak pernah satu organisasi, satu aktivitas. Namun kabar kematiannya cukup memanggilku untuk datang melayat. Bahkan aku harus susah payah mencari lokasi rumah duka.
Dan ini statusku.
Beberapa orang berkomentar dan kuambilkan satu komentar :
Betul Deh. Siapa yang tahu batas usia? Banyak orang mengira yang tua akan dipanggil duluan. Tidak juga. Kematian tak mengenal usia. Kita hanya harus beramal menambah bekal sambil mengantri batas waktu.
Aku mendapat banyak pelajaran dari acara melayat kali ini. Saat seseorang dikaruniai anak hanya semata wayang, itu betul-betul anugrah yang harus dijaga. Heh emangnya kalau setengah lusin seperti anakku tidak harus dijaga?
Ah bukan demikian. Tapi bayangkan saja, mas Elin ini anak semata wayang, punya penyakit jantung bawaan. Kuliah dan tinggal menunggu wisuda pada hari Sabtu tanggal 22 Maret kemarin. Ia tak diijinkan naik motor hingga kemana-mana selalu diantar jemput. Namun si anak baik ini tetap memiliki garis usia. Mendahului orang tuanya.
Hiks. Saat melayat aku justru berurai airmata menyaksikan ketabahan ibundanya menerima ucapan belasungkawa dari orang yang dikenalnya maupun yang tak dikenalnya seperti aku. Ibundanya juga tengah sakit dan memakai kruk kemana-mana.
Status kedua lebih kepada lelucon dan doa. Ah baca sendiri ya:
Aku menertawai diriku sendiri yang saking banyak urusannya sampai lupa bahwa saat anakku lapor ia diterima di salah satu sekolah swasta, artinya kami harus segera daftar ulang. Naah baru ngeh ketika teman-teman membicarakan bagaimana mencari uang sebesar 12 juta dalam waktu sepekan haha.
Kami harus membayar 70% dari total biaya.
Anehnya statusku tersebut justru mendapat banyak tanggapan termasuk yang lalu inbox, tapi Oot. Mereka menanyakan lokasi tanah dan rumah punya teman yang akan dijual. Jadinya malah aku terjun ke dunia makelar haha (lagi). Sayangnya ternyata kedua properti itu sudah laku. Jadi judulnya makelar ketinggalan kereta.
Komentar lain adalah usulan untuk mengubah jadwal pemilu tidak berdekatan dengan penerimaan siswa baru...waah ini musti diterusin kepada Anggota Dewan yang terhormat atau KPU sebagai pembuat jadwal. Sstt pasalnya suamiku sedang maju sebagai calon DPD RI dari dapil Jateng. Halah malah kampanye. Gak papa ya kan bukan kampanye parpol. DPD kan relatif netral. Tahu sendirilah sekalipun kami bermain bersih tanpa money politik, tetap saja menyedot banyak dana.
Namun ada yang menggembirakan, ternyata status juga merupakan doa. Hanya selang beberapa hari, suamiku pulang dari mengisi pelatihan di salah satu Pemda di Kaltim. Kami membongkar barang bawaan dan ia mengulurkan sepuluh bendel lembaran merah.
“Nih sebagian honor untuk daftar ulang SMA!”
Alhamdulillah...Hurreyyy! Naah status juga doa kan. Jadi baiknya jangan pernah ada yang memaki-maki di status ya. Doakan saja banyak orang jadi baik. Banyak orang dermawan, membeli barang dagangan kita atau mengulurkan uang untuk keperluan kita.
Terima kasih atas partisipasi sahabat
Salam hangat dari Surabaya
Kasihan sekali ibu dari anak semata wayang yang meninggal itu...
Tugasnya sebagai orang tua sudah tuntas. Insya Allah anaknya husnul khotimah.
Dua status yang dalam sebenarnya... menyiratkan tentang betapa b3sar cinta ibu pada anak. :)
bunda yg satu ini statusnya bener2 top, smuanya mengena dan bermanfaat :)
usia memang misteri ya, mbak Ida.
btw di Jakarta SMA bayar mahal, ya. Semoga sukses GA nya, mbak
hehe saya tinggal di jogja mak. makasih udah berkunjung
saya sering mbak melayat seseorang yang tidak saya kenal, kebetulan memang satu komplek tapi beda RT
Innalillahi. turu berduka. Semoga amal ibadah mas Elin diterima disisi Allah SWT dan keluarga, terutama ibundanya diberikan ketabahan, Amin Ya Allah.
mas Elin gak lama lagi mau wisuda yah, Bun. aduuuh, jadi teringat cerita sepupu saya. kalau temannya juga mengalami kecelakan sebelum wisudanya berlangsung (H-2), kejadiannya terjadi setelah dia pulang dari gladi bersih untuk acara wisudanya, Bun. dan permintaan orangnya menginginkan anaknya tetap disebut saat proses wisudanya. Gusti, terbayang betapa sedihnya kedua orang tua mereka.
Insya allah jadi salah satu pemenangnya Bu...Sukses Ganya Bu..
ya mak, semua ucapan dan tulisan kita bisa menjadi doa
Iya, status Mak Ida bagus-bagus. Kalau di wall ku mah gak karuan Mak postingan statusnya hehehee...
Suka banget dg pendapat Mak Ida, bahwa semua ucapan kita meskipun via tulisan itu adalah doa.
masih ada kereta yang akan lewat Mak ade, kan pakdhe rajin adakan GA....
status kan curahan hati dan harapan jadi kalau terkabul pastinya bahagiaa... ;)
yuuk banyakin doa melalui status...makasih sudah berkunjung.
Lawan Kekerasan Seksual pada Anak
E-Book kampanye lawan kekerasan seksual pada anak
Seorang ibu rumah tangga, Apoteker,Trainer dan Konselor Sosial yang ingin selalu berbagi kebaikan untuk semua. more !
Saat istri diam-diam menangis dibalik punggung suami
Menunggu di Lounge Bandara, untung apa rugi?
Terlambat Bulan, Menopause atau Hamil?
pendidikan anak (76)
catatan perjalanan (44)
konsultasi keluarga (34)
Juara lomba blog (13)
resep masakan (6)
puisi jiwa (5)
cinta Indonesia (2)

Struktur Organisasi
Sumber Daya Manusia
Tata Kelola
Sistem Informasi Keuangan
Universitas Mataram menerima mahasiswa baru jalur SNMPTN dengan menawarkan 35 program studi Sarjana/S1 yang tersebar di 9 fakultas yaitu :
Fakultas Ekonomi, terdiri atas 3 program studi yaitu :
Fakultas Hukum, terdiri atas 1 program studi yaitu :
Fakultas Pertanian, terdiri atas 2 program studi yaitu :
Fakultas Peternakan, terdiri atas 1 program studi yaitu :
Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan, terdiri atas 10 program studi yaitu :
Pendidikan Bahasa dan Sastra Indonesia
Pendidikan Bahasa Inggris
Pendidikan Anak Usia Dini
Fakultas Teknik, terdiri atas 4 program studi yaitu :
Teknik Sipil
Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam, terdiri atas 4 program studi yaitu :
Fakultas Kedokteran, terdiri atas 1 program studi yaitu :
Fakultas Teknologi Pangan dan Agroindustri, terdiri atas 2 program studi yaitu :
Ilmu dan Teknologi Pangan
Program studi langsung di bawah Rektor terdiri dari 6 program studi yaitu :
Sekolah telah mengisikan data prestasi siswa di Pangkalan Data Sekolah dan Siswa (PDSS) secara lengkap yang berisikan data rekam jejak sekolah dan prestasi akademik siswanya.
Siswa SMA/MA/SMK kelas terakhir pada tahun 2018 yang memiliki prestasi unggul yaitu calon peserta masuk peringkat terbaik di sekolah dengan ketentuan berdasarkan akreditasi sekolah sebagai berikut:
Akreditasi A, 50% terbaik di sekolahnya
Akreditasi B, 25% terbaik di sekolahnya
Akreditasi C, 10% terbaik di sekolahnya
Akreditasi lainnya, 5% terbaik di sekolahnya
Memiliki nilai rapor semester 1 sampai dengan semester 5 (bagi siswa SMA/MA/SMK tiga tahun) atau nilai rapor semester 1 sampai dengan semester 7 (bagi SMK empat tahun) yang telah diisikan pada PDSS
6. Ilmu Tanah 18 1,4 Prodi baru
9. Keguruan dan Ilmu Pendidikan Pendidikan Bahasa dan Sastra Indonesia 30 1,2,3,4 B
11. Pendidikan Pancasila dan Kewarganegaraan 24 1,2,3,4 B
15. Pendidikan Matematika 27 1,4 B
18. Pendidikan Sosiologi 30 1,2,3,4 Program studi baru
23. Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam Biologi 23 1,4 A
27. Kedokteran Pendidikan Dokter 23 1 A
28. Teknologi Pangan dan Agroindustri Ilmu dan Teknologi Pangan 36 1,4 B
32. Farmasi 21 1,4 Program studi baru
33. Ilmu Komunikasi 30 1,2,3,4 Program studi baru
34. Hubungan Internasional 30 1,2,3,4 Program studi baru
Universitas Mataram pada tahun akademik 2017/2018 menerapkan jenis pembiayaan perkuliahan dengan nama Uang Kuliah Tunggal (UKT) yang terdiri dari 6 grade (sesuai SK Rektor Nomor 3733/UN18/HK.00.01/2017 tanggal 4 Mei 2017)
Beasiswa Bidikmisi. Merupakan suatu bentuk beasiswa pendidikan yang diberikan bagi mahasiswa/mahasiswi yang kurang mampu dari segi ekonomi namun berprestasi dari segi akademik. Pemberian beasiswa diberikan selama 8 semester untuk jenjang sarjana. Tata cara pendaftaran bidikmisi dapat dilihat di laman Bidikmisi http://bidikmisi.belmawa.ristekdikti.go.id
Beasiswa pendidikan bagi mahasiswa di Unram selain melalui Bidikmisi, juga menawarkan berbagai beasiswa yaitu :
Informasi resmi SNMPTN di laman snmptn.ac.id
Informasi tentang Universitas Mataram di laman unram.ac.id
Undangan Seminar “Program Beasiswa dan Pendidikan di Swedia”

Tips Persalinan Normal Tanpa Jahitan - Ibu-Indonesia.com
Ibu-Indonesia.com
Sumber Informasi Khusus Ibu & Anak
June 11, 2018 ibu Kehamilan, Kesehatan 0
Menjalani persalinan normal adalah impian setiap wanita yang telah mengandung buah hatinya. Walaupun mengalami proses yang sangat lama, karena harus melaluinya secara alami, namun proses ini memiliki kebanggaan tersendiri bagi seorang ibu.
Persalinan normal berarti mengalami segala proses sebelum dan saat melahirkan secara alami. Di mulai dari merasakan kontraksi-kontraksi dan bukaan-bukaan yang dimaksudkan untuk mengeluarkan bayi pada waktunya. Secara umumnya, tahapan-tahapan dalam proses melahirkan ada tiga tahap, yakni:
Pengejanan dan mengeluarkan bayi dari rahim, dan
Namun dari persalinan yang dijalani secara normal, menimbulkan rasa takut bagi sebagian ibu yang sedang mengandung karena rasa sakit yang dirasakan. Walaupun rasa sakit ini berbeda-beda bagi mereka yang merasakannya, namun secara umum mereka mengungkapkan rasa sakit tersebut layaknya kram yang dirasakan pada saat haid namun dengan level yang sangat tinggi. Beberapa wanita juga ada yang mengatakan bahwa sakit yang dialami saat melahirkan seperti seseorang yang meremas perut mereka dengan sangat kuat. Hanya saja, rasa sakit itu sebaiknya jangan jangan terlalu dikhawatirkan, karena tubuh wanita memang telah dipersiapkan untuk siklus hidup seperti ini.
Hal lain yang juga menjadi kekhawatiran lain dari para ibu yang telah melahirkan adalah jahitan yang diakibatkan karena adanya robekan yang terjasi saat melahirkan. Padahal hal ini juga dapat diatasi, jika saja tips-tips berikut ini diikuti.
Berikut ini adalah tips-tips yang harus ibu lakukan agar dapat melahirakan secara alami tanpa mengalami jahitan.
1. Persiapkan mental dan diri sebelum melahirkan
Pada saat memasuki trisemester terakhir, Ibu sudah harus mempersiap diri dan juga mental untuk menghadapi proses persalinan ini. Berikan afirmasi secara terus menerus pada diri, bahwa seluruh proses melahirkan nanti akan baik-baik saja. Berusahalah untuk mengontrol pikiran dan emosi agar selalu tenang hingga harinya nanti tiba. Selain itu, lakukan pijatan perineum menjelang bulan-bulan terakhir menjelang persalinan. Jangan lupa juga, untuk melakukan senam kegel agar otot-otot di lubang pengeluaran dapat telatih, elastis dan kuat untuk membuka jalan lahir
2. Memilih tempat yang nyaman
Mengetahui tempat kita melakukan persalinan adalah sebuah tempat yang nyaman dan juga aman, tentu akan sangat memberikan ketenangan tersendiri bagi ibu yang tengah menunggu persalinan. Kondisi ibu saat menjelang melahikan haruslah santai dan rileks agar tidak terjadi ketegangan yang menyebabkan kecemasan. Pertimbangan lain yang juga penting saat memilih tempat adalah usahakan agar tempat tersebut luas yang memudahkan bagi seorang ibu melakukan pergerakan.
Bahkan kelelahan yang ringan, bisa menyebabkan episiotomi atau perobekan yang terjadi antara vagina dan anus pada saat melahirkan, sehingga akhirnya akan menimbulkan jahitan pasca melahirkan. Menjelang persalinan, memang tidak disarankan untuk banyak begerak yang bisa menimbulkan kelelahan. Istirahatlah yang cukup dan jaga asupan nutrisi agar proses melahirkan nanti berjalan lancar.
Walaupun menjelang hari persalinan tidak dianjurkan untuk kelelahan, namun bukan berarti ibu tidak harus melakukan apa-apa. Lakukan olahraga ringan yang akan sangat membantu untuk mengolah otot-otot agar kuat dan juga dapat membantu mengatur posisi terbaik bayi pada saluran melahirkan agar meminimalisir terjadinya sungsang
5. Mengkonsumi minyak zaitun dan juga alpukat
Dengan banyak mengkonsumsi minyak zaitun dan juga buah alpukat, akan sangat membantu peregangan kulit dari dalam, melemaskan sendi-sendi di area persalinan, dan membantu melancarkan pada saat melahirkan.
Ketenangan diri dan fikiran pada saat mengalami proses persalinan memang sangat dibutuhkan. Bukan hanya untuk kelancaran dalam proses persalinan, namun juga menyadari ada hal yang tidak boleh dilakukan pada saat persalinan itu terjadi. Membuat pikiran tetap rasional akan sangat membantu ibu dalam berfikir jernih, termasuk tidak mengangkat bokong pada saat mengalami kesakitan dan pengejanan. Karena hal inilah yang menyebabkan perobekan yang menyebabkan terjadinya jahitan setelah melahirkan. Karena pada saat ibu mengangkat bokong, otot akan mudah terkoyak karena ketidakadaannya penyangga.
Demikian tips yang harus ibu perhatikan agar mengalami persalinan normal tanpa jahitan. Semoga bermanfaat.
cara melahirkan normal yang benar
7 Permainan Anak Yang Mendidik di Bulan Ramadhan
Pemeriksaan dini pada penglihatan bayi untuk mencegah masalah pada penglihatan bayi
7 Permainan Anak Anti Bosan Saat Mudik _ Ibu Indonesia on 7 Permainan Anak Yang Mendidik di Bulan Ramadhan
Waspada Gangguan Tumbuh Kembang Anak: Bullying - TerusUpdate.com on Skill Sosialisasi di Masa Perkembangan Anak Usia 4 Tahun
Atasi Sifat Penakut Untuk Tumbuh Kembang Anak Maksimal - TerusUpdate.com on Skill Sosialisasi di Masa Perkembangan Anak Usia 4 Tahun
Aktivitas Seru untuk Maksimalkan Perkembangan Bayi 12 Bulan - Ibu-Indonesia.com on Mengamati Perkembangan Sosial Bayi 0-12 Bulan
Anak Malas Bicara? Latih Dia Selama Tumbuh Kembangnya on Bagaimana Perkembangan Anak Usia 4 Tahun?

(Untuk Pesawat atau Kereta Api)
Masuk ke Akun Anda
Belum punya akun? Daftar di sini.
Harga Mulai Dari
Lihat Gambar Lebih Besar (31 Foto)
Silakan Pilih Tipe Kamar
Kamar untuk 1 orang
Informasi Selengkapnya
Tipe tempat tidur tersedia : 1 king dan 2 single
Instruksi Check-In
Instruksi Check-In Khusus
Layanan antar-jemput bandara 24-jam tersedia berdasarkan permintaan. Silakan hubungi pihak properti sebelumnya untuk membuat perjanjian.
Harap diperhatikan bahwa Anda diwajibkan membayar sejumlah IDR 14512.44(Per accomodation, Per night) ketika check-in di hotel untuk Mandatory Fee.
Tipe tempat tidur tersedia : 1 king
Antar-jemput ke kawasan sekitar (biaya tambahan)
Antar-jemput ke pusat perbelanjaan (biaya tambahan)
Jumlah kamar tidur - 1
Layanan gratis belanja bahan makanan
Parkir jangka panjang (biaya tambahan)
Parkir valet (biaya tambahan)
Pemesanan tur/tiket
Pusat bisnis
Sarapan (biaya tambahan)
Satu ruang rapat
Tahun Dibangun - 1992
Bathtub dan shower terpisah
Kamar mandi pribadi
Kamar tidur terpisah
Layanan kamar (24 jam)
Layanan merapikan tempat tidur
Peralatan memasak dan peralatan makan
Setrika/meja setrika (berdasarkan permintaan)
Nikmati kenyamanan rumah Anda sendiri di salah satu dari 50 kamar yang didekorasi berbeda-beda dan dilengkapi dengan bathtub spa pribadi dan televisi layar datar. Kamar mempunyai balkon pribadi. Dapur dilengkapi dengan lemari es/freezer ukuran biasa, kompor, dan oven microwave. Program TV kabel dan pemutar DVD disediakan untuk hiburan Anda; akses Internet nirkabel gratis juga tersedia untuk menjamin koneksi Anda. Kamar mandi pribadi dengan bathtub dan shower terpisah memiliki bathtub dengan aliran air dan perlengkapan mandi desainer.
Manfaatkan fasilitas rekreasi yang ditawarkan, seperti kolam renang outdoor, sauna, dan pusat kebugaran. Fasilitas tambahan di Aparthotel ini mencakup akses Internet nirkabel gratis, layanan concierge, dan layanan pernikahan. Mudah untuk mengunjungi tempat menarik di sekitar dengan layanan antar-jemput (dengan biaya tambahan).
Puaskan selera makan Anda di restoran aparthotel yang menyediakan sarapan, makan siang, dan makan malam, atau tetap tinggal di kamar dan manfaatkan layanan kamar 24 jam.
Fasilitas Bisnis, Lainnya
Fasilitas unggulan antara lain pusat bisnis, koran gratis di lobi, dan laundry/dry cleaning.
Harga ini adalah harga untuk warga negara Indonesia.
Iya, Saya warga negara Indonesia.
Saya bukan warga negara Indonesia dan bersedia membayar jika terdapat biaya tambahan.
Berlangganan newsletter spesial promo dan penawaran terbaik
Ada Pertanyaan?
Terima kasih

PEMERINTAHAN
MANADO, (manadotoday.co.id) – Victor Rarung (pemimpin redaksi manadonews.co.id) terpilih sebagai Ketua Ikatan Wartawan Online (IWO) Provinsi Sulawesi Utara (Sulut) massa bakti 2017 – 2022.
Rarung terpilih secara aklamasi, pada pembentukan dan pemilihan pengurus IWO Sulut yang digelar di Hotel Sahid Kawanua Manado, Selasa (13/6/2017).
Rarung dalam sambutannya mengatakan, sebagai ketua terpilih dirinya akan menjalankan roda organisasi sesuai AD/ART untuk menjadikan IWO Sulut sebagai wadah pemersatu dan mempersiapkan insane media siber di Sulut sebagai yang terdepan dalam era digitalisasi dan informasi.
“Selain itu akan mewujudkan media siber di Sulut menjadi media yang factual, indpenden dan terpercaya di masyarakat, serta menjaga keharmonisan dan komunikasi yang baik antara pengurus dengan anggota yang berorientasi pada musyawarah mufakat,” ujarnya.
Kata Rarung, sejumlah program kerja untuk kemajuan IWO Sulut telah disiapkan, termasuk agenda untuk membantu masyarakat umum lewat bakti sosial, donor darah, dan kegiatan keagamaan.
“Kita akan laksanakan sejumlah kegiatan untuk kemajuan dan pengembangan IWO Sulut,” ungkapnya.
Pada kegiatan tersebut, dihadiri puluhan dari 36 media online di Sulut sekaligus menyatakan bergabung sebagai anggota IWO Sulut. Di akhir kegiatan, forum musyawarah memilih Jeane Rondonuwu mewakili pemegang mandat, serta Raden Suratman, Frany Sengkey dan Lusy Loindong, masuk sebagai tim formatur untuk membantu Rarung dalam menyusun kepengurusan IWO Sulut periode 2017 – 2022. (ton)
Sengaja Bakar Hutan dan Lahan, Siap-siap Terima Denda Rp10 Miliar dan Penjara 10 Tahun

isi perut, hati dan pikiran
isi perut, hati, dan pikiran adalah inspirasi
Mengerahkan batin yang sedang bersiap menuju dermaga itu
Kapal kapal sejenak saja menyambangi tanpa ada tujuan
Tersisa satu kapal . . .
Dunia lalu yang asing itu sedikit membuka mata
begitu tak menentu!
Ga Suka Hari Ini .. !!
sungguh menyebalkan hari ini
panas , haus , lapar , nunggu d terminal leuwipanjang banyak preman , interview ga di waro ..
manusia banyak ngeluh ya?!
kalo ga banyak ngeluh bukan manusia kali ya?
pokoknya saya ga suka hari ini ..
malam ...malam suntuk
sepertinya aku memang maruk..!!
www.reslyanamalida.com: DUA INSAN, DUA DUNIA, DUA JIWA, DUA LOGIKA, DUA MATA
merangkai kata-kata dalam kalbu beratap kasih yang menggigihkan asmara dua dunia
menetapkan pandangan tetap pada dua mata
mahasiswa yang sedang bimbang untuk memilih gaya dalam berfoto ... hahahhha...
akhirnya...punya blog juga ..
ternyata gampang juga iia ..
Diposting oleh R.Malida di 12/20/2009 02:21:00 PM Tidak ada komentar: Link ke posting ini
tentang saya
Tema Kelembutan. Gambar tema oleh gmutlu. Diberdayakan oleh Blogger.

(Untuk Pesawat atau Kereta Api)
Masuk ke Akun Anda
Belum punya akun? Daftar di sini.
Harga Mulai Dari
Lihat Gambar Lebih Besar (40 Foto)
Silakan Pilih Tipe Kamar
Kamar untuk 1 orang
Informasi Selengkapnya
Tipe tempat tidur tersedia : 1 double
Instruksi Check-In
Ketahui Sebelum Anda Pergi Orang tua atau wali resmi yang bepergian bersama anak di bawah 18 tahun harus menunjukkan akte kelahiran anak serta kartu identitas berfoto (mis. paspor) pada saat check-in. Untuk wisatawan internasional yang datang dari Brasil, jika hanya satu dari orang tua yang bepergian bersama anak, maka selain akte kelahiran dan kartu identitas berfoto, perlu disertakan juga surat izin bepergian yang telah ditandatangani oleh pihak orang tua yang satu lagi, dengan setifikat dari notaris. Jika orang tua atau wali resmi tidak dapat atau tidak bersedia untuk memberikan izin ini, maka otorisasi dari pengadilan akan diperlukan. Jika Anda berencana untuk bepergian ke Brasil dengan membawa anak, sebaiknya Anda mengunjungi Konsulat Brasil untuk mendapatkan informasi lebih lanjut sebelum keberangkatan. Biaya Biaya dan deposit berikut mungkin ditagihkan oleh properti saat memberikan layanan, check-in, atau check-out. Biaya hewan peliharaan: BRL 100 per hewan, per hari Biaya kasur lipat: BRL 130.0 per hari Daftar di atas mungkin tidak lengkap. Biaya dan deposit mungkin belum mencakup pajak dan dapat berubah tanpa pemberitahuan sebelumnya.
Book hotel ini untuk mendapatkan 694 TIX Point seharga IDR 13.880 . Kumpulkan dan gunakan TIX Point untuk mendapatkan Diskon Hotel di tiket.com.
Tipe tempat tidur tersedia :
Bar tepi kolam renang
Fasilitas difabel dalam kamar
Penitipan anak/kegiatan anak dengan pengawasan
Penitipan/kegiatan anak berpengawas (gratis)
Satu ruang rapat
Layanan kamar (24 jam)
Pengering rambut (berdasarkan permintaan)
Dengan bermalam di Colonial Plaza Hotel, Pindamonhangaba, Anda berada di satu daerah dengan SÃ­tio do Pica-Pau Amarelo dan Museum Sejarah Alam Taubate. Hotel ini berada di satu kawasan dengan Museum Suara dan Gambar Taubate dan Museum Mazzaropi.
Nikmati kenyamanan rumah Anda sendiri di salah satu dari 132 kamar berpenyejuk udara yang dilengkapi dengan minibar dan televisi LCD. Akses Internet nirkabel gratis tersedia untuk menjamin koneksi Anda; Untuk hiburan, TV kabel disediakan. Kamar mandi pribadi dengan shower memiliki perlengkapan mandi gratis dan pengering rambut. Fasilitas mencakup telepon dan tirai kedap cahaya, dan layanan pembenahan kamar disediakan setiap hari.
Jangan lewatkan kesempatan untuk menikmati semua fasilitas rekreasi yang ada, seperti kolam renang outdoor, lapangan tenis outdoor, dan sauna. Hotel ini juga menyediakan akses Internet nirkabel gratis dan ruang permainan/arcade.
Nikmati hidangan sedap di restoran yang melayani tamu Colonial Plaza Hotel. Sambil berendam di kolam renang hotel, Anda bisa memesan minuman favorit Anda dari bar di tepi kolam.
Fasilitas Bisnis, Lainnya
Fasilitas unggulan antara lain resepsionis 24 jam, staf multibahasa, dan penitipan koper. Parkir mandiri gratis tersedia di lokasi.
Harga ini adalah harga untuk warga negara Indonesia.
Iya, Saya warga negara Indonesia.
Saya bukan warga negara Indonesia dan bersedia membayar jika terdapat biaya tambahan.
Berlangganan newsletter spesial promo dan penawaran terbaik
Ada Pertanyaan?
Terima kasih

(Untuk Pesawat atau Kereta Api)
Masuk ke Akun Anda
Belum punya akun? Daftar di sini.
Harga Mulai Dari
Lihat Gambar Lebih Besar (69 Foto)
Silakan Pilih Tipe Kamar
Kamar untuk 1 orang
Informasi Selengkapnya
Tipe tempat tidur tersedia : 1 single
Instruksi Check-In
Instruksi Check-In Khusus
Resepsionis buka setiap hari mulai jam 07.00 - 23.00
Properti ini tidak bisa melayani check-in setelah jam buka. Jika Anda akan tiba larut malam, sayangnya Anda harus menunggu sampai hari berikutnya.
Harap diperhatikan bahwa Anda diwajibkan membayar sejumlah IDR 26452.53(Per person, Per night) ketika check-in di hotel untuk Mandatory Tax.
Parkir gratis dekat hotel
Penitipan anak atau bayi (biaya tambahan)
Satu ruang rapat
Kamar mandi pribadi
Lerletak di Chatillon, Hotel Rendez Vous hanya beberapa menit dari Rafting Adventure dan dekat dengan Kastil Ussel. Hotel ini jaraknya dekat dengan Kastil Gamba dan Kasino de la Vallee.
Nikmati kenyamanan rumah Anda sendiri di salah satu dari 37 kamar yang ada. Akses Internet nirkabel gratis tersedia untuk menjamin koneksi Anda. Kamar mandi pribadi dengan shower memiliki perlengkapan mandi gratis dan pengering rambut. Fasilitas mencakup telepon dan kipas angin langit-langit, dan layanan pembenahan kamar disediakan setiap hari.
Jangan lewatkan kesempatan untuk menikmati fasilitas rekreasi yang ada, seperti bathtub spa dan sauna. Hotel ini juga menyediakan akses Internet nirkabel gratis dan penitipan bayi/anak-anak (dengan biaya tambahan).
Fasilitas Bisnis, Lainnya
Meja resepsionis melayani tamu hanya pada jam-jam tertentu. Parkir mandiri gratis tersedia di lokasi.
Harga ini adalah harga untuk warga negara Indonesia.
Iya, Saya warga negara Indonesia.
Saya bukan warga negara Indonesia dan bersedia membayar jika terdapat biaya tambahan.
Berlangganan newsletter spesial promo dan penawaran terbaik
Ada Pertanyaan?
Terima kasih

Membaca isi sebuah buku terkadang membawa kita hanyut dalam emosi dalam kisah tersebut. Membayangkan bahwa si tokoh utama dalam kisah adalah diri kita sendiri. Sangat menyenangkan bukan? Novel teenlit atau remaja yang satu ini juga menarik untuk dibaca. Resensi buku Dealova menawarkan sisi menarik dari isi buku yang sudah dibuat dalam versi layar lebarnya ini. Menanti cinta dengan ketulusan dan perhatian yang tidak pernah berhenti. Buku ini menawarkan apa yang banyak diharapkan oleh para pecinta cinta.
Resensi buku Dealova hendak menggambarkan alur kisha yang menarik dari karya yang cukup laris ini. Mencintai denga ketulusan adalah satu nilai yang indah. Ada orang yang akhirnya mendapatkan cinta itu dan berbahagia karena ia merasakan cinta yang tidak bertepuk sebelah tangan walaupun pada awalnya ia tahu hati orang yang dicintainya bukan untuknya. Kenyataannya adalah tidak mudah mengalihkan hati kepada orang lain. Apalagi kalau orang yang dicintai ternyata masih ada dan hidup dengan orang lain.
Tidak sedikit orang yang terpaksa menerima cinta dari seseorang yang mencintainya karena ia tahu bahwa orang yang dicintainya telah memilih orang lain. Daripada ia hidup merana tidak mendapatkan cinta, ia berpikir lebih baik dicintai dan berusaha menikmati cinta dari orang yang mungkin belum bisa ia cintai. Bergulirnya waktu belum tentu mampu membuat cinta itu terkikis dan hilang begitu saja dan diselimuti oleh cinta yang diberikan secara bertubi-tubi.
Ketika ia tahu kalau orang yang mencintainya ternyata masih mencintainya dan ternyata mereka berpisah hanya karena ada komunikasi yang salah, maka cinta itu tak akan terbendung lagi. Cinta yang tak bisa dilogika itu akan menemukan muaranya dan mereka akan mengorbankan segalanya demi menyatukan cinta yang sempat retak. Jadi, terkadang cinta itu tak menemukan titik yang indah ketika hati memang tidak mampu menerima cinta.
Perjalanan cinta Karra memang indah walaupun banyak puitis hidup yang membuat air mata membasahi pipi. Cinta terkadang aneh dan tak bisa menemukan cahaya yang indah di ujung terowongan. Kalaupun akhirnya cinta itu berlabuh, tetapi pelabuhan itu terasa begitu jauh dan terasa tak berujung. Melihat orang yang dikasihi mencintai orang lain, ketegaran hati benar-benar luar biasa. Ketulusan terus-menerus diuji. Seakan dengan ikhlas mengatakan bahwa akan menerima orang yang dicintai itu apa adanya.
Kesadaran bahwa mungkin sulit melangkah di dunia tanpa adanya orang yang mencintai, akhirnya membuat dia terjatuh dan pasrah dibawa oleh lautan cinta yang telah lama mendambakannya. Cinta itu memang baik dan akan membuahkan sesuatu yang baik. Kalau cinta tidak baik, manusia tidak akan terlahir karena cinta. Cintalah yang menggerakkan manusia dan kehidupannya. Namun, cinta tak boleh dipuja sehingga menghalalkan segala cara.
Cinta itu suci dan harus dijaga kesuciannya. Tanpa adanya kesucian, maka itu bukan cinta. Cinta memang membutuhkan pelampiasan. Tetapi pelampiasan cinta itu adalah sesuatu yang menentramkan jiwa dan bukannya yang membuat jiwa gelisah. Kalau jiwa gelisah karena cinta, pasti ada yang salah dengan cinta itu. Cobalah renungkan cinta yang tulus kepada orangtua. Cinta itu tidak membuat resah namun sebaliknya, cinta membuat bahagia.
Kalau mencintai seseorang tetapi malah membuat hati menjadi gersang dan tidak lebih mendekatkan kepada Sang Pencipta yang telah memberikan cinta, maka cinta itu tidak baik. Bukan cinta yang indah untuk dijalani. Berikan cinta kepada yang halal dicinta, maka cinta itu akan mengayakan dan akan membinarkan kehidupan. Kehidupan yang berbinar karena cinta akan menjadi sesuatu yang menambah semangat memberikan hati kepada Sang pemberi hidup.
Berhati-hatilah melabuhkan cinta karena kalau cinta yang tak baik akan membuat hidup menderita dan merana. Ketika telah menemukan cinta yang membahagiakan, berdamailah dengan jiwa dan katakan bahwa ada keinginan hidup dengan cinta yang indah itu. Lalu balut cinta dengan kasih sayang yang tulus dan dekatkan selalu ikatan cinta itu kepada dekap keilahian sehingga tidak akan goyah oleh debur ombak yang besar sekalipun.
Cinta adalah perjuangan tiada henti. Akan banyak onak dan duri dalam cinta yang perlu disingkirkan. Gejolak cinta ini memang sangat mengguncangkan bila tak diberi bendungan perasaan kebersamaan. Persatuan yang dirasakan ketika mencinta dan menemukan cinta, akan membuat hati menjadi semakin bersemangat menyongsong cinta yang alin yang lebih besar. Cinta yang membesar inilah yang akan mampu membuat orang membagikan cinta kepada dunia.
Kisah cinta yang indah seperti dalam novel Latar Terkembang atau kisah dalam film Galih dan Ratna, semua tentang perjuangan mempersatukan cinta. Jalan yang kadnag terjal dan berliku harus dihantam oleh banyak bebatuan dan kerikil-kerikil yang menyakitkan hati dan mungkin akan meleburkan cinta sehingga pecahannya mengenai jantung dan merobeknya. Cinta memang terkadang pedih dan tak bisa dimengerti. Hanya yang benar-benar mencinta yang tak akan menyalahkan cinta dan tak akan mengingkari cintanya.
Sebelum membahas lebih jauh tentang resensi Dealova, perlu juga mengenal siapa penulis novel best seller ini. Bayangkan saja, novel Dealova ini sudah dicetak ulang sebanyak 10 kali dan menempati urutan teratas dalam penjualan. Hebat bukan? Suatu bidikan dan pilihan kisah yang cukup menyentuh hati banyak orang. Kisah yang menghanyutkan banyak jiwa. Memang begitu kebanyakan cinta yang diharapkan. Ketulusan dalam masa-masa mencari hati yang belum berlabuh. Kenyataan terkadang memang tidak sama dengan harapan.
Seperti kisah-kisah yang ditulis oleh Mira W juga berkisah tentang cinta dan ketulusan. Orang tentu sangat ingin mendapatkan cinta yang tepat. Cinta yang membuatnya bahagia dan bukannya merana. Penulis novel Dealova ini adalah Dyan Nuranindya. Penulis yang lahir di Jakarta pada tahun 1985 ini memang hobi menulis juga menggambar. Selain novel Dealova, Dyan juga telah menerbitkan beberapa novel lainnya seperti Canting Cantiq, Rahasia Bintang dan Cinderella Rambut Pink.
Dari resensi Dealova yang diterbitkan oleh penerbit PT Gramedia Pustaka Utama ini, novel ini menyajikan sebuah kisah remaja putri yang tengah mencari cinta dengan tambahan kisah drama, komedi juga sportivitas remaja.
Tokoh utama dalam novel ini adalah seorang gadis cantik yang masih duduk di bangku SMU. Gadis ini selain cantik juga sedikit tomboi dan jago main basket. Gadis itu bernama Karra. Sosok Karra ini digambarkan dengan cewek ABG berambut panjang dengan kuncir dan topi yang melekat di kepalanya pada ilustrasi kover novel Dealova ini.
Karra yang manja dan pintar ini mempunyai seorang kakak laki-laki yang sayang sekali padanya. Kakak Karra yang bernama Iraz ini mempunyai seorang teman yang bernama Ibel. Pertemuan dan perkenalan antara Karra dan Ibel membawa cinta di hati Ibel. Namun Karra tidak pernah mengganggap perhatian dari Ibel dan mengacuhkannya. Ibel hanya dianggapnya sebagai seorang kakak.
Karra justru tertarik dan jatuh cinta pada sosok lain yang cuek dan pemarah. Dia adalah Dira, cowok yang dikenalnya di lapangan basket. Dira yang cuek dan galak ini menarik perhatian Karra. Walaupun perlakuan Dira pada Karra tidak pernah berubah, sebaliknya Ibel yang penuh perhatian dan penyayang padanya, namun Karra tetap memilih Dira sebagai pacarnya.
Dalam resensi buku Dealova ini, kisah cinta segitiga antara Karra, Ibel dan Dira ini memang benar-benar menghanyutkan. Kesabaran Ibel dalam menunggu cinta Karra terbukti saat mengetahui Dira jatuh sakit dan ternyata mengidap kanker otak yang mematikan. Ibel tetap berada di samping Karra dan memberinya semangat hidup.
Akhirnya, Dira pun pergi untuk selamanya. Hubungan Karra dan Ibel pun terjalin kembali. Ibel yang penuh perhatian terus memberikan bukti cintanya pada Karra.
Resensi buku Dealova ini memang sangat menarik. Tidak heran novel ini menjadi best seller dan berkali-kali cetak ulang! Kepiawaian penulisnya dalam mengatur setting dengan tema remaja sangat komplit dan dibumbui oleh komedi. Rasanya tidak bosan membaca novel yang satu ini. Kisah cinta dengan ketulusan yang tiada bertepi memang menarik dicerna. Pengorbanan demi cinta membuat seseorang melakukan banuak hal untuk cintanya. Masih indah dikenang perjuangan itu karena alurnya menjadi satu penyelesaian yang mempertemukan cinta itu.
Keterampilan Dasar Menulis, Nilai Plus - ANNEAHIRA.COM
Cerpen Persahabatan - Bunga Itu Untuk Kamu
Hakikat Menulis: Mengapa Anda Menulis?
Mari Belajar Membuat Cerita
Menjadi Penulis Novel
Teknik Menulis Resensi Buku Terbaru
Langka-Langkah Menulis Cerpen Yang Asyik
Membaca Komik Jepang Online, Mudah dan Menyenangkan

Doktor muda semakin hilang motivasi untuk menjadi doktor.
Jiwa dipenjara.
Bermusafir ke negeri orang.
Persis menuju ke arah destinasi.
Jauh dari hiruk piruk kota metropolitan,
langit tetap temani diri ke tempat baru.
Jawapannya ada dalam perkataan DENTAL itu sendiri. Mari kita selidiki satu persatu.
Saya masih teringat bagaimana adik-adik suka bertanya,
Ya, zahirkan rasa syukur dan bangga anda dengan segera. Berdoalah dengan segera.
“Memang ada yang menilai. Bukan siapa-siapa. Tetapi Allah SWT.” Sambil tersenyum penuh makna.
“Yerlah Dr., very very the kotor!” sahut seseorang yang berdekatan dengan Doktor berkenaan.
“Kita kan Doktor, semua orang hormat kita.”
Pekerjaan sebagai seorang Doktor menuntut kita untuk mempelajari menggunakan bahasa dengan baik dan penuh sopan. Ini adalah satu kemahiran yang tidak dapat tidak kita perlu pelajari. Kenapa?
Jadi Pembaca Setia di FB

Tiket Pesawat ke Astrakhan Murah Harga Promo (ASF) _ tiket.com
(Untuk Pesawat atau Kereta Api)
Masuk ke Akun Anda
Belum punya akun? Daftar di sini.
Cari Harga Tiket Pesawat ke Astrakhan Murah (ASF)
Dengan berbagai maskapai mitra, kami siap menerbangkan Anda ke mana pun.
Unduh Aplikasi tiket.com
Kami akan mengirimkan tautan untuk mengunduh aplikasi langsung ke ponsel atau tablet Anda
Berlangganan newsletter spesial promo dan penawaran terbaik
Ada Pertanyaan?
Terima kasih

Ragam informasi menarik dan yang perlu diketahui
Pada bulan Oktober tahun 1945, pasukan sekutu memasuki wilayah kota Bandung. Pada saat itu, sekutu bersikap sewenang-wenang dengan mengeluarkan ancaman agar orang-orang Bandung menyerahkan senjata hasil lucutan dari tentara Jepang. Selain itu juga, sekutu meminta pihak pejuang dan rakyat meninggalkan kota Bandung, alasannya adalah untuk penjagaan keamanan. Kemudian ultimatum (peringaran disertai ancaman dengan batasan waktu tertentu) yang diberikan oleh sekutu itu tidak dihiraukan oleh para pejuang, sehingga sering terjadi bentrokan dengan pihak sekutu. Kota Bandung pun kemudian dibagi menjadi dua bagian, yakni bagian utara dan bagian selatan yang dibatasi oleh rel kereta api.
Setelah ultimatum pertama tidak dihiraukan, pada tanggal 23 Maret 1946 datanglah ultimatum yang kedua. Isinya meminta segera mengkosongkan seluruh wilayah kota Bandung. Pemerintah republik Indonesia di Jakarta memerintahkan agar ultimatum yang kedua tersebut dipatuhi oleh masyarakat Bandung.
Akhirnya, para pejuang yang tergabung dalam TRI (Tentara Republik Indonesia) di Bandung dengan berat hati meninggalkan Kota Bandung menuju arah selatan, yakni ke daerah Baleendah, Dayeuhkolot, Soreang dan daerah lain sekitarnya. Sebelum meninggalkan Kota Bandung, para pejuang Republik Indonesia melancarkan serangan umum ke arah posisi sekutu di Bandung Utara. Kemudian pada tanggal 24 Maret 1946, mereka membakar semua bangunan dan barang yang ada di Kota Bandung bagian selatan. Mereka tidak rela jika Bandung yang sangat mereka bela dan cintai diduduki dan dikuasai oleh sekutu secara utuh. Jadi lebih baik dibakar sampai habis daripada harus dikuasai musuh, sehingga peristiwa kebakaran itulah yang disebut dengan Bandung lautan api.
Nah, itulah artikel tentang "Peristiwa Bandung Lautan Api". Apabila terdapat kesalahan dalam penulisan, mohon maaf. Jika ada kritik, saran maupun hal-hal lainnya, bisa menghubungi Admin di menu yang telah tersedia :) Semoga artikel ini bermanfaat dan bisa membawa pengaruh yang baik.
"Gambar dan isi tulisan di dalam postingan ini diambil dan diperbaharui dari berbagai sumber, mohon maaf apabila terdapat kesalahan, baik itu maksud dari isi postingan ini atau kesalahan apapun. Bijaklah dan selalu belajar untuk mengambil sisi positifnya ya sob!"
Kata kunci terkait pada artikel ini:
Bagikan Ke:
Apa komentar kamu?
Ruh4dian - Pemberitaan atas terjeratnya seseorang akan zat adiktif dan psikotropika (narkoba) mungkin seringkali kita dengar, baik it...
Ruh4dian - Nabi Ayyub alaihis salam merupakan salah satu dari sekian Nabi dan Rasul Allah yang memiliki kesabaran yang luar biasa dal...
Kegiatan Manusia Yang Mengganggu Keseimbangan Ekosistem
Ruh4dian - Jika membahas soal kerusakan yang terjadi di muka bumi ini, manusia memang sering sekali menjadi faktor penyebab utamanya. Te...
Macam-macam Penyakit Endemik Dan Upaya Pencegahannya
Ruh4dian - Penyakit endemik merupakan suatu wabah penyakit yang umum terjadi pada masyarakat di suatu komunitas atau populasi tertentu....
Ruh4dian - Huruf atau aksara sunda kaganga atau huruf sunda tempo lama (buhun) terdiri dari tiga puluh dua (32) huruf, yang dibangun ole...
Ruh4dian - Di Indonesia terdapat banyak ragam rempah-rempah yang dipakai sebagai penyedap makanan, misalnya cengkih, pala, merica, ketum...
Informasi Lingkungan (8)
Informasi Menarik (21)
Kesehatan dan Kecantikan (46)

Kebijakan Publik serta fase-fase perumusan masalah - Definisi dan Pengertian Menurut Ahli
Home » Pemerintahan » Kebijakan Publik serta fase-fase perumusan masalah
Kebijakan Publik serta fase-fase perumusan masalah
Menurut Anderson (Winarno, 2002:14), kebijakan atau policy dipergunakan untuk menunjuk perilaku seorang aktor (misalnya seorang pejabat, suatu kelompok, maupun suatu lembaga pemerintah) atau sejumlah aktor dalam suatu bidang kegiatan tertentu. Batasan lain yang dikemukakan oleh Thomas R. Dye (Ibid, 15) bahwa “public policy is whatever government choose to do or not to do”. Seorang pakar ilmu politik lain, Richard Rose (Ibid) menyarankan bahwa kebijakan hendaknya dipahami sebagai serangkaian kegiatan yang sedikit banyak berhubungan beserta konsekuensi-konsekuensinya bagi mereka yang bersangkutan daripada sebagai suatu keputusan tersendiri.
Definisi lain tentang kebijakan publik seperti dikemukakan Soenarko (1998) yang mengutip pendapat H. Hugh Heclo sebagai berikut:
“Kebijakan adalah suatu arah kegiatan yang tertuju kepada tercapainya beberapa tujuan). Suatu kebijakan akan lebih cocok dilihatnya sebagai suatu arah tindakan atau tidak dilakukannya tindakan, daripada sebagai sekedar suatu keputusan atau tindakan belaka”.
Para ahli yang masuk dalam kubu yang pertama melihat kebijakan publik dalam tiga lingkungan, yakni perumusan kebijakan, pelaksanaan kebijakan dan penilaian. Dengan kata lain, menurut kubu ini kebijakan publik secara ringkas dapat dipandang sebagai proses perumusan, implementasi dan evaluasi kebijakan. Ini berarti bahwa kebijakan publik adalah serangkaian instruksi dari para pembuat keputusan kepada pelaksana kebijakan yang menjelaskan tujuan-tujuan dan cara-cara untuk mencapai tujuan tersebut. Sedangkan kubu kedua, lebih melihat kebijakan publik terdiri dari rangkaian keputusan dan tindakan.
Dari berbagai definisi tentang kebijakan publik maka dapat diambil suatu kesimpulan bahwa kebijakan publik merupakan suatu rangkaian keputusan dan tindakan didalamnya terdapat serangkaian tahapan yang saling bergantung yang diatur menurut waktu. Rangkaian keputusan dan tindakan tersebut menurut Dunn (2000:24), merupakan tahap-tahap proses pembuatan kebijakan yang terdiri dari fase fase perumusan masalah, penyusunan agenda, fase formulasi kebijakan, fase adopsi kebijakan, fase implementasi kebijakan, fase penilaian kebijakan.
Perumusan masalah merupakan tahap awal dalam proses kebijakan dan karenanya sangat menentukan proses kebijakan berikutnya. Merumuskan masalah secara benar penting dilakukan untuk memecahkan masalah. Proses kebijakan dapat mengalami kesalahan tipe III, yaitu melakukan secara benar untuk memecahkan masalah yang dirumuskan secara salah (Darwin,1995:1). Agar dapat dirumuskan kebijakan secara benar, masalah kebijakan perlu lebih dahulu dirumuskan secara benar.
Dunn (2000:226) menyatakan perumusan masalah merupakan suatu proses dengan empat fase yang saling tergantung yaitu pencarian masalah (problem search), pendefinisian masalah (problem definition), spesifikasi masalah (problem specification) dan pengenalan masalah (problem sensing). Prasyarat perumusan masalah adalah adanya pengakuan atau dirasakannya keberadaan suatu situasi masalah.
Ada beberapa karakteristik penting yang perlu diperhatikan dalam mengenali adanya masalah kebijakan (Darwin, 1995:2-4), yaitu :
“(1) menyangkut kepentingan masyarakat luas, (2) serius dimana suatu situasi dapat diangkat sebagai masalah kebijakan jika situasi tersebut berada di atas ambang toleransi untuk diabaikan begitu saja, (3) potensial menjadi serius dalam arti bahwa suatu masalah mungkin pada saat ini belum berkembang cukup serius, tetapi dalam jangka panjang akan menjadi sangat serius, (4) ada peluang untuk memperbaiki”.
Para pejabat menempatkan masalah pada agenda publik. Sebelumnya masalah-masalah ini berkompetisi terlebih dahulu untuk dapat masuk ke dalam agenda kebijakan. Pada akhirnya, beberapa masalah masuk ke agenda kebijakan para perumus kebijakan. Pada tahap ini suatu masalah mungkin tidak disentuh sama sekali dan beberapa yang lain pembahasan untuk masalah tersebut ditunda untuk waktu yang lama.
Suatu masalah untuk masuk ke dalam agenda kebijakan harus memenuhi syarat-syarat tertentu, seperti misalnya apakah masalah tersebut mempunyai dampak yang besar bagi masyarakat dan membutuhkan penanganan yang harus segera dilakukan? Masalah publik yang telah masuk ke dalam agenda kebijakan akan dibahas oleh para perumus kebijakan, seperti kalangan legislatif (DPR), kalangan ekeskutif (presiden dan para pembantunya) dan agen-agen pemerintah lainnya. Masalah-masalah tersebut dibahas berdasarkan tingkat urgensinya.
Setelah beberapa problema umum (public problem) dapat dimasukkan ke dalam agenda pemerintah, maka langkah selanjutnya adalah perumusan usulan-usulan kebijakan. Perumusan usulan kebijakan adalah kegiatan menyusun dan mengembangkan serangkaian tindakan yang perlu untuk memecahkan masalah (Islamy:2001,92). Termasuk dalam kegiatan ini antara lain adalah mengidentifikasi alternatif, mendefinisikan dan merumuskan alternatif, menilai masing-masing alternatif yang tersedia dan memilih alternatif yang memuaskan atau paling memungkinkan untuk dilaksanakan.
Pada tahap ini masing-masing aktor akan “bermain” untuk mengusulkan pemecahan masalah terbaik. Public problem yang telah dengan jelas dirumuskan dan pembuat kebijakan telah sepakat untuk memasukkannya ke dalam agenda pemerintah berarti telah siap untuk dibuatkan usulan kebijakan untuk memecahkan masalah tadi.
Dari sekian banyak alternatif kebijakan yang ditawarkan oleh para perumus kebijakan, pada akhirnya salah satu dari alternatif kebijakan tersebut diadopsi dengan dukungan dari mayoritas legislatif, konsensus antara direktur lembaga atau keputusan peradilan (Dunn 2000:24).
Berhubungan dengan itu, (Soenarko:1998:179) menyatakan bahwa terhadap suatu rancangan yang disepakati harus dipertimbangkan oleh pejabat pemerintah yang berwenang apakah suatu keputusan yang diambil akan diterima atau tidak. Apabila tidak diterima, maka berarti bahwa rancangan kebijakan tersebut harus dirumus kembali (reformulated) atau memang ditolak sama sekali (rejected). Sebaliknya, apabila rancangan itu diputuskan untuk dapat diterima, maka rancangan kebijakan tersebut lalu disahkan dan selanjutnya diimplementasikan.
Sebagaimana telah dikatakan bahwa sekali usulan kebijakan telah diterima dan disahkan oleh pihak yang berwenang maka keputusan kebijakan itu telah siap untuk diimplementasikan. Oleh karena itu, program kebijakan yang telah diambil sebagai alternatif pemecahan masalah harus diimplementasikan, yakni dilaksanakan oleh badan-badan administrasi maupun agen-agen pemerintah di tingkat bawah.
Pada bagian lain, Lineberry (Putra:2001) menyatakan bahwa proses implementasi setidak-tidaknya memiliki elemen-elemen sebagai berikut yaitu
1. Pembentukan unit organisasi baru dan staf pelaksana,
2. Penjabaran tujuan ke dalam berbagai aturan pelaksana (standard operating procedures),
3. Koordinasi berbagai sumber dan pengeluaran kepada kelompok sasaran, pembagian tugas di dalam dan di antara badan-badan pelaksana,
4. Pengalokasian sumber-sumber untuk mencapai tujuan. Namun demikian perlu dipahami bahwa pelaksanaan suatu kebijakan tidak hanya terbatas pada jajaran birokrasi, tetapi juga melibatkan aktor-aktor di luar birokrasi pemerintah, seperti organisasi kemasyarakatan, bahkan individu juga sebagai pelaksana kebijakan.
Dengan demikian maka implementasi kebijakan dimaksudkan untuk memahami apa yang terjadi setelah suatu program dirumuskan, serta apa dampak yang timbul dari program kebijakan itu. Di samping itu, implementasi kebijakan tidak hanya terkait dengan persoalan administratif, melainkan juga mengkaji faktor-faktor lingkungan yang berpengaruh terhadap proses implementasi kebijakan tersebut.
Penilaian kebijakan adalah langkah terakhir dari suatu proses kebijakan. Penilaian suatu kebijakan mencakup tentang isi kebijakan, pelaksanaan kebijakan dan dampak kebijakan (Islamy:2001, 112). 