Tempo de Entrega Até 2 dias após confirmação de pagamento
1. O prazo de validade para a utilização do Vale Presente é de 03 meses (Três meses) a contar da data de sua compra, que constará do e-mail enviado pela Loja Soma de Dois, ao cliente após a confirmação do pagamento.
2. O Vale Presente consiste num código que será enviado ao cliente por e-mail, de acordo com seu cadastro no site da Loja Soma de Dois (https://somadedois.com.br), indicando o valor, a data da compra, o código que deverá ser utilizado e o link relativo a este regulamento de utilização.
3. O valor do Vale Presente pode ser utilizado para quaisquer compras de produtos no site da Loja Soma de Dois (https://somadedois.com.br).
5. Utilização “passo-a-passo” do Vale Presente:
· visite o site da Loja Soma de Dois;
· na página do carrinho de compras, verifique os produtos que escolheu, inclua seu CEP para a entrega, e o código constante do Vale Presente.
6. Após o período de validade do Vale Presente, este se tornará inativo e a Loja Soma de Dois não estornará ou reembolsará os clientes que não utilizarem integralmente o valor do Vale Presente.
7. Os Vale Presentes estão disponíveis nos seguintes valores:
8. O Vale Presente é emitido exclusivamente pela Loja Soma de Dois.
9. É da responsabilidade do cliente a utilização do Vale Presente dentro de seu prazo de validade, que não poderá, em hipótese alguma, ser prorrogado ou alterado, e de acordo com os termos deste regulamento.
10. A Loja Soma de Dois não ficará responsável pelo aviso de vencimento do Vale Presente.
11. O Vale Presente é um vale-compras ao portador, enviado por e-mail, e não será reposto em caso de perda.
12. O Vale Presente não é um cartão de crédito ou débito.
13. Só poderá ser utilizado 1(um) Vale Presente em cada compra.
14. O Vale presente não pode ser utilizado para saldar pagamento de compras parceladas previamente ou convertido em dinheiro.
15. A Loja Soma de Dois não se responsabiliza pelo cuidado e gerenciamento do código do Vale Presente, que deverá ser cuidado por seu portador.
16. A Loja Soma de Dois reserva o direito de alterar o regulamento do Vale Presente periodicamente.
Digite o e-mail da pessoa que recebrá o Vale Presente! *

Um rotor de elevado desempenho com a diversidade e eficiência para qualquer local
Utilize uma chave de fendas ou a chave Hunter para, de forma fácil e simples, ajustar o arco de irrigação conforme necessário.
O FloStop fecha a vazão de água dos aspersores individualmente enquanto o sistema continua a funcionar. Esta situação é ideal para a substituição de bocais ou para desligar aspersores específicos durante trabalhos de manutenção e/ou instalação.
Para condições de terreno impiedosas, climas imprevisíveis ou tráfego pedestre intenso, o aço inoxidável é a melhor escolha.
I-20 (Plástico) - Especificações do fabricante: Ordem 1 + 2 + 3 + 4
R = Identificador de águas residuais
NCV = sem válvula de retenção (disponível apenas no modelo 04 [10 cm])
I-20 (Aço Inoxidável) - Especificações do fabricante: Ordem 1 + 2 + 3 + 4
arco ajustável, êmbolo de aço inoxidável, válvula de retenção, 8 bocais padrão e 4 bocais de ângulo baixo
I-20-12 - R - 4,0 = Escamoteável de 30 cm, arco ajustável, com válvula de retenção, Id de água residual e bocal 4,0
I-20-06-SS - R - 3,0 = Escamoteável de 15 cm, arco ajustável, aço inoxidável, Id de água residual e bocal 3,0
Intervalo de pressão de funcionamento: 1,4 a 7 bar; 140 a 700 kPa
Taxas de precipitação: 10 mm/h aprox.
Trajetória do bocal: Série = 25 graus, Ângulo reduzido = 13 graus
Tabela de Especificações do Bocal de Raio Curto PGP Ultra / I-20

LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE BOM CONSELHO 1990
Seção I – Disposições Gerais 1° a 4°
Seção II – Da Divisão Administrativa do Município 5° a 9°
Cap. II – Da Competência do Município 10 a 13
Seção II – Da Competência Comum 11 a 13
TÍT. II – DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES 15 A 89
Cap. I – Do Poder Legislativo 15 a 69
Seção I – Da Câmara Municipal 15 a 16
Seção II – Das Atribuições da Câmara Municipal 17 a 18
Seção III – Do Funcionamento da Câmara 19 a 32
Seção V – Das Comissões 39 a 40
Seção VI – Do Processo Legislativo 41 a 56
Sub. I – Disposições Gerais 41 a 42
Sub. II – Das Emendas à Lei Orgânica 43
Sub. IV – Dos Decretos legislativos e das Resoluções 55 a 56
Seção VIII – Dos Vereadores 59 a 69
Cap. II – Do Poder Executivo 70 a 89
Seção II – Do Prefeito e do Vice-Prefeito 73 a 78
Seção III – Da Competência do Prefeito 79 a 80
Seção IV – Da responsabilidade do Prefeito 81 a 83
Seção V – Dos Auxiliares Diretos do Prefeito 84 a 89
Cap. II – Da Administração Pública 91 a 116
Seção II – Das Obras e Serviços Municipais 94 a 100
Seção III – Dos Bens Municipais 101 a 110
Seção IV – Dos Servidores Públicos 111 a 114
Seção V – Da Segurança Publica 115 a 116
Cap. III – Da Estrutura Administrativa 117
Cap. IV – Dos atos Municipais 118 a 122
Seção I – Da Publicidade dos Atos Municipais 118 a 120
Cap. I – Dos Tributos Municipais 123 a 133
Cap. II – Dos Preços Públicos 134 a 135
Cap. III – Da Receita e da Despesa 136 a 141
Cap. IV – Dos Orçamentos 142 a 159
Seção I – Disposições Gerais 142 a 146
Seção II – Do Projeto de Lei Orçamentária 147 a 154
Seção III – Da Execução orçamentária 155 a 157
TÌT. V – DOS DIREITOS INDIVIDUAIS E COLETIVOS 160 a 163
TÍT. VI – DA ORDEM ECONÔMICA E SOCIAL 164 a 215
Cap. I – Do Desenvolvimento Econômico 164 a 1.65
Cap. II – Da defesa do Consumidor 166
Cap. IV – Da Política Urbana 168 a 172
Cap. VI – Da Política Rural 174 a 176
Cap. VII – Da Seguridade Social 177 a 188
Seção II – Da Previdência Social 178
Seção III – Da Assistência Social 179 a 182
Cap. VIII – Da Educação, Cultura, Desportos e Lazer 189 a 203
Seção I – Da Educação 189 a 196
Seção II – Da Cultura e do Turismo 197 a 200
Seção III – Do Desporto e do Lazer 201 a 203
Cap. IX – Da Família, Da Criança, do Adolescente e Do Idoso 204 a 212
Cap. X – Do Meio Ambiente 213 a 215
Seção I – Da Proteção do meio Ambiente 213 a 214
Seção II – Dos recursos Hídricos 215
TIT. VII – DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS 216 a 228
“Nós representantes do povo do Município de Bom Conselho, invocando a proteção de Deus, no uso da liberdade democrática assegurada pela Constituição da República Federativa do Brasil e pela Constituição do Estado de Pernambuco, PROMULGAMOS a seguinte Lei Orgânica, que constituirá o ordenamento político-administrativo básico do Município”.
Art. 1o. O Município de Bom Conselho, unidade territorial que integra a organização político-administrativa da Republica Federativa do Brasil, e parte integrante do Estado de Pernambuco, pessoa jurídica de direito público interno, dotado de autonomia política, normativa, administrativa e de autonomia política, normativa, administrativa e financeira, reger-se-á por esta Lei Orgânica, votada, aprovada e promulgada por sua Câmara Municipal.
Parágrafo Único – O Município obedecerá aos princípios e preceitos estabelecidos nas Constituições da República Federativa do Brasil e do Estado de Pernambuco.
Art. 2o. São Poderes do Município, independentes e harmônicos entre si, o Legislativo e o Executivo.
Art. 3o. São Símbolos do Município a Bandeira, o Escudo e o Hino, representativos de sua cultura e história.
Art. 4o. A sede do Município é a cidade do Bom Conselho.
Art. 5o. Para fins administrativos, o Município manterá a atual divisão territorial que poderá ser alterada pela criação, incorporação, fusão e desmembramento de Distritos, observada a legislação em vigor e o atendimento aos requisitos estabelecidos nesta Lei Orgânica.
Art. 6o. São requisitos para a criação de Distrito:
I – população e eleitorado não inferiores à quinta parte exigida para a criação de Município;
II – arrecadação do imposto territorial rural não inferior a dez por cento do arrecadado no Município no ano anterior ao da votação da lei de revisão administrativa;
III – existência, na povoação sede, de pelo menos, duzentas moradias, escola pública, posto de saúde, posto policial e área destinada a cemitério.
Parágrafo Único – A comprovação do atendimento às exigências enumeradas neste artigo far-se-á mediante:
a) declaração, emitida pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, de estimativa de população;
b) certidão, emitida pelo Tribunal Regional Eleitoral, certificando o número de eleitores;
c) certidão, emitida pelo agente municipal de estatística ou pela repartição fiscal do Município, certificando o número de moradias;
Art. 7o. Na fixação das divisas distritais, serão observadas as seguintes normas:
I – evitar-se-ão, tanto quanto possível, formas assimétricas, estrangulamentos por acidentes geográficos e alongamentos exagerados;
II – dar-se-á preferência, para a delimitação, às linhas naturais, facilmente identificáveis;
IV – não se interromperá a continuidade territorial do Distrito ou dos Distritos de origem.
§3o. as divisas distritais serão descritas integralmente trecho a trecho, no sentido da marcha dos ponteiros do relógio, a partir do ponto mais acidental de confrontação ao norte;
Art. 8o. Os Distritos serão administrados pelo Prefeito, com o auxílio de um Conselho Distrital, constituído por Lei Municipal, ao qual compete:
I – promover a política de desenvolvimento do Distrito, compatível com os planos e programas do governo municipal;
II – opinar e apresentar propostas relacionadas com o Distrito, quando da elaboração do Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado e Plano Plurianual;
III – cumprir as determinações desta lei, e as normas editadas pelos poderes legislativo e executivo no que diz respeito aos distritos.
V – indicar ao Prefeito as providências necessárias ao Distrito;
VI – prestar contas ao Poder Executivo, mensalmente, ou quando solicitadas, das quantias postas à sua disposição.
Art. 9o. A instalação do Distrito se fará perante o Juiz de Direito da Comarca, na sede do Distrito.
Art. 10. Ao Município compete prover a tudo quanto se relacione ao seu peculiar interesse e bem-estar de sua população, cabendo-lhe, entre outras, as seguintes atribuições:
I – legislar sobre assuntos de interesse local, inclusive suplementando a legislação federal e estadual no que couber;
III– Instituir e arrecadar os tributos de sua competência, bem como aplicar as suas rendas, sem prejuízo da obrigatoriedade de prestar contas e publicar balancetes nos prazos fixados em lei;
IV – criar, organizar e suprimir distritos, observada a Constituição Estadual no que diz respeito;
V – organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão, os serviços públicos de interesse local, incluído o de transporte coletivo, que tem caráter essencial;
VII – prestar, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, serviços de assistência à saúde da população;
VIII – promover, no que couber, o adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano;
IX – promover a proteção do patrimônio histórico-cultural local, observadas a legislação e ação fiscalizadora de competência da União e do Estado;
X – legislar sobre os seus servidores, observados os princípios fixados nas Constituições Federal e Estadual;
XII – elaborar o plano Diretor de desenvolvimento Integrado;
XIII – elaborar o Plano Plurianual, a Lei de Diretrizes Orçamentárias e o orçamento anual;
XV – dispor sobre a organização, administração e execução dos serviços locais;
XVI – dispor sobre a administração, utilização e alienação dos bens públicos;
XVII – instituir o regime jurídico e plano de cargos e carreiras para os servidores da administração pública direta e indireta;
XVIII – promover a Previdência e Assistência Social para os servidores Municipais;
XIX – estabelecer normas de edificação, de loteamento, de arruamento e de zoneamento urbano e rural, bem como as limitações urbanísticas convenientes à ordenação do seu território, observada a legislação federal;
XX – conceder e renovar licença para localização e funcionamento de estabelecimentos industriais, comerciais e de prestadores de serviços;
XXI – cassar a licença que houver concedido ao estabelecimento que se tornar prejudicial à saúde, à higiene, ao sossego, à segurança ou aos bons costumes, fazendo cessar a atividade ou determinando o fechamento do estabelecimento;
XXII – estabelecer servidões administrativas necessárias à realização de seus serviços, inclusive a dos seus concessionários;
XXIV – regular a disposição, o traçado e as demais condições dos bens públicos de uso comum;
XXV – regulamentar a utilização dos logradouros públicos e, especialmente no perímetro urbano, determinar o itinerário e os pontos de parada dos transportes coletivos;
XXVI – fixar os locais de estacionamento de táxis e demais veículos;
XXVII – conceder, permitir ou autorizar os serviços de transporte coletivo e de táxis, fixando as respectivas tarifas;
XXVIII – fixar e sinalizar as zonas de silêncio e de trânsito e tráfego em condições especiais;
XXIX – disciplinar os serviços de carga e descarga e fixar a tonelagem máxima permitida a veículos que circulem em vias públicas municipais;
XXX – tornar obrigatória a utilização da estação rodoviária quando houver;
XXXI – sinalizar as vias urbanas e as estradas municipais, bem como regulamentar e fiscalizar sua utilização;
XXXII – prover sobre a limpeza das vias e logradouros públicos, remoção e destino do lixo domiciliar e de outros resíduos de qualquer natureza;
XXXIII – disciplinar as atividades empresariais, fixando condições e horários para funcionamento de estabelecimentos industriais, comerciais e de serviços, observadas as normas federais pertinentes e o código de posturas do Município;
XXXIV – dispor sobre os serviços funerários e de cemitérios;
XXXV – regulamentar, licenciar, permitir, autorizar e fiscalizar a propaganda, bem como a utilização de quaisquer outros meios de publicidade, nos locais sujeitos ao poder de polícia municipal;
XXXVI – prestar assistência nas emergências médico-hospitalares de prontosocorro, por seus próprios serviços ou mediante convênio ou contrato, com instituição especializada;
XXXVII – organizar e manter os serviços de fiscalização necessários ao exercício do seu poder de polícia administrativa;
XXXVIII – fiscalizar, nos locais de vendas, peso, medidas e condições sanitárias dos gêneros alimentícios;
XXXIX – dispor sobre o depósito e venda de animais e mercadorias apreendidos em decorrência de transgressão da legislação municipal;
XL – dispor sobre registro, vacinação e captura de animais com a finalidade precípua de erradicar as moléstias de que possam ser portadores ou transmissores;
XLI – estabelecer e impor penalidade por infração de suas leis e regulamentos;
XLII – promover os seguintes serviços:
XLIII – regulamentar o serviço de carros de aluguel, inclusive o uso de taxímetro;
XLIV – assegurar a expedição de certidões requeridas às repartições administrativas municipais, para defesa de direitos e esclarecimentos de situações, estabelecendo os prazos de atendimento;
XLV – implantar uma política de proteção e de gestão ambiental, em colaboração com a União e o Estado;
XLVI – apoiar e desenvolver os espaços, equipamentos, instrumentos e atividades culturais, desportivas e de lazer, especialmente as mais ligadas à vida e às tradições do Município;
XLVII – promover e incentivar o turismo local, em colaboração com órgãos federais, estaduais e com a iniciativa privada; Parágrafo Único. As normas editadas para regular loteamento e arruamento a que se refere o inciso XIII deste artigo deverão exigir licença ambiental na forma da lei e reservas de áreas destinadas a:
a) áreas verdes e demais logradouros públicos;
Art. 11. É da competência do Município em comum com a União e o Estado:
I – zelar pela guarda das Constituições Federal, Estadual e desta Lei, das leis e das instituições democráticas e conservar o patrimônio público;
VI – proteger o meio ambiente e combater a poluição em quaisquer de suas formas;
XI – registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos de pesquisa e exploração de recursos hídricos e minerais, no território do Município;
Art. 12. O Município poderá celebrar convênios com a União, o Estado de Pernambuco e outros Municípios, para o planejamento, a organização e a execução de funções públicas de interesse comum, mediante prévia autorização legal.
Art. 13. O Município poderá legislar concorrentemente com o Estado e a União, sobre as matérias que forem de sua competência indicadas nos incisos I a XVI, do artigo 24 da Constituição Federal, observado o disposto nos Parágrafos 1° a 4° daquele dispositivo constitucional, e o disposto no artigo 80 e Parágrafos da Constituição Estadual.
Art. 14. Além de outros casos previstos nesta Lei Orgânica ao Município é vedado:
V – manter a publicidade de atos, programas, obras, serviços e campanhas de órgãos públicos que não tenham caráter educativo, informativo ou de orientação social, assim como a publicidade na qual constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos;
VI – outorgar isenções e anistias fiscais, ou permitir a remissão de dívidas, sem interesse público justificado, sob pena de nulidade do ato;
VIII – instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação equivalente, proibida qualquer distinção em razão de ocupação profissional, ou função por eles exercida, independentemente da denominação jurídica dos rendimentos, títulos ou direitos;
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu aumentou;
c) antes de transcorridos noventa dias da data de início da vigência da lei que os instituiu ou aumentou;
XII –estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributos, ressalvada a cobrança de pedágio pela utilização de vias conservadas pelo Poder Público;
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições de educação e de assistência social, sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei federal.
Art. 15. O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta de Vereadores eleitos na forma da lei.
Parágrafo Único. Cada legislatura terá a sua duração definida na Constituição Federal, equivalente ao período do mandato do vereador e cada ano corresponderá a uma sessão legislativa.
Art. 16. O número de Vereadores será fixado, por decreto legislativo, para cada legislatura, até o final da sessão legislativa do ano que anteceder as eleições, em razão do número de habitantes, observadas as regras estabelecidas na Constituição Federal.
Art. 17. Compete à Câmara Municipal, com a sanção do Prefeito, legislar sobre as matérias de competência do Município, especialmente;
I – as diretrizes orçamentárias, os planos plurianuais, o orçamento anual e o plano diretor de Desenvolvimento Integrado;
II – dívida pública municipal e autorização para realização de operações de crédito, concessão de empréstimos, bem como a forma e os meios de pagamento;
III – sistema Tributário, arrecadação e aplicação das rendas e outras matérias financeiras ou tributárias, inclusive isenções, anistias fiscais e remissão de dívidas;
IV – autorização para alienação, aforamento, cessão de uso e arrendamento de bens imóveis do Município, e para o recebimento de doação com encargos;
V – criação, transformação e extinção de cargos, empregos e funções na administração municipal, fixando-lhes a remuneração;
VI – concessão e permissão de serviços públicos municipais;
VII – constituição de direitos reais sobre bens do Município;
VIII – criação, organização e supressão de distritos, observada a legislação em vigor;
IX – autorização para a celebração de convênios com entidades públicas ou particulares;
XI – autorização para concessão de auxílios e subvenções;
XIII – autorização para a aquisição de bens Imóveis, salvo quando se tratar de doação sem encargos ou mediante processo de desapropriação;
XIV – autorização para celebração de convênios com entidades públicas ou particulares e consórcios com outros Municípios;
XVII – suplementação da legislação federal e estadual, no que couber, e todas as demais matérias da competência do Município.
I – eleger sua Comissão Executiva, bem como destituí-la, na forma regimental;
II – elaborar o Regimento Interno e organizar os seus serviços administrativos;
III – dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, conhecer sua renúncia e, nos casos previstos em lei, afasta-los dos respectivos cargos;
IV – conceder licença ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores para afastamento temporário do cargo;
V – autorizar o Prefeito a se ausentar do Município por mais de quinze dias, e, do País, por qualquer tempo;
VI – Fixar, por lei de sua iniciativa os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais, observando o que dispõe os art. 37, inciso XI, 39 § 4º, 150, inciso II, 153, inciso III e 153, § 2º, inciso I, da Constituição Federal.
VII – Fixar por lei de sua iniciativa, os subsídios dos vereadores, na razão de, no máximo, setenta e cinco por cento daquele estabelecido para os deputados estaduais, observando o que dispõe os art. 39, § 4º, 57, § 7º, 150, inciso II, 153, inciso III § 2º, inciso I, da Constituição Federal.
VIII – O total da despesa com os subsídios dos Vereadores não poderá ultrapassar o montante de 5% (cinco por cento) da Receita do Município.
IX - criar Comissões de inquérito, para a apuração de irregularidades no âmbito da competência municipal;
X - solicitar informações ao Prefeito sobre assuntos referentes à administração municipal; (Renumerado pela Emenda nº 1 de 25 de fevereiro de 1999).
XI - convocar Secretários Municipais e dirigentes de entidades da administração indireta e fundacional do Poder Executivo Municipal, para prestarem informações sobre matérias de sua competência; (Renumerado pela Emenda nº 1 de 25 de fevereiro de 1999).
XII - julgar o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores nos casos previstos em lei; (Renumerado pela Emenda nº 1 de 25 de fevereiro de 1999).
XIII - decidir sobre a perda do mandato de Vereadores; (Renumerado pela Emenda nº 1 de 25 de fevereiro de 1999).
XIV - apreciar vetos; (Renumerado pela Emenda nº 1 de 25 de fevereiro de 1999).
XV – apreciar e emitir opinião sobre as contas da sua Comissão Executiva; (Alterado e Renumerado pela Emenda nº 1 de 25 de fevereiro de 1999).
XVI - exercer, com o auxílio do Tribunal de Contas a fiscalização financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do Município; (Renumerado pela Emenda nº 1 de 25 de fevereiro de 1999).
XVII - julgar as contas anuais do Município e apreciar os relatórios sobre a execução dos planos de Governo; (Renumerado pela Emenda nº 1 de 25 de fevereiro de 1999).
XVIII - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar ou dos limites de delegação legislativa; (Renumerado pela Emenda nº 1 de 25 de fevereiro de 1999).
XIX - mudar temporariamente a sua sede; (Renumerado pela Emenda nº 1 de 25 de fevereiro de 1999).
XX - fiscalizar e controlar, diretamente, os atos do Poder Executivo, incluídos os da Administração indireta e fundacional; (Renumerado pela Emenda nº 1 de 25 de fevereiro de 1999).
XXI - proceder à tomada de contas do Prefeito Municipal, quando não apresentadas à Câmara dentro do prazo de 90 (noventa) dias após a abertura da sessão legislativa; (Renumerado pela Emenda nº 1 de 25 de fevereiro de 1999).
XXII - processar e julgar os Vereadores, por infração político-administrativas na forma desta Lei Orgânica; (Renumerado pela Emenda nº 1 de 25 de fevereiro de 1999).
XXIII - representar ao Procurador Geral da Justiça, mediante a aprovação de dois terços dos seus membros, contra o Prefeito, o Vice-Prefeito e Secretários Municipais ou ocupantes de cargos da mesma natureza, pela prática de crime contra a Administração Pública que tiver conhecimento; (Renumerado pela Emenda nº 1 de 25 de fevereiro de 1999).
XXIV - autorizar referendo e convocar plebiscito; (Renumerado pela Emenda nº 1 de 25 de fevereiro de 1999).
XXV - conceder títulos honorífico à pessoas que tenham reconhecidamente prestado serviços ao Município, mediante decreto legislativo aprovado pela maioria de dois terços de seus membros; (Renumerado pela Emenda nº 1 de 25 de fevereiro de 1999).
XXVI - aprovar a celebração de convênios, acordos e consórcios com a União, o Estado ou outros Municípios, com instituições públicas ou privadas ou entidades representativas da Comunidade para planejamento, execução de projetos, leis, serviços e decisões; (Renumerado pela Emenda nº 1 de 25 de fevereiro de 1999).
XXVII - propor a criação ou a extinção dos cargos dos serviços administrativos internos e a fixação dos respectivos vencimentos; (Renumerado pela Emenda nº 1 de 25 de fevereiro de 1999).
XXVIII - estabelecer e mudar temporariamente o local, e, deliberar sobre o adiamento e a suspensão de suas reuniões; (Renumerado pela Emenda nº 1 de 25 de fevereiro de 1999).
XXIX - solicitar a intervenção do Estado no Município na forma da Lei; (Renumerado pela Emenda nº 1 de 25 de fevereiro de 1999).
Art. 19. No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1° de janeiro, em sessão solene de instalação, com início às quinze horas, independente do número de vereadores presentes, sob a presidência do Vereador mais votado, os Vereadores diplomados pela Justiça Eleitoral prestarão compromisso e tomarão posse.
Art. 20. O mandato da Mesa Diretora será de dois anos, permitida a recondução dos seus membros para o mesmo cargo na eleição imediatamente subseqüente. (Modificado pela Emenda nº 2 de 10 de setembro de 1999).
Parágrafo Único. A eleição da Mesa Diretora da Câmara, para o segundo biênio, farse- á na última reunião ordinária da segunda sessão legislativa, considerando-se automaticamente empossados os eleitos a partir do dia 1° de janeiro do terceiro ano legislativo.
Art. 21. A Mesa da Câmara se compõe do Presidente, do Primeiro Secretário e do Segundo Secretário, os quais se substituirão nessa ordem.
Art. 22. A maioria, a minoria, as representações partidárias com número de membros superior a 1/10 (um décimo) da composição da Casa, e os blocos parlamentares terão Líder.
Art. 23. À Câmara Municipal, observado o disposto nesta Lei Orgânica, elaborará o seu regimento Interno, dispondo sobre sua organização, polícia e provimento de cargos de seus serviços, especialmente, sobre:
III – eleição da Mesa, sua composição e suas atribuições e competência;
V – comissões, suas atribuições, competência e funcionamento;
VI – sessões, sua forma de realização período de duração;
VII – todo e qualquer assunto de sua administração interna.
Art. 24. Por deliberação da maioria simples da Câmara, da Mesa Diretora, ou de qualquer de suas comissões poderão ser convocados Secretários, Diretores, Chefes ou qualquer funcionário da administração direta, indireta, fundacional e autárquica, bem como representantes de pessoas físicas ou jurídicas, na condição de fornecedor ou prestador de serviços, para pessoalmente prestar informações a acerca de assuntos previamente determinados, importando em crime de responsabilidade a ausência injustificada de agentes público e responsabilidade civil nos demais casos.
Parágrafo Único. O não comparecimento será considerado desacato a Câmara e se o convocado for membro da mesma, caracterizará procedimento incompatível com o exercício do cargo, podendo ser instaurado processo para apuração do caso na forma da Lei.
Art. 25. O Secretário Municipal ou Diretor equivalente, a seu pedido, poderá comparecer perante o Plenário ou qualquer Comissão da Câmara para expor assuntos e discutir projeto de lei ou qualquer outro ato normativo relacionado com o seu serviço administrativo.
Art. 26. A Mesa da Câmara poderá encaminhar pedidos escritos de informação aos Secretários Municipais ou a qualquer das pessoas referidas no caput do art. 24, importando crime de responsabilidade e responsabilidade civil, conforme o caso, a recusa ou o não atendimento no prazo de trinta dias, bem como a prestação de informações falsas.
Art. 28. A convocação extraordinária da Câmara far-se-á:
a) pelo Prefeito, quando este entender necessária;
b) por seu Presidente, quando a matéria requerer;
c) pelo presidente, a requerimento de um terço dos seus membros, em caso de urgência ou interesse público relevante.
Art. 29. A Mesa, dentre outras atribuições, compete:
cargos nos serviços da Câmara e fixem os respectivos vencimentos;
III – comunicar ao Prefeito as dotações orçamentárias destinadas à anulação para abertura de crédito suplementares e especiais;
Art. 30. Dentre outras atribuições compete ao Presidente da Câmara:
VIII – representar por decisão da Câmara, sobre a inconstitucionalidade de lei ou ato municipal na forma da Lei;
IX – solicitar, por decisão da maioria absoluta da Câmara a intervenção no Município nos casos admitidos pela Constituição Federal e pela Constituição Estadual;
X – encaminhar, para parecer prévio, a prestação de contas do Município ao Tribunal de Contas do Estado até o dia 30 de março do ano subseqüente.
Art. 31. O Presidente da Câmara só terá voto:
I – na eleição da Comissão Executiva;
II – quando a matéria exigir, para sua aprovação, o voto favorável da maioria absoluta ou de dois terços dos membros da Câmara;
Parágrafo Único. O voto será sempre público e aberto nas deliberações da Câmara, exceto nos seguintes casos:
a) no julgamento dos Vereadores, do Prefeito e do Vice-Prefeito;
b) no julgamento das contas do Prefeito;
c) na votação de Decreto Legislativo para concessão de qualquer honraria;
d) na votação de veto do Prefeito.
Art. 32. Durante os períodos de recesso da Câmara funcionará uma Comissão representativa, com atribuições e composição definida no Regimento Interno.
Art. 33. A Câmara Municipal reunir-se-á em sessões ordinárias, extraordinárias, solenes e secretas, conforme dispuser o seu Regimento Interno, e as remunerará de acordo com o estabelecido nesta Lei Orgânica e na legislação específica.
Art. 34. As sessões da Câmara Municipal deverão ser realizadas em recinto destinado ao seu funcionamento, considerando-se nulas as que se realizarem fora dele, exceto as sessões solenes.
Parágrafo Único. A Câmara Municipal dedicará, na forma regimental, espaço de tempo nas suas sessões ordinárias, destinado à tribuna popular, que poderá ser usada por um representante da sociedade, anteriormente inscrito, na defesa de interesses da comunidade com assunto previamente determinado.
Art. 36. As sessões somente poderão ser abertas com a presença mínima de um terço dos membros da Câmara.
Art. 37. As reuniões extraordinárias terão a mesma duração das ordinárias, vedada a realização de mais de uma por dia, e, somente se deliberará nestas reuniões, sobre matérias para a qual foi convocada.
Art. 38. As deliberações da Câmara, excetuados os casos previstos em lei, serão tomadas por maioria simples dos votos, presentes pelo menos a maioria absoluta dos Vereadores.
Parágrafo Único. Não poderá votar o Vereador que tiver interesse pessoal na deliberação, sob pena de nulidade da decisão.
Art. 39. A Câmara terá Comissões permanentes, temporárias e de inquérito, constituídas na forma e com as atribuições previstas nesta Lei, Regimento Interno e no Ato de sua criação.
I - discutir e votar projeto de lei que dispense, na forma do regimento Interno, a deliberação do Plenário, ressalvado o direito de recurso para o Plenário, subscrito por um terço dos membros da Câmara;
II - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil e solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão;
III - convocar Secretários Municipais e dirigentes de órgãos da administração direta, indireta e fundacional do Município e representantes de pessoas físicas ou jurídicas para prestar informações sobre assuntos da competência da Comissão inerentes às suas atribuições;
IV - receber petições, reclamações, representações e queixas de qualquer pessoa, contra atos ou omissões de autoridades municipais, ou entidades públicas;
V - acompanhar junto à Prefeitura a elaboração da proposta orçamentária e sua posterior execução;
VI - apreciar programas de obras, planos e projetos oriundos de qualquer nível de governo que interessem ao Município e sobre eles emitir parecer;
VII - quando as Comissões forem de Inquérito, proceder as diligências e vistorias que julgar necessárias e tomar o depoimento de autoridades e de testemunhas, fazendo as respectivas intimações sob as penas da Lei.
Art. 40. Qualquer entidade da sociedade civil poderá solicitar ao Presidente da Câmara que lhe permita emitir conceitos ou opiniões, junto às comissões, sobre projetos que nelas se encontrem para estudo.
Art. 42. O Regimento Interno disporá sobre fases, normas, procedimentos e princípios da realização do processo legislativo.
II – de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal;
III – de iniciativa popular, subscrita por, no mínimo, cinco por cento do eleitorado existente no Município, mencionando-se-lhes o número de título eleitoral.
Art. 44. A iniciativa das leis complementares e ordinárias cabe a qualquer Vereador, comissão permanente da Câmara, ao Prefeito e aos cidadãos que a exercerão sob forma de projeto de lei subscrito, no mínimo, por cinco por cento do total do número de eleitores do
I – plano diretor, plano plurianual, diretrizes orçamentárias e orçamento anual;
II – criação e extinção de cargos, funções, empregos públicos na administração direta, autárquica e fundacional, ou aumento de despesa pública, no âmbito do Poder Executivo;
III – servidores públicos do Município, seu regime jurídico, provimento de cargos públicos, estabilidade e aposentadoria de funcionários;
IV – fixação, reajuste e aumento da remuneração dos servidores do Poder Executivo;
V – organização administrativa, criação, estruturação e atribuições das Secretarias de órgãos e de entidade da administração pública;
VI – matéria orçamentária, tributária e de serviços públicos;
Art. 45. Compete privativamente à Câmara Municipal a iniciativa dos projetos de lei que disponham sobre:
I – criação, extinção ou transformação de cargos, funções ou empregos do Poder legislativo;
II – fixação, reajuste e aumento da remuneração dos servidores do Poder Legislativo;
Art. 46. São leis complementares as que disponham sobre:
V – Lei do zoneamento urbano e direitos de uso e ocupação do solo;
VI – Código Financeiro do Município;
Art. 47. As leis complementares serão aprovadas por maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal, observados os demais termos de votação das leis ordinárias.
Art. 48. A tramitação dos projetos de Lei de iniciativa popular obedecerá as normas relativas ao processo legislativo, cabendo ao Regimento Interno dispor sobre o modo pelo qual os projetos serão defendidos na tribuna da Câmara.
Art. 49. O Prefeito poderá solicitar urgência para apreciação de projetos de lei de sua autoria considerados relevantes, os quais serão apreciados e votados dentro de trinta dias.
Art. 50. O Projeto de lei que receber, quanto ao mérito, parecer contrário de todas as comissões competentes será tido como rejeitado.
Art. 51. A matéria constante do projeto de lei rejeitado somente poderá constituir objeto de novo projeto, no mesmo período legislativo, mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal, ressalvados os projetos de iniciativa do Prefeito.
Art. 52. O projeto de lei aprovado será enviado ao Prefeito, que, no prazo de quinze dias úteis, contados do seu recebimento, o sancionará e promulgará ou, se o considerar inconstitucional ou contrário ao interesse público, vetá-lo-á total ou parcialmente, comunicando, dentro de quarenta e oito horas, ao Presidente da Câmara Municipal os motivos do veto.
Art. 53. Os projetos de lei orçamentária e de lei que envolva proposta de aumento de vencimentos de servidores públicos municipais, terão sempre preferência absoluta para discussão e votação.
Art. 55. Projeto de decreto legislativo é a proposição destinada a regular matéria da competência privativa da Câmara, devendo ser discutido e votado em um só turno, aprovado mediante o voto favorável da maioria absoluta dos vereadores, ressalvados os casos previstos em lei e será promulgado pelo Presidente da Câmara, para que produza os seus efeitos externos.
Art. 56. Projeto de Resolução é a proposição destinada a regular matéria políticoadministrativa da Câmara, de sua competência exclusiva, devendo ser discutido e votado em um só turno, aprovado pela maioria simples dos Vereadores presentes em plenário e será assinada pelo Presidente, Primeiro e Segundo Secretários e publicada para que produza seus efeitos legais e administrativos.
Art. 57. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do Município e das entidades da administração direta e indireta, quanto à legalidade, legitimidade, impessoalidade, economicidade, eficiência, aplicação das subvenções e renuncia de receita será exercida pela Câmara Municipal, mediante controle externo e pelos sistemas de controle interno de cada poder, na forma da lei.
II – O julgamento, em caráter originário, das contas relativas à aplicação dos recursos recebidos pelos Municípios, por parte do Estado;
III – O encaminhamento à Câmara Municipal e ao Prefeito de parecer elaborado sobre as contas, sugerindo as medidas convenientes para a apreciação final pela Câmara dos Vereadores;
IV – A fiscalização dos atos que importarem em nomear, controlar, admitir, aposentar, dispensar, demitir, transferir, atribuir ou suprimir vantagens de qualquer espécie ou exonerar servidor público, estatutário ou não, contratar obras e serviços, na Administração Pública direta e indireta incluídas as fundações e sociedades instituídas ou mantidas pelo Poder Público Municipal.
I – ter a identificação e a qualificação do reclamante:
I – a primeira via deverá ser encaminhada pela Câmara ao Tribunal de Contas, mediante ofício;
II – a segunda via deverá ser anexada às contas a disposição do público, pelo prazo que restar;
Art. 59. Os Vereadores são invioláveis por suas opiniões, palavras e votos no exercício do mandato e na circunscrição territorial do Município.
b) aceitar cargo, emprego ou função, no âmbito da Administração Pública Direta ou Indireta Municipal, salvo mediante aprovação em concurso público e observado o disposto no art. 95 incisos I e IV e V desta Lei Orgânica;
a) ocupar cargo, função ou emprego, na Administração Pública Direta ou Indireta do Município, de que seja exonerável adnatum, salvo o cargo de Secretário Municipal ou Diretor equivalente, desde que se licencie do exercício do mandato;
c) ser proprietário, controlador ou diretor da empresa que goze de favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de direito público do Município, ou nela exercer função remunerada;
I – cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar ou atentatório às instituições vigentes;
II – que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior;
III – que utilizar-se do mandato para a prática de atos de corrupção ou de improbidade administrativa;
II – para desempenhar missões temporárias de caráter cultural ou de relevante interesse do Município;
IV – nos casos previstos no inciso I do artigo 64.
Art. 64. Não perderá o mandato, considerando-se automaticamente licenciado o Vereador:
II – licenciado pela Câmara, nos termos dos incisos I a III do artigo 63.
Art. 65. O mandato de Vereador será remunerado na forma fixada pela Câmara, em cada legislatura para a subseqüente, até a última sessão ordinária que anteceder as eleições municipais, estabelecido como limite máximo o valor atribuído como remuneração, em espécie ao cargo de Prefeito.
I – havendo compatibilidade de horário exercerá o cargo ou emprego, fazendo jus à sua remuneração, sem prejuízo dos subsídios a que faz jus pelo exercício do mandato;
II – não havendo compatibilidade de horário, ficará afastado do cargo ou emprego de que trata este parágrafo, durante o período do mandato, contando-se-lhe o tempo de serviço para todos os efeitos legais, exceto para promoção por merecimento.
Art. 66. Poderá ser prevista remuneração para as sessões extraordinárias, desde que observado o limite fixado no artigo anterior.
Art. 67. Na falta da fixação da remuneração, prevalecerá a remuneração do mês de dezembro do último ano de legislatura anterior, e os critérios do regulamento anteriormente vigente.
Art. 68. Ao Vereador licenciado nos termos do inciso II do artigo 63 é assegurado auxílio especial, conforme o caso, cujo valor mensal não poderá ultrapassar o valor da remuneração paga no mesmo período.
Art. 69. Extingue-se o mandato do Vereador, e assim será declarado pelo Presidente da Câmara, quando ocorrer falecimento ou renúncia por escrito.
Art. 70. O Poder Executivo Municipal é exercido pelo Prefeito, auxiliado pelos Secretários Municipais ou Diretores com atribuições equivalentes ou assemelhadas.
Art. 73. O Prefeito é o Chefe do Governo Municipal.
Art. 74. O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão estar desincompatibilizados no ato da posse:
X e XI, da Constituição Federal.
Art. 75. O Prefeito não poderá desde a expedição do diploma:
I – aceitar ou exercer cargo, função ou emprego público da União, do Estado ou Município, bem como de suas entidades descentralizadas;
II – firmar ou manter contrato com o Município, com suas entidades descentralizadas ou com pessoas que realizem serviços ou obras municipais, salvo quando o contrato obedecer a cláusula uniforme;
V – residir fora da circunscrição territorial do Município. Parágrafo Único. O julgamento do Prefeito dar-se-á perante o Tribunal de Justiça, ressalvados os delitos praticados contra a União.
Art. 77. O Prefeito e o Vice-Prefeito poderão licenciar-se:
I – quando em serviço ou missão de representação do Município, devendo enviar à
II – quando impossibilitado do exercício do cargo, por motivo de doença
Parágrafo Único. Nos casos deste artigo, o Prefeito ou o Vice-Prefeito terá direito à
remuneração integral de seu cargo.
Art. 78. O Prefeito prestará contas anuais da administração financeira do Poder
Executivo Municipal à Câmara, até o dia trinta de março, observadas as formalidades exigidas
Art. 79. Ao Prefeito, como chefe da administração, compete dar cumprimento às
deliberações da Câmara, dirigir, fiscalizar e defender os interesses do Município, bem como
adotar, de acordo com a lei, todas as medidas administrativas de utilidade pública, sem
I – iniciar o processo legislativo na forma e casos previstos nesta Lei Orgânica;
III – sancionar, promulgar e fazer publicar as leis aprovadas pela Câmara e expedir
IV – dispor sobre a organização e o funcionamento da administração do Poder
Executivo Municipal, na forma da lei;
V – vetar, no todo ou em parte, os projetos de lei aprovados pela Câmara;
VI – decretar, nos termos da lei, a desapropriação por necessidade ou utilidade
VIII – permitir ou autorizar o uso de bens municipais, por terceiros, com autorização
IX – permitir ou autorizar a execução de serviços públicos, por terceiros;
X – prover os cargos públicos e expedir os demais atos referentes à situação
XI – enviar à Câmara os projetos de lei relativos ao orçamento anual e ao plano
plurianual do Município e das suas autarquias;
XII – autorizar despesas e pagamentos, dentro das disponibilidades orçamentárias e
XIII – encaminhar à Câmara, a prestação de contas, bem como os balanços do
exercício findo, dentro dos prazos legais;
XIV – encaminhar aos órgãos competentes os planos de aplicação e as prestações de
XVI – prestar à Câmara, dentro de trinta dias, as informações pela mesma
solicitadas, salvo prorrogação, a seu pedido e por prazo determinado, em face da
complexidade da matéria ou da dificuldade de obtenção nas respectivas fontes, dos dados
XVII – prover os serviços e obras da administração pública;
XVIII – superintender a arrecadação dos tributos, bem como a guarda e aplicação da
XIX – colocar à disposição da Câmara, de uma só vez e até o dia 20 de cada mês, os
XX – aplicar multas previstas em leis e contratos, bem como revê-las quando
XXV – apresentar, anualmente, à Câmara, relatório circunstanciado sobre o estado
das obras e dos serviços municipais, bem assim o programa da administração para o ano
XXVII – contrair empréstimos e realizar operações de crédito, mediante prévia
XXVIII – providenciar sobre a administração dos bens do Município e sua
XXIX – organizar e dirigir, nos termos da lei, os serviços relativos às terras do
XXX – desenvolver o sistema viário do Município;
XXXI – conceder auxílios, prêmios e subvenções, nos limites das respectivas verbas
XXXIII – estabelecer a divisão administrativa do Município, de acordo com a lei;
XXXIV – solicitar o auxílio das autoridades policiais do Estado para garantia do
Município por tempo superior a 15 (quinze) dias;
XXXVI – adotar providências para a conservação e salvaguarda do patrimônio
XXXVII – publicar, até trinta dias após o encerramento de cada bimestre, relatório
da execução orçamentária e de cada quadrimestre, Relatório de Gestão Fiscal;
Parágrafo Único – O Prefeito poderá delegar, por decreto, aos Secretários
Municipais, funções administrativas de sua competência, especificadamente:
a) a representação extra-judicial do Poder Executivo na celebração de convênios,
contratos e outros instrumentos negociais, indicados no decreto, o objeto, termos
b) as funções de que tratam os incisos IV, VII, VIII, XV, XX, e XXI deste artigo,
Art. 81. São crimes de responsabilidade do Prefeito, os definidos em Lei Federal.
Art. 82. Admitida a acusação contra o Prefeito, por dois terços da Câmara Municipal
será ele submetido a julgamento pelos crimes comuns e de responsabilidade perante o juízo
I – nas infrações penais comuns, se recebida a queixa-crime ou denúncia pelo juízo
II – Nos crimes de responsabilidade, após a instauração do processo pelo juízo
concluído, cessará o afastamento do Prefeito, sem prejuízo do regular andamento do processo.
Art. 83. São infrações político-administrativas do Prefeito, sujeitas a julgamento
pela Câmara Municipal e sancionadas com a cassação do mandato, pelo voto de dois terços de
devam constar dos arquivos da Prefeitura;
III – desatender, sem motivo justo e comunicado no prazo de trinta dias, as
convocações e pedidos de informações da Câmara;
IV – Retardar a publicação ou deixar de publicar as leis e demais atos sujeitos a essa
V – deixar de apresentar à Câmara, no devido tempo e de forma regular, as
propostas de diretrizes orçamentárias, dos orçamentos anuais e do plano plurianual;
VII – praticar, ou omitir-se de praticar ato, contra expressa disposição de lei;
VIII – omitir-se ou negligenciar na defesa de bens, rendas, direitos ou interesses do
IX – Ausentar-se do Município, por tempo superior a quinze dias, sem autorização
Parágrafo Único. Os cargos de auxiliares diretos são de livre nomeação e demissão
Art. 85. A Lei Municipal estabelecerá as atribuições dos auxiliares diretos do
Prefeito, definindo-lhes a competência, deveres e responsabilidades.
Art. 86. São condições essenciais para a investidura no cargo de secretário ou
Art. 87. Além das atribuições fixadas em lei, compete aos Secretários ou Diretores
III – apresentar ao Prefeito relatório anual dos serviços realizados por suas
IV – comparecer à Câmara Municipal, sempre que convocados pela mesma, para
prestação de esclarecimentos oficiais.
Art. 88. Os Secretários e os Diretores são solidariamente responsáveis com o
Art. 89. Os auxiliares diretos do Prefeito farão declaração de bens no ato da posse e
no término do exercício do cargo.
Art. 90. O Município deverá organizar a administração, exercer suas atividades e
promover as políticas de desenvolvimento urbano e rural, atendendo aos objetivos e diretrizes
técnicos voltados para a coordenação da ação planejada da administração municipal.
sociedade civil no planejamento municipal.
Art. 91. A administração pública direta e indireta, de qualquer dos Poderes do
eficiência e, também, ao seguinte:
II – a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em
III – o prazo de validade do concurso público será de até dois anos, prorrogável uma
aprovado em concurso público de provas ou de provas e títulos será convocado com
V – os concursos públicos realizar-se-ão exclusivamente no período de domingo a
sexta-feira, das oito às dezoito horas;
VI – os pontos correspondentes aos títulos, quando o concurso público for de provas
e títulos, não poderão exceder a vinte e cinco por cento dos pontos correspondentes as provas;
VII – os cargos em comissão e as funções de confiança não poderão ser ocupados
por cônjuges, companheiros ou parentes em linha reta até terceiro grau, salvo nos casos
a) do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos Secretários Municipais ou titulares de cargos
que lhes sejam equiparados, e dos Presidentes, Vice-Presidentes, Diretores ou
público, empresa pública e sociedade de economia mista no âmbito do Poder
b) dos vereadores e dos titulares de cargos de direção no âmbito do Poder
de cargo efetivo, e os cargos em comissão, a serem preenchidos por servidores de carreira nos
casos, condições e percentuais mínimos previstos em lei, destinam-se apenas às atribuições de
IX – o direito de greve será exercido nos termos e nos limites em lei complementar
X – o direito de greve será exercido nos termos e nos limites definidos em lei
XI – a lei fixará o limite máximo e a relação de valores entre a maior e a menor
remuneração dos servidores públicos, observado, como limite máximo, os valores percebidos
como remuneração, em espécie, pelo Prefeito;
XII – os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo não poderão ser superior aos
XIII – os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo não poderão ser superiores
computados nem acumulados, para fins de concessão de acréscimos ulteriores, sob o mesmo
XV – os vencimentos dos servidores públicos são irredutíveis e a remuneração
XVIII – somente por lei específica poderão ser criadas empresas públicas,
sociedades de economia mista, autarquias ou fundações públicas;
XIX – depende de autorização legislativa, em cada caso, a criação de subsidiárias
das entidades mencionadas no inciso anterior, assim como a participação de qualquer delas
XX – ressalvados os casos especificados na legislação, asa obras, serviços, compras
pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei, exigindo-se a
qualidade técnica-econômica indispensável à garantia do cumprimento das obrigações;
permitirá as exigências de qualificação técnica-econômica indispensável à garantia do
XXII – é obrigatório o fornecimento a qualquer interessado, no prazo máximo de
quinze dias, de certidão de atos, contratos, decisões ou pareceres nos termos da alínea “b” do
inciso XXXIV do artigo 5° da Constituição da República, sob pena de responsabilidade da
autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua expedição;
XXIII – não se observará o limite de idade do servidor público do Município,
quando em atividade, para participação em concurso de provas e títulos;
XXIV – a lei fará previsão, de cargos e empregos públicos civis para as pessoas
portadoras de deficiências, mantidos os dispositivos contidos neste artigo e seus incisos,
observadas as alíneas “a”, “b” e “c” do inciso VI art. 97 da Constituição do Estado;
XXV – a lei estabelecerá a forma para contratação de pessoal por tempo
determinado, para atendimento a necessidade temporária, de excepcional interesse público,
XXVI – a lei estabelecerá a forma para contratação de pessoal por tempo
determinado, para atendimento a necessidade temporária, de excepcional interesse público;
XXVII – a publicidade dos atos legislativo e administrativo, para que tenham
vigência, eficácia e produzam seus efeitos jurídicos regulares, deverá ser feita:
a) no órgão oficial do município ou jornal local, quando houver, e em local bem
administração pública direta, indireta ou fundacional do Município, podendo ser
b) no órgão oficial do Estado, quando se tratar de atos relacionados com licitações
servidores públicos e ainda, marcas, sinais ou expressões de propaganda, nos comunicados e
bens públicos, que não sejam os oficiais do Município.
república e do art. 91 desta lei implicará na nulidade do ato e na punição da autoridade
prolatora e dos agentes solidariamente e responsáveis, na forma da lei.
empresas públicas e fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público.
ou indireta, inclusive de fundação, no produto da arrecadação de tributos e multas, inclusive
dívida ativa, sob qualquer título, bem como nos lucros.
dos valores atrasados devidos, a qualquer título, aos seus servidores.
políticos, a perda da função pública, a disponibilidade dos bens e o ressarcimento ao erário, na
forma e gradação prevista em lei, sem prejuízo da ação penal cabível.
terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo por culpa.
a serviços não vinculados diretamente às atividades institucionais da entidade, devendo
também ser observado o seguinte:
I – a vedação aplica-se, igualmente, às hipóteses de contratação de pessoal, mesmo
sem vínculo empregatício, realização de obras e aquisição de materiais e equipamentos não
destinados à utilização pela entidade respectiva;
II – sem prejuízo das sanções civis e penais cabíveis, os administradores das
observados para realização da transição administrativa por ocasião da mudança do Prefeito.
Art. 92. Ao servidor público com exercício de mandato eletivo aplicam-se as
I – tratando-se de mandato eletivo federal, ou estadual, ficará afastado do seu cargo,
II – investido no mandato de Prefeito, será afastado do cargo, emprego ou função,
sendo-lhe facultado optar pela sua remuneração;
III – investido do mandato de vereador, havendo compatibilidade de horário,
perceberá as vantagens do seu cargo, emprego ou função, sem prejuízo da remuneração do
cargo eletivo, e, não havendo compatibilidade, será aplicada a norma do inciso anterior;
seu tempo de serviço será contado para todos os efeitos legais, exceto para promoção por
V – para efeito de benefício previdenciário, no caso de afastamento do cargo, os
valores serão determinados como se no exercício estivesse.
Art. 93. É vedado o pagamento de serviços realizados mediante acordo tácito na
administração direta, indireta, autárquica e fundacional, ressalvados os serviços de natureza
eventual, com duração inferior a trinta dias.
Art. 94. Nenhum empreendimento de obras do Município poderá ter início sem
I – a viabilidade do empreendimento e sua conveniência;
IV – os prazos para o seu início e conclusão.
Parágrafo Único. É vedado o início de obras, cujo prazo de conclusão ultrapasse o
mandato do Prefeito, exceto aquelas com execução previstas para mais de um ano e incluídas
Art. 95. Ressalvadas as funções de planejamento, controle e fiscalização, e,
inexistindo relevantes motivos de interesse público, a administração municipal deverá
desobrigar-se da realização material de obras, tarefas executivas e serviços públicos, mediante
Art. 96. A permissão do serviço público a título precário, será outorgada por decreto
do Prefeito, sendo que a concessão só será feita com autorização legislativa, mediante
outros ajustes feitos em desacordo com o estabelecimento neste artigo.
e fiscalização do Município, incumbindo, aos que os executem, sua permanente atualização e
adequação às necessidades dos usuários.
concedidos, desde que executados em desacordo com o ato ou contrato, bem como aqueles
que se revelarem insuficientes para o atendimento dos usuários.
de ampla publicidade, de acordo com a alínea b do inciso XXVI do art. 91 deste Lei.
Art. 97. Lei Municipal disporá sobre os direitos e obrigações de concessionários e
permissionários de serviços públicos ou de utilidade pública, estabelecendo a política tarifária
e assegurando os direitos dos usuários, inclusive o de participação nos órgãos colegiados de
Art. 98. Nos serviços, obras e concessões do Município, bem como nas compras e
alienações, será adotada a licitação, nos termos da Lei.
Art. 99. O Município poderá realizar obras e serviços de interesse comum, mediante
convênio com o estado, a União ou entidades particulares, bem assim, através de consórcios,
Parágrafo Único. Os consórcios manterão um Conselho Consultivo, do qual
participarão os Municípios integrantes, e um Conselho Fiscal, integrado por representantes
das comunidades interessadas na realização das obras ou prestação dos serviços.
Art. 100. O Município elaborará um plano rodoviário, onde conste todas as estradas
estradas interdistritais e intermunicipais, uma largura mínima de 12 metros de cerca a cerca.
Art. 101. Constituem bens do Município todas as coisas móveis e imóveis, rendas,
direitos e ações que a qualquer título lhe pertençam.
Art. 102. Incluem-se ainda, entre os bens do Município, além dos que atualmente
lhe perteçem, aqueles que vierem a ser atribuídos, sob qualquer modalidade de aquisição do
domínio, observada a seguinte classificação:
I – bens de domínio público, assim considerados os de uso comum do povo, tais
como estradas municipais, avenidas, ruas, praças e outros logradouros, reservatórios públicos
II – bens de uso especial, assim considerados os bens destinados à realização de
serviços públicos municipais, tais como prédios, móveis, maquinas e equipamentos, afetados
como objeto de direito real ou pessoal.
Art. 103. Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a
competência da Câmara Municipal quanto àqueles utilizados em seus serviços.
Art. 104. Todos os bens municipais deverão ser cadastrados, com a identificação
respectiva, numerando-se os imóveis, segundo o que for estabelecido em regulamento.
Art. 105. A alienação de bens municipais será sempre precedida de avaliação e
a) doação, devendo constar obrigatoriamente de contrato os encargos do donatário, o
prazo de seu cumprimento e a cláusula de revogação sob pena de nulidade do
II – quando móveis, depois de devidamente desafetados dependerá de licitação, que
será dispensada nos seguintes casos:
a) doação, admissível exclusivamente para fins de interesse social;
c) ações, que serão vendidas em Bolsa.
concorrência, podendo esta ser dispensada por lei, quando o uso se destinar a concessionárias
de serviços públicos, a entidades assistenciais, ou quando houver relevante interesse público
apenas de prévia avaliação e autorização legislativa, disciplina esta aplicável à venda de áreas
resultantes de modificação de alinhamento quer sejam aproveitáveis ou não.
genérica, pela fixação do procedimento a ser seguido em cada caso.
Art. 106. A aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta, dependerá de prévia
avaliação e autorização legislativa.
Art. 107. O uso de bens municipais por terceiros poderá ser feito mediante
concessão, permissão ou autorização, conforme o interesse público o exigir.
quando o concessionário for entidade pública ou órgão de administração descentralizada.
Art. 108. Poderão ser cedidos a particulares, para serviços transitórios, máquinas e
operadores da prefeitura, desde que não haja prejuízo para os trabalhos do município e o
termo de responsabilidade pela conservação e devolução dos bens recebidos.
Art. 109. É proibida a doação, venda ou concessão de uso de qualquer fração dos
parques, praças, jardins ou lagos públicos, salvo pequenos espaços destinados à venda de
jornais e revistas ou refrigerantes.
Art. 110. A utilização e administração de bens públicos de uso especial, como
mercados, matadouros, estações, recintos de espetáculos e campos de esportes, serão feitas na
forma da lei e regulamentos respectivos.
Art. 111. O Município instituirá regime jurídico único e planos de carreira para os
servidores da administração pública direta, das autarquias e das fundações públicas.
servidores dos Poderes Executivo e Legislativo, ressalvadas as vantagens de caráter individual
e as relativas à natureza ou ao local de trabalho.
Constituição da República e parágrafo 2° do artigo 98 da Constituição do Estado, além de
outros que visem a melhoria de sua condição social, os seguintes:
I – salário mínimo, fixado em lei, nacionalmente unificado, capaz de atender as suas
necessidades vitais básicas e às de sua família com moradia, alimentação, educação, saúde,
lazer, vestuário, higiene, transporte e previdência social, com reajustes periódicos que lhe
II – irredutibilidade do salário, salvo o disposto em convenção ou acordo coletivo;
III – garantia de salário, nunca inferior ao mínimo, para os que percebem
IV – décimo terceiro com base na remuneração integral ou no valor da
VI – salário-família para os seus dependentes;
VII – duração do trabalho normal não superior a oito horas diárias e quarenta e
quatro semanais, facultada a compensação de horários e a redução da jornada, mediante
VIII – remuneração do serviço extraordinário superior, no mínimo, em cinqüenta por
IX – gozo de férias anuais remuneradas com, pelo menos, um terço a amais do que a
remuneração integral de trinta dias corridos, adquiridos após um ano de efetivo exercício de
serviço público municipal, podendo ser gozada em dois períodos iguais de quinze dias no
mesmo ano, um dos quais poderá ser convertido em espécie;
X – licença de sessenta dias, quando adotar e mantiver sob sua guarda criança de até
dois anos de idade, na forma da lei;
XI – licença-paternidade, nos termos fixados em lei;
XIII – proteção do mercado de trabalho da mulher, mediante incentivos específicos,
XIV – redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de saúde,
admissão por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil;
XVIII – licença-prêmio de seis meses por decênio de serviço prestado ao Município,
uma a seis meses da remuneração integral do funcionário à época do pagamento, em caso de
falecimento ou ao se aposentar, quando a contagem do aludido tempo não se torne necessária
XX – conversão, em dinheiro, ao tempo da concessão de férias, de metade da
licença-prêmio adquirida, vedado o pagamento cumulativo de mais de um desses períodos.
organizados em carreira e a intervalos não superiores a dez anos;
condições previstas na Constituição da República e na legislação complementar;
data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, serão também
servidores em atividades, inclusive quando decorrentes da transformação ou reclassificação
do cargo ou função em que se deu a aposentadoria, na forma da lei;
que o mesmo estiver percebendo há mais de vinte e quatro meses consecutivos, na data do
salário mínimo vigente, quando de sua percepção;
por cada ano de serviço prestado em cargo em comissão, quando dele exonerado, a pedido ou
de ofício, desde que não tenha vínculo com o serviço público;
XXVII – pensão especial, na forma que a lei estabelecer, à sua família, se vier a
XXIX – contagem, para efeito de aposentadoria, do tempo de serviço público
federal, estadual, municipal e o prestado a empresa privada;
XXX – contagem, para todos os efeitos legais, do período em que o servidor estiver
qualquer título, por mais de cinco anos ininterruptos, ou sete intercalados, facultada a opção
de incorporar a de maior tempo exercido, ou a última de valor superior, quando esta for
atribuída por prazo não inferior a doze meses, vedada a sua acumulação com qualquer outra
Art. 112. Ao servidor é assegurado o direito à aposentadoria nos termos do art. 40
da Constituição Federal e, subsidiariamente, nos termos da lei instituidora do Regime Próprio
Art. 113. O beneficio da pensão por morte corresponderá à totalidade dos
vencimentos ou proventos do servidor falecido, até o limite estabelecido em lei.
Art. 114. São estáveis, após três anos de efetivo exercício, os servidores nomeados
em virtude de concurso público.
transitada em julgado ou mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla
reintegrado, e o eventual ocupante da vaga reconduzido ao cargo de origem, sem direito a
especial de desempenho por comissão instituída para essa finalidade.
Art. 115. O Município colaborará com o estado para manutenção da segurança
pública, nos termos definidos em convênios, podendo constituir guarda municipal, força
auxiliar destinada à proteção de seus bens, serviços e instalações, nos termos da lei
direitos e deveres, vantagens e regime de trabalho, com base na hierarquia e disciplina.
Art. 116. O cargo de Chefe da guarda municipal será de provimento em comissão,
de livre nomeação e demissão do Prefeito e será exercido por pessoa habilitada de notória
Art. 117. A administração municipal é constituída dos órgãos integrados na
estrutura administrativa da Prefeitura e de entidades dotadas de personalidade jurídica própria.
bom desempenho de suas atribuições.
I – autarquia – o serviço autônomo, criado por lei, com personalidade jurídica,
patrimônio e receita próprios, para executar atividades típicas da administração pública, que
requeiram, para seu melhor funcionamento, gestão administrativa e financeira
II – empresa pública – a entidade dotada de personalidade jurídica de direito privado
de atividades econômicas que o Município seja levada a exercer, por força de contingência ou
conveniência administrativa, podendo revestir-se de qualquer das formas admitidas em
III – sociedade de economia mista – a entidade dotada de personalidade jurídica de
direito privado, criada por lei, para exploração de atividades econômicas, sob a forma de
sociedade anônima, cujas ações com direito a voto pertençam, em sua maioria, ao Município
ou a entidade da Administração Indireta.
IV – fundação pública – a entidade dotada de personalidade jurídica de direito
privado, criada em virtude de autorização legislativa, para o desenvolvimento de atividades
que não exijam execução por órgão ou entidades de direito público, com autonomia
administrativa, patrimônio próprio gerido pelos respectivos órgãos de direção, e
funcionamento custeado por recursos do Município e de outras fontes.
a inscrição da escritura pública de sua constituição no Registro Civil de Pessoas Jurídicas, não
se lhe aplicando as demais disposições do Código Civil concernentes as fundações.
Art. 118. A publicação das leis e atos municipais far-se-á de acordo com o disposto
no inciso XXVI do art. 91 desta Lei, conforme o caso.
administrativos far-se-á através de licitação, em que se levarão em conta não só às condições
de preço, como as circunstâncias de freqüência, horário, tiragem e distribuição.
Art. 119. O Prefeito fará publicas:
I – diariamente, o movimento financeiro do dia anterior;
II – mensalmente, o balancete resumido das receitas e das despesas do mês anterior;
III – anualmente, até 30 de abril, as contas da administração, constituídas do balanço
patrimoniais, em forma sintética.
Art. 120. O Poder Executivo publicará, até trinta dias após o encerramento de cada
Art. 121. Os atos administrativos de competência do Prefeito devem ser expedidos
com obediência às seguintes normas:
c) instituição, modificação ou extinção de atribuições não constantes de lei;
d) criação, alteração ou extinção de órgãos da Prefeitura, quando a lei assim definir;
e) regulamentação interna dos órgãos que forem criados por lei na administração
f) fixação da competência de órgãos e atribuições de cargos no executivo, quando a
g) abertura de créditos suplementares, especiais ou extraordinários, na forma da lei;
h) declaração de utilidade ou necessidade pública, ou interesse social, para fins de
i) permissão de uso dos bens municipais;
j) medidas executórias do Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado;
l) normas de efeitos externos, não privativos da lei;
m) fixação e alteração de preços e tarifas;
n) ato normativo de caráter geral e permanente previsto em lei;
II – portaria, numerada em ordem cronológica, nos seguintes casos:
a) provimento e vacância de cargos públicos;
b) lotação e relotação nos quadros do pessoal;
c) abertura de sindicância e processos administrativos;
d) aplicação de penalidades administrativas;
g) outros casos que não devam apresentar-se sob a forma de lei ou decreto.
III – contrato nos seguintes casos:
a) admissão de servidores para serviços de caráter temporário, nos termos do art. 94
Parágrafo Único. Os atos constantes dos itens II e III deste artigo, poderão ser
Art. 122. Para registro dos atos administrativos, o Município terá os livros que
forem necessários aos seus serviços, e especialmente os de:
I – termos de compromisso e posse;
II – atas das sessões da Câmara;
III – registros de leis, decretos, resoluções, instruções e portarias;
IV – cópia de correspondência oficial;
VII – contabilidade e finanças;
VIII – termos de responsabilidade.
Presidente da Câmara, conforme o caso, ou por funcionários designados para tal fim.
DA ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA E FINANCEIRA
Art. 123. São tributos municipais os impostos, as taxas, e as contribuições
instituídas por lei municipal, atendidos os princípios estabelecidos na Constituição Federal e
nas normas gerais de direito tributário.
Art. 124. São de competência do Município os impostos sobre:
II – transmissão inter vivos, a qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis, por
natureza ou acessão física, e direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem como
III – serviços de qualquer natureza, não compreendidos na competência do Estado,
definidos na lei complementar prevista no art. 146 da Constituição Federal e inciso II do art.
forma a assegurar o cumprimento da função social e coibir o exercício da propriedade
direitos incorporados ao patrimônio de pessoa jurídica em realização de capital, nem sobre a
transmissão de bens ou direitos decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção de
pessoa jurídica, salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e
venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil.
incidência do imposto nas exportações de serviços para o exterior, serão fixadas em lei
Art. 125. No âmbito de sua competência tributária, cabe ainda ao Município instituir
IV – Contribuição para o custeio do serviço de iluminação pública.
polícia ou pela utilização efetiva ou potencial de serviços públicos, específicos e divisíveis,
prestados ao contribuinte ou posto a sua disposição pelo Município.
limite individual o acréscimo de valor que da obra resultar para cada imóvel beneficiado.
não será inferior à da contribuição dos servidores titulares de cargos efetivos da União.
por lei, observado o disposto no art. 150, incisos I e III da Constituição Federal.
Art. 126. Sempre que possível os impostos terão caráter pessoal e serão graduados
segundo a capacidade econômica do contribuinte, facultada à administração municipal,
Art. 127. As taxas não poderão ser base de cálculo próprio de impostos.
Art. 128. A contribuição previdenciária de que trata o § 3º do artigo anterior destinase,
Art. 129. A administração tributária é atividade vinculada, essencial ao Município e
deverá estar dotada de recursos humanos e materiais necessários ao fiel exercício de suas
atribuições, principalmente no que se refere a:
I – cadastramento dos contribuintes e das atividades econômicas;
III – fiscalização do cumprimento das obrigações tributárias;
Art. 130. A concessão de isenção e de anistia de tributos municipais dependerá de
autorização legislativa, aprovada por maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal.
Art. 131. A remissão de créditos tributários somente poderá ocorrer nos casos de
aprovada por maioria de dois terços dos membros da Câmara Municipal.
Art. 132. Nenhum contribuinte será obrigado ao pagamento de qualquer tributo
do contribuinte, nos termos da legislação em vigor, ou, na impossibilidade da entrega, a
interposição o prazo de quinze dias, contados da notificação.
Art. 134. Para obter o ressarcimento da prestação de serviços de natureza comercial
ou industrial ou de sua atuação na organização e exploração de atividade econômica, o
Parágrafo Único. Os preços devidos pela utilização de bens e serviços municipais
deverão ser fixados por decreto do executivo, de modo a cobrir os custos dos respectivos
Art. 135. Lei Municipal estabelecerá outros critérios para a fixação de preços.
Art. 136. A receita municipal constituir-se-á da arrecadação dos tributos municipais,
da participação em tributos da União e do Estado, dos recursos resultantes do Fundo de
Participação dos Municípios e da utilização de seus bens, serviços, atividades e de outros
Art. 137. Pertencem ao Município:
qualquer natureza, incidente na fonte, sobre rendimentos pagos, a qualquer título, pela
II – a parcela percentual da arrecadação de impostos de competência da União e do
Estado, definida na Constituição Federal.
Art. 138. A despesa pública atenderá aos princípios estabelecidos na Constituição
Federal e às normas de direito financeiro.
disponível e crédito votado pela Câmara, salvo a que correr por conta de crédito
Art. 141. As disponibilidades de caixa do Município, de suas autarquias e fundações
e das empresas por ele controladas serão depositadas em instituições financeiras oficiais,
salvo os casos previstos em lei.
Art. 142. Os orçamentos anuais do Município obedecerão as disposições da
Constituição da República, do Estado, desta Lei Orgânica, além das normas gerais de direito
I – diretrizes, objetivos e metas para as ações municipais de execução plurianual;
II – investimentos de execução plurianual;
III – gastos com a execução de programas de duração continuada.
I – as prioridades da Administração Pública Municipal, quer de órgão da
Administração direta, quer da Administração indireta, com as respectivas metas,
incluindo a despesa de capital para o exercício financeiro subseqüente;
II – orientações para a elaboração da lei orçamentária anual;
III – alterações na legislação tributária;
IV – autorização para a concessão de qualquer vantagens ou aumento de
remuneração; criação de cargos ou alterações de estrutura de carreira, bem como a demissão
de pessoal a qualquer título, pelas unidades governamentais da Administração direta ou
indireta, inclusive as fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público Municipal,
ressalvadas as empresas públicas e as sociedades de economia mista.
I – o orçamento fiscal da administração direta municipal, incluindo os seus fundos
II – os orçamentos das entidades de Administração indireta, inclusive das fundações
instituídas pelo Poder Público Municipal;
III – o orçamento de investimentos das empresas em que o Município, direta ou
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto;
IV – o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ela
vinculadas, da Administração direta ou indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas
Art. 144. Os planos e programas municipais de execução plurianual ou anual serão
elaborados em consonância com o Plano plurianual e com as diretrizes orçamentárias,
respectivamente, e apreciados pela Câmara Municipal.
Art. 145. Os orçamentos serão compatibilizados com o plano plurianual e as
diretrizes orçamentárias, evidenciando os programas e políticas do Governo Municipal.
Art. 146. Os projetos de lei relativos ao Plano Plurianual, as diretrizes orçamentárias
e ao orçamento anual, serão enviados à Câmara Municipal nos prazos fixados em lei
Parágrafo Único. Na falta da apresentação da proposta orçamentária no prazo legal,
a Câmara, tomando por base o orçamento vigente, elaborará o projeto de lei orçamentária para
Art. 147. Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, e ao orçamento anual e os
créditos adicionais serão apreciados pela Comissão Permanente de Orçamento e Finanças à
I – examinar e emitir parecer sobre os projetos e as contas apresentadas anualmente
de despesas, excluídas as que incidam sobre:
a) com a correção de erros ou omissões,; ou
orçamentária, anual, ficarem sem despesas correspondentes poderão ser utilizados, conforme
projeto de lei orçamentário, enquanto não iniciada a votação da parte que deseja alterar.
Art. 148. Não haverá recesso enquanto não for aprovada a proposta orçamentária
para o ano seguinte, sobrestando-se todas as demais propostas em tramitação.
Art. 149. Enquanto não for aprovado o projeto de lei orçamentária anual, será
decretada a programação financeira com base nas dotações orçamentárias nele previstas,
Art. 150. Aplicam-se ao projeto de lei orçamentária, no que não contrair o disposto
nesta Seção, as regras do processo legislativo.
Art. 151. O Orçamento será uno, incorporando-se, obrigatoriamente, na receita,
todos os tributos, rendas e suprimentos de fundos, e incluindo-se discriminadamente, na
despesa, as dotações necessárias ao custeio de todos os serviços municipais;
Art. 152. O orçamento não conterá dispositivo estranho à previsão da receita, nem à
fixação da despesa anteriormente autorizada. Não se incluem nesta proibição a:
II – contratação de operações de crédito, ainda que por antecipação de receita, nos
II – a realização de despesas ou a assunção de obrigações diretas que excedam os
finalidade precisa, aprovados pela Câmara por maioria absoluta;
destinação de recursos para manutenção e desenvolvimento do ensino, e a prestação de
garantias às operações de crédito por antecipação de receita.
V – a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia autorização legislativa
e sem indicação dos recursos correspondentes;
órgão para outro, sem prévia autorização legislativa;
VIII – a utilização, sem autorização legislativa específica, de recursos dos
fundações e fundos, inclusive dos mencionados desta Lei Orgânica § 3° do art. 143;
ser iniciado sem prévia inclusão no plano plurianual, ou sem lei que autorize a inclusão, sob
pena de crime de responsabilidade.
em que forem autorizados, salvo se o ato de autorização for promulgado nos últimos quatro
meses daquele exercício, caso em que, reabertos nos limites de seus saldos, serão
incorporados ao orçamento do exercício financeiro subseqüente.
despesas imprevisíveis e urgentes, como as decorrentes de calamidade pública.
Art. 154. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação
título, pelos órgãos e entidades da administração direta ou indireta, só poderão ser feitas se
Art. 155. A execução do orçamento do Município se reflitirá na obtenção das suas
receitas próprias, transferidas e outras, bem como na utilização das dotações consignadas às
despesas para a execução dos programas nele determinados, observados sempre o principio de
I – pelos créditos adicionais, suplementares, especiais e extraordinários;
categoria de programação para outra.
Art. 157. Na efetivação dos membros sobre as dotações fixadas para cada despesa
será emitido o documento Nota de Empenho, que conterá as características já determinadas
nas normas gerais de direito financeiro.
de direito financeiro aplicáveis aos Municípios.
contabilidade terão a base legal dos próprios documentos que originarem o empenho.
Art. 158. A contabilidade do Município obedecerá, na organização do seu sistema
administrativo e informativo e nos seus procedimentos, aos princípios fundamentais de
contabilidade e às normas estabelecidas na legislação pertinente.
Art. 159. Até 90 (noventa) dias após o início da sessão legislativa de cada ano, o
Prefeito Municipal encaminhará a Câmara Municipal as contas do Município, que se
indireta, inclusive dos fundos especiais e das fundações instituídos e mantidos pelo Poder
da administração direta com as dos fundos especiais, das fundações e das autarquias,
instituídos e mantidos pelo poder público municipal;
IV – notas explicativas as demonstrações de que trata este artigo.
Parágrafo Único. O Prefeito, no encerramento do mandato não poderá deixar débitos
além das disponibilidades financeiras, exceto os relacionados com operações de créditos ou
DOS DIREITOS INDIVIDUAIS E COLETIVOS
Art. 160. O Município garantirá a imediata e plena efetividade dos direitos e
garantias individuais e coletivos, mencionados na Constituição da República e na
Constituição do estado, bem como daqueles constantes dos tratados e convenções
internacionais firmados pela República Federativa do Brasil.
nascimento, idade, etnia, raça, cor, sexo, opção sexual, estado civil, trabalho, religião,
convicções políticas ou filosóficas, deficiência física ou mental, por ter cumprido pena, nem
por qualquer particularidade ou condição social.
Art. 162. O Município atuará, em cooperação com a União e o Estado, visando
coibir a exigência de atestado de esterilização e de teste de gravidez como condição para
admissão ou permanência no trabalho.
Art. 163. É vedado ao Município veicular propaganda que resulte em prática
Art. 164. O Município, nos limites da sua competência e com observância dos
preceitos e princípios estabelecidos nas Constituições Federal e Estadual,
promoverá o desenvolvimento econômico, consiliando a liberdade de iniciativa com os
princípios superiores da justiça social, com a finalidade de assegurar condições para a
elevação do nível de vida e bem estar da população.
Parágrafo Único. Para atender a estas finalidades, o Município com a colaboração
técnica e financeira da União e do estado, quando for o caso, nos termos dos dispositivos
I – planejará o desenvolvimento econômico, determinante para o setor público e
indicativo para o setor privado prioritariamente através de:
a) incentivo a produção agropecuária;
b) combate as causas da pobreza e aos fatores de marginalização, promovendo a
integração social dos setores menos favorecidos;
d) incentivo a implantação de empresas novas;
e) concessão, a pequena e micro-empresa, de estímulos fiscais e locacionais, criando
mecanismos legais para simplificar suas obrigações com poder público;
f) apoio ao cooperativismo e outras formas de associativismo, notadamente no meio
II – protegerá o meio ambiente, especialmente:
a) pelo combate a exaustão dos solos e a poluição ambiental, em quaisquer de suas
b) pela proteção a fauna e a flora;
c) pela delimitação de áreas industriais;
III – incentivará e proverá sobre o uso adequado dos recursos naturais e a difusão do
conhecimento cientifico e tecnológico, principalmente através de:
a) estímulo a integração das atividades da produção, serviços, pesquisa e ensino;
b) estabelecimento de condições de acesso às conquistas da ciência e da tecnologia,
por quantos exerçam atividades ligadas a produção, circulação e consumo de
c) outorga de concessões especiais às industrias que utilizem matéria-prima existente
d) promoção do desenvolvimento urbano e rural, e do turismo;
IV – reprimirá o abuso do poder econômico, adotando medidas de sua competência
para a eliminação da concorrência desleal e da exploração do produtor e do consumidor;
V – dispensará especial atenção ao trabalho, como fator preponderante da produção
VI – promoverá programas de construção de moradias e da melhoria das condições
habitacionais e de saneamento básico, preferencialmente voltados as populações de baixa
Art. 165. O Município através de legislação específica, poderá conceder estímulos e
I – as empresas em funcionamento no Município que, comparativamente a outras
similares, de qualquer localidade, apresentem uma relação investimento e geração de
empregos, superior em pelo menos, um terço;
II – as empresas industriais do Município que tenham sua força de trabalho
composta em, pelo menos, 80% (oitenta por cento) de mão de obra local.
Art. 166. O Município promoverá medidas de defesa do consumidor, especialmente
I – criação e funcionamento do Conselho Municipal de Defesa do Consumidor,
integrado por representantes dos poderes, Executivo, Legislativo e de órgãos de classe e
que for avançada em convênios com os órgãos estaduais e federais competentes;
III – pesquisa, informação e divulgação de dados sobre produção, qualidade, preços,
disponibilidade e condições de comercialização de bens, notadamente os de origem ou
natureza agropecuária e serviços, visando a defesa dos direitos do consumidor e ao
aprimoramento das relações de produção, circulação e consumo;
órgãos competentes para defesa de seus direitos e interesses, inclusive a prestação de
Art. 167. O Município atuará na normalização, organização e promoção direta ou
indireta das atividades de abastecimento alimentar da sua população, com as seguintes
I – planejar e executar programas de abastecimento alimentar, de forma integrada
com os programas especiais de nível federal, estadual e intermunicipal;
II – estimular a formação de centros de abastecimento de pequenos comerciantes,
em conjuntos habitacionais e outras áreas de concentração populacional;
III – incentivar relações direta entre as entidades associativas dos produtores e dos
consumidores, mediante apoio à criação de centrais comunitárias de compras;
IV – implantar, ampliar e recuperar os equipamentos de mercados públicos, feiras
cumprimento das técnicas de operação.
Parágrafo Único. O Município assegurará, no âmbito das atividades, sob sua
execução direta ou através de empresa pública, a oferta de alimentos a preços de curso para
Art. 168. A política de desenvolvimento urbano será formulada e executada pelo
município, com a colaboração da União e do Estado, na forma da lei e dos convênios que
venha a celebrar, visando a atender a função social do solo urbano, ao crescimento ordenado e
harmônico da sede do município, das vilas e povoados integrantes de seu território, e ao bem
quando condicionado as exigências fundamentais de ordenação dos aglomerados urbanos.
a) a criação de áreas de especial interesse urbanístico, social, ambiental, cultural,
artístico, turístico e de utilização e fruição pública;
b) a distribuição racional do solo urbano, equipamentos infraestrutura, bens e
compatibilizar o bem estar de todos, com melhores oportunidades de emprego e
c) a utilização adequada do território e dos recursos naturais;
d) a participação ativa das entidades e dos grupos sociais, na elaboração e execução
de planos, programas e projetos e na solução dos problemas que lhes sejam
e) o amplo acesso da população às informações sobre desenvolvimento urbano e
localização industrial e sobre o orçamento e a execução orçamentária;
f) acesso adequado das pessoas portadores de deficiência física aos edifícios
g) a promoção de programas habitacionais para a população que não tem meios de
acesso ao sistema convencional de construção, financiamento e venda de
unidades habitacionais, inclusive nas vilas, povoados e outros assentamentos
h) a urbanização e a regularização fundiária das áreas ocupadas por favelas ou por
i) a administração dos resíduos gerados nos aglomerados habitacionais urbanos e
rurais, através de procedimentos de coleta ou capitação e de disposição final, de
forma a preservar as boas condições sanitárias e ecológicas destes assentamentos
Art. 169. A política urbana será condicionada às funções sociais dos assentamentos
populacionais, entendidas estas, na forma que a lei dispuser, como o direito dos cidadãos ao
acesso à moradia, saneamento, energia elétrica, iluminação pública, transporte, trabalho,
educação, saúde, lazer e segurança, bem como a preservação do patrimônio ambiental e
Art. 170. O direito de propriedade do solo urbano não acarreta, obrigatoriamente, o
direito de construir, cujo exercício deverá ser autorizado pelo Poder Executivo, segundo os
critérios estabelecidos em lei municipal.
Art. 171. É facultado ao Poder Executivo Municipal exigir, em virtude de lei
específica, o adequado aproveitamento do solo urbano não edificado, subutilizado ou não
utilizado, sob pena de aplicação de medidas previstas no § 4°, do artigo 182, da Constituição
Federal, e §§ 2o. e 3o., do artigo 148, da Constituição Estadual, na forma que dispuser a lei
Art. 172. As terras do Município, situadas no perímetro urbano, classificadas no
inciso III do artigo 102, serão destinadas ao assentamento da população de baixa renda ou a
implantação de equipamentos públicos ou comunitários.
Art. 173. O Município, em colaboração com o estado, promoverá e executará
de saneamento básico dos conjuntos habitacionais já construídos, garantida, em ambas as
hipóteses, sua integração nos serviços de infra-estrutura e de lazer oferecidos.
Parágrafo Único. Será assegurado a utilização de mão de obra local,
prioritariamente, nos programas de que trata este artigo.
Art. 174. O Município adotará uma política rural, visando a propiciar, em
colaboração com o Estado, na forma de convênios a serem celebrados:
II – o uso racional dos solos e dos recursos naturais e efetiva preservação do
III – o aumento da produção e da produtividade agropecuária;
IV – o armazenamento, escoamento e comercialização da produção agrícola e
V – o crédito, assistência, técnica e extensão rural;
VI – a irrigação e eletrificação rural;
VII – a habitação para o homem do campo e sua família;
VIII – a implantação e a manutenção de núcleos de profissionalização específica;
IX – a implantação e manutenção de fazendas-modelo e de núcleos de preservação
X – o estímulo às cooperativas agropecuárias, às associações rurais, às entidades
sindicais e a propriedade familiar.
XI – manutenção de um sistema de defesa sanitária animal e vegetal.
Art. 175. A Política rural será, na forma do disposto em lei, formulada por um
Conselho Municipal de Desenvolvimento Rural, observadas no que couber, as normas e
diretrizes do Conselho Estadual de Agricultura e executada com a participação efetiva dos
setores da produção, armazenamento e comercialização, envolvendo produtores e
I – apoio e estímulo à utilização de tecnologia alternativa e a prática da Agricultura
alternativa ou orgânica pelo pequeno agricultor, visando a diminuição dos custos de produção
e a preservação dos recursos naturais renováveis;
II – elaboração e execução, conjuntamente, com órgãos e ou instituições Estaduais e
Federais afins de programas/projetos para o meio rural;
III – a produção de mudas de plantas frutíferas e de reflorestamento ecologicamente
adaptadas, para fornecimento aos produtores rurais com preços subsidiados.
programas/projetos para o meio rural, não usará de discriminação político-partidárias, raças,
cor ou religião, objetivando atender sem distinção, notadamente os pequenos produtores e
pequenas agro-indústrias, visando o aproveitamento racional e rentável da produção rural,
propiciando assim, novas fontes de emprego e renda, para as famílias rurais.
Art. 176. O Município desenvolverá programas de incentivo para o cultivo de
produtos alimentares ou de culturas de subsistência, beneficiando agricultores que sobrevivam
exclusivamente desta atividade, juntamente com seus familiares, que não possuam imóveis, e
que não mantenham relação de emprego com terceiros segundo a forma e critérios
estabelecidos em lei municipal.
Art. 177. Em colaboração com a União e o Estado, obedecido o disposto nas
respectivas Constituições, o Município, no âmbito de sua competência, participará das ações
destinadas a assegurar os direitos relativos a saúde, a providência e a assistência social.
Art. 178. O Município assegurará aos seus servidores, familiares e dependentes o
direito a previdência social, que poderá ser prestada diretamente, através de instituições de
previdência municipal e compreenderá, dentre outros, os seguintes benefícios:
II – pensão por morte, ao cônjuge sobrevivente e dependentes definidos em lei;
benefícios da previdência decorrentes das contribuições respectivas.
Art. 179. O Município, diretamente ou através do auxílio de entidades privadas de
caráter assistencial, regularmente constituídas e em funcionamento há mais de dois anos, e
sem fins lucrativos, prestará assistência aos necessitados, ao menor abandonado ou desvalido,
ao superdotado, ao paranormal e a velhice desamparada.
concedidos, após verificação, pelo órgão competente do Poder Executivo Municipal, da
idoneidade da instituição, da sua capacidade de assistência e das necessidades dos assistidos.
e, no caso de subvenção, será suspenso o pagamento, se o Tribunal de Contas não aprovar as
aplicações procedentes ou se o órgão competente do Município verificar que não foram
Art. 180. A assistência social será prestada, tendo por finalidade:
II – a promoção da integração ao mercado de trabalho;
III – a habitação e reabilitação das pessoas portadoras de deficiências e sua
IV – a garantia, às pessoas portadoras de deficiência visual, de gratuidade nos
V – a execução, com a participação de entidades representativas da sociedade de
ações de prevenção, tratamento e reabilitação de deficiências físicas, mentais e sensoriais;
VI – a integração do individuo, homem ou mulher, ao mercado de trabalho e ao
VII – a assistência médica, psicológica e jurídica a mulher e seus familiares vítimas
de violência, sempre que possível por meio de servidores do sexo feminino;
VIII – a pela integração das mulheres portadoras de qualquer deficiência física na
vida econômica e social e o total desenvolvimento de suas potencialidades, assegurando a
todas adequada qualidade de vida em seus diversos aspectos.
Art. 181. O plano de assistência social do Município nos termos que a lei
estabelecer, terá por objetivo a correção dos desequilíbrios do sistema social e a recuperação
previsto no art. 203 da Constituição federal.
Art. 182. Compete ao Município suplementar, se for o caso, os planos de
Art. 183. A saúde, direito de todos e dever do estado, será assegurada mediante
ações e serviços a serem prestados pelo Município, integrado ao Sistema Único de Saúde,
previsto nas Constituições federal e estadual.
ações do município voltados para esta atividade de relevância pública, serão formulados pelo
Conselho Municipal de Saúde, cuja criação, composição, competência e funcionamento serão
incumbidos de executar as ações de saúde, observadas as peculiaridades e necessidades
próprias do Município, ocorrerá de forma integrada e em consonância com os Planos
Nacional e estadual de Saúde, e diretrizes e normas do conselho estadual, respeitados os
princípios e preceitos da lei Orgânica do sistema Único de Saúde.
União e do Estado que forem repassados ao Município, nos termos do artigo 162 da
Constituição estadual, do orçamento municipal e de outras fontes.
subvenções, incentivos fiscais ou investimentos, para instituições privadas de saúde com fins
Art. 184. O Município dispensará igualdade nos serviços de saúde às comunidades
com mais de dois mil habitantes.
Art. 185. Sempre que possível, o Município promoverá:
II – serviços hospitalares e dispensários, cooperando com a União e o estado, bem
como as iniciativas particulares e filantrópicas;
V – serviços de assistência à maternidade e à infância;
VI – assistência ao pré-natal, parto e puerpério, incentivo ao aleitamento e
VII – direito a auto-regulação da fertilidade, com livre decisão da mulher, do homem
ou do casal, para exercer a procriação ou para evita-la, vedada qualquer forma coercitiva de
IX – atendimento a mulher vítima de violência.
Parágrafo único. Compete ao Município suplementar, se necessário, a legislação
federal e a estadual que disponham sobre a regulamentação, fiscalização e controle das ações
e serviços de saúde, que constituem um sistema único.
Art. 186. São atribuições do Sistema Único de Saúde, no âmbito do Município,
I – executar ações de prevenção, tratamento e reabilitação de deficiências físicas,
II – prestar assistência domiciliar nos casos de tratamento e reabilitação de pessoas
impossibilitadas de se locomoverem até os serviços de saúde;
III – executar, com a participação de entidades representativas da sociedade, ações
de prevenção, tratamento e reabilitação de deficiências físicas, mentais e sensoriais;
IV – garantir medidas que visem a eliminação de riscos de acidentes, doenças
profissionais e do trabalho, e que ordene o processo produtivo de modo a garantir a saúde e a
nutricional, bem como, bebidas e águas para o consumo humano.
Parágrafo Único. As ações de serviços de saúde do município, serão
desconcentrados nos bairros onde se formarão conselhos comunitários de saúde nos termos da
Art. 187. A inspeção e assistência médica, nos estabelecimentos de ensino
Art. 188. O Município cuidará do desenvolvimento das obras e serviços relativos ao
saneamento e urbanismo, com a assistência da União do estado, sob condições estabelecidas
DA EDUCAÇÃO, CULTURA, DESPORTO E LAZER
Art. 189. A educação é direito de todos, baseada nos fundamentos da justiça social,
da democracia e do respeito aos direitos humanos, ao meio ambiente e aos valores culturais,
visa a preparar o educando para o trabalho e torna-lo consciente para o pleno exercício da
Art. 190. O Município, em colaboração com a União e o estado e, integrado ao
Sistema Estadual de educação, manterá uma rede municipal de educação, atuando
considerados, para efeito desta lei, a União, o estado e o Município, em suas respectivas
esferas de competência e disponibilidade de fatores, ou a sua oferta irregular, importa em
ministrado de acordo com as seguintes diretrizes, normas e princípios:
I – ensino fundamental obrigatório e gratuito, inclusive para os que a ele não tiveram
II – educação especializada para indivíduos que apresentem condições excepcionais
de aprendizagem que dificultem o acompanhamento do processo de educação regular, a partir
de zero ano, em todos os níveis;
III – educação de zero a seis anos, em tempo integral, através de creche e pré-escola;
IV – garantia, na forma da lei, de plano de carreira, piso salarial profissional,
ingresso exclusivamente por concurso público de provas e títulos e direitos a capacitação,
para os professores da rede municipal de educação;
V – oferecimento de assistência médica, odontológica, psicológica e alimentar ao
educando da pré-escola e do ensino fundamental, sem prejuízo da jornada destinada às
VI – possibilidade de acesso aos níveis mais elevados do ensino, da pesquisa e da
garantindo o mesmo padrão de qualidade dos cursos diurnos, em termos de conteúdo,
condições físicas, equipamentos a qualidade docente, independentemente de idade;
IX – igualdade de condições para o acesso e permanência na escola;
X – liberdade de aprender, ensinar, pesquisas e divulgar o pensamento, a arte e o
XI – gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais;
XII – valorização dos profissionais do ensino público;
XIII – garantia de padrão de qualidade;
XV – gestão democrática nas escolas públicas.
obrigatoriedade do acesso e permanência do aluno no ensino fundamental, através de
programas que garantam transporte, material didático, alimentação e assistência a saúde.
responsáveis pelo educando responsabilizados, na forma da lei, pelo não cumprimento desta
educandos para o ensino básico e fará a chamada anual, zelando pela freqüência à escola.
demonstrem sua função social e finalidades não-lucrativas.
Art. 191. O Município aplicará, anualmente, vinte e cinco por cento da receita
resultante de impostos e das transferências do Fundo de Participação dos Municípios, na
“caput” deste artigo, a ser aplicado na educação de pessoal portadoras de deficiências.
Art. 192. O sistema de ensino municipal assegurará aos alunos necessitados
Art. 193. O Município orientará e estimulará, por todos os meios, a educação física,
que será obrigatória nos estabelecimentos municipais de ensino e nos particulares que
I – cumprimento das normas gerais de educação nacional;
II – autorização e avaliação de qualidade pelos órgãos competentes;
eleito terá de ser portador do 3° grau de escolaridade.
mandato do Prefeito, podendo ser reeleito ou reindicado.
do Conselho Municipal de Educação.
Art. 196. O Município manterá o professorado municipal em nível econômico,
social e moral à altura de suas funções.
Art. 197. O Município tem o dever de garantir a todos a participação no processo
social da cultura, notadamente da cultura local, em todas as suas formas.
Município e as medidas para franquear sua consulta, bem como a proteção especial das obras,
edifícios e locais de valor histórico ou artístico, os monumentos, paisagens naturais e jazidas
culturais com bibliotecas e áreas para a prática de atividades culturais diversificadas, na sede
do Município e nos Distritos, sendo obrigatória a sua existência nos projetos habitacionais e
de urbanização, segundo o módulo a ser determinado em lei.
de dois anos, obedecida a ordem estabelecida neste parágrafo.
letras e da cultura em geral, observado o disposto na Constituição Federal.
estadual dispondo sobre a cultura.
da Emancipação Política do Município de Bom Conselho. (Alterado pela Emenda nº 005 de
Art. 199. Para a concreta aplicação, aprofundamento e democratização dos direitos
culturais consagrados na Constituição da república, o Poder Público observará os seguintes
I – unificação das ações culturais, de modo a superar paralelismo e superposições,
respeitadas as peculiaridades culturais locais e a autonomia municipal;
II – distribuição de recursos proporcionalmente à população do Município e à
importância da produção cultural;
IV – apoio à produção cultural local;
V – informação sobre os valores culturais, regionais, nacionais e universais;
VI – respeito à autonomia, à criatividade e ao pluralismo cultural.
VII – compromisso com a formação técnico-cultural, o estudo e a pesquisa;
VIII – participação das entidades representativas dos produtores culturais na
discussão de planos e projetos de ação cultural;
IX – tratamento da cultura em sua totalidade, considerando as expressões artísticas e
X – integração das ações culturais e educacionais;
XII – animação cultural em locais de moradia, clubes, sindicatos e entidades
XIII – participação das entidades representativas da produção cultural em conselhos
Art. 200. O Município incentivará e apoiará o desenvolvimento do turismo através
I – definição, com os órgãos públicos e entidades privadas, que atuam no setor de
diretrizes políticas e estratégias de ação para o turismo regional e municipal;
II – criação e regulamentação do uso e fruição dos bens naturais, históricos e
culturais relacionados às áreas de interesse turístico definidas no plano diretor;
III – implantação de infra-estrutura necessária ao desenvolvimento das atividades
IV – incentivo a formação de pessoal especializado para o setor turístico;
V – promoção, sensibilização e conscientização do público para valorização e
preservação dos bens históricos, culturais e naturais;
VI – incentivo à produção artesanal;
VII – promoção e apoio à realização de feiras, exposições e outros eventos, bem
como à realização de campanhas promocionais que concorram para a divulgação das
potencialidades turísticas do Município.
Parágrafo Único. No incentivo e no apoio ao desenvolvimento do turismo, de que
trata este artigo, o Município criará o Conselho de Turismo, com atribuições de definir as
diretrizes da política de desenvolvimento do turismo.
Art. 201. São deveres do Município e direito de cada um, nos termos das
Constituições da República e do Estado, as atividades físicas sistematizadas, os jogos
recreativos, o lazer e o desporto, nas suas diferentes manifestações.
Art. 202. O Município estimulará práticas desportivas formais e não-formais e
fomentará as atividades de lazer e comtemplativo, atendendo a todas as faixas e áreas de
trabalhadores e estudantes, observando:
I – autonomia das associações desportivas e entidades dirigentes do desporto,
quando à sua organização e funcionamento;
II – destinação de recursos públicos para promoção prioritárias de atividades de
lazer, recreação, desporto escolar e não-profissional;
objetivando despertar nas classes estudantis e trabalhadora o interesse pelo esporte e lazer;
IV – tratamento diferenciado entre os desportos profissionais e não-profissionais;
V – incentivo e apoio a construção de instalações desportivas comunitárias, para a
prática de todas as atividades previstas neste artigo;
VI – garantia, às pessoas portadoras de deficiências, de condições para a prática da
educação física, do esporte e do lazer , incentivando o esporte não profissional e as
competições esportivas, assim como a prática de esporte nas escolas e espaços públicos.
Art. 203. Incumbe ao Município, com a ajuda do Estado e em colaboração com as
escolas, as associações e agremiações desportivas, promover, estimular e apoiar a prática e a
difusão da cultura física e do desporto.
acessível, gratuitamente, as camadas menos favorecidas da população e aos
alunos da rede municipal de ensino.
Art. 204. A família forma a base natural da sociedade.
Art. 205. O Município dispensará proteção especial e assegurará condições morais,
físicas e sociais indispensáveis ao desenvolvimento, segurança e estabilidade da família.
sobre a proteção à infância, à juventude e às pessoas portadoras de deficiência, garantindolhes
I – amparo as famílias numerosas e sem recursos;
II – ação contra os males que são instrumentos da dissolução da família;
III – estímulo aos pais e às organizações sociais para formação moral, cívica, física e
IV – colaboração com as entidades assistenciais que visem à proteção e educação da
V – amparo às pessoas idosas, assegurando sua participação na comunidade,
defendendo sua dignidade e bem-estar e garantindo-lhe o direito à vida;
VI – colaboração com a União, com o Estado e com outros Municípios para a
solução do problema dos menores desamparados ou desajustados, através de processos
Art. 206. O Município promoverá programas de assistência integral à criança e ao
adolescente, com a participação deliberativa e operacional de entidades não governamentais,
através das seguintes ações estratégicas:
I – criação e implementação de programas especializados para o atendimento a
crianças e adolescentes em situação de risco e/ou envolvidos em atos infracionais;
II – criação e implantação de programas especializados de prevenção de atendimento
e integração social, dos portadores de deficiências físicas, sensoriais e mentais, facilitando o
acesso deles aos bens e serviços coletivos pela eliminação de preconceitos e obstáculos
III – concessão de incentivos fiscais as atividades relacionadas à pesquisa,
tecnologia e produção de matérias e equipamentos especializados para uso das pessoas
IV – criação e implantação de programas especializados de prevenção e atendimento
à criança e ao adolescente dependentes de entorpecentes e drogas afins;
V – criação e implementação de mecanismo de apoio e incentivo à realização de
estudos, pesquisas e produção de material educativo para combate e prevenção às substâncias
que provocam dependências físicas e psíquicas em crianças e adolescentes.
Parágrafo Único. Para atendimento e desenvolvimento dos programas e ações
explicitados neste artigo, o Município aplicará anualmente, no mínimo, o percentual de um
por cento dos seus respectivos orçamentos gerais.
Art. 207. A Lei garantirá o acesso do trabalhador adolescente à escola.
Art. 208. O Município tem o dever de propiciar às pessoas portadoras de
deficiências e às pessoas idosas, segurança econômica, condições de habitação e convívio
familiar e comunitário que evitem o isolamento ou marginalização social, conforme dispõe
Art. 209. O Município desenvolverá programas destinados aos meninos de rua,
visando a sua reinservação no processo social, garantindo-lhes educação, saúde e formação
Art. 210. O Município criará através de lei complementar o Conselho Municipal de
Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente, órgão normativo, deliberativo e fiscalizador
da política de atendimento à infância e à adolescência, a ser presidida por membro eleito
dentre os representantes desse Conselho, ao qual incube a coordenação da política municipal
de promoção e defesa dos direitos da criança e do adolescente.
Parágrafo Único. A Lei disporá acerca da organização, composição e funcionamento
do Conselho, garantindo a participação do Poder Judiciário e do Ministério Público dos
órgãos públicos encarregados da execução da política social e educacional relacionada à
infância e a adolescência, assim como, e em igual número de pessoas representativas de
Art. 211. O Município, no atendimento à política e programas de amparo aos idosos,
utilidade pública, para suplementar a manutenção de abrigos.
alocados nas dotações dos órgãos de seguridade social, nos termos do artigo 125, § 4° da
Art. 212. Aos maiores de sessenta e cinco anos é garantida a gratuidade dos
Art. 213. Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de
uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público
Municipal e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras
ecológico das espécies e ecossistemas:
II – preservar a diversidade e a integridade do patrimônio genético do País e
fiscalizar as entidades dedicadas à pesquisas e manipulação do material genérico;
III – definir espaços territoriais e seus componentes a serem especialmente
protegidos, sendo a alteração e a supressão permitidas somente através de lei, vedada qualquer
utilização que comprometa a integridade dos atributos que justifiquem sua proteção;
substâncias que comportem riscos para a vida, a qualidade de vida e meio ambiente;
em riscos sua função ecológica, provoquem a extinção de espécies ou submetam os animais a
VIII – proteger os rios, lagos, fontes e nascentes de águas, evitando o desmatamento
ambiente degradado, de acordo com solução técnica exigida pelo órgão público competente,
Art. 214. O Território do Município de Bom Conselho não servirá para depósito de
espécies, vedada a inclusão no Plano Diretor de reserva de áreas para tais fins.
resultantes da sua produção industrial ou das suas atividades, para preservação do meio
Art. 215. O Município administrará os recursos hídricos que lhe pertencerem e,
mediante proposta e reivindicação permanente, junto aos Poderes competentes da União e do
disponibilidade hídrica e dos meios e equipamentos necessários à sua ampla e adequada
utilização, para o consumo humano e para o emprego em atividades agrícolas.
subsistência e a piscicultura, até o integral e adequado aproveitamento de todas as terras
Art. 216. Incumbe ao Município:
I – auscultar, permanentemente, a opinião pública; para isso, sempre que o interesse
público não aconselhar o contrário, os Poderes Executivos e Legislativos divulgarão, com a
devida antecedência, os projetos de lei para recebimento de sugestões;
expedientes administrativos, punido, disciplinarmente, nos termos da lei, os servidores
III – facilitar, no interesse educacional do povo, a difusão de jornais e outras
publicações periódicas, assim como das transmissões pelo rádio e pela televisão.
Art. 217. Qualquer cidadão será parte legítima para pleitear a declaração de nulidade
Art. 218. O Município não poderá dar nome de pessoas vivas a bens e serviços
Parágrafo Único – Para os fins deste artigo, somente após um ano do falecimento
desempenhado altas funções na vida administrativa do Município, do Estado ou do País.
Art. 219. Os cemitérios, do Município, terão sempre caráter secular, e serão
administrados pela autoridade municipal, sendo permitido a todas as confissões religiosas
Parágrafo Único – As associações religiosas e os particulares poderão, na forma da
lei, manter cemitérios próprios, fiscalizados, porém, pelo Município.
Art. 220. O Município aplicará, no mínimo, o exigido pela Constituição Federal das
suas receitas resultantes de impostos, compreendida a proveniente de transferências, na
manutenção e desenvolvimento do ensino e nas ações e serviços públicos de saúde.
Art. 221. Lei ordinária fixará os critérios de reconhecimento de utilidade pública,
por parte do Município, às entidades sem fins lucrativos.
efetivos, que demonstrem notória capacitação para o exercício das respectivas funções.
Art. 223. O ensino religioso será ministrado de acordo com a confissão religiosa do
aluno, por ele manifestada ou por seu representante legal, quando incapaz, condicionada a
respectiva, e sendo o seu provimento em comissão.
Art. 224. O Poder Executivo e o Poder Legislativo publicarão, anualmente, no mês
de março, relação completa dos servidores por órgão da administração direta, indireta e
fundacional, indicando o cargo, função e local de exercício.
Art. 225. O Município, no prazo máximo de 90 (noventa)dias a partir da data de
publicação desta lei, fará a identificação e delimitação de seus imóveis, publicando o Rol
correspondente e enviando uma via à Câmara.
Art. 226. O Município prestará assistência jurídica a todos os conselhos do
Município criados na forma da Lei.
Art. 227. A revisão da lei Orgânica Municipal será realizada no prazo de noventa
(90) dias, após a publicação do texto revisado da Constituição do Estado de Pernambuco.
Art. 228. Esta Lei entrará em vigor na data da sua promulgação, revogadas as
Bom Conselho, 05 de Abril de 1990
CÂMARA DOS VEREADORES DO MUNICÍPIO DE BOM CONSELHO
O PRESIDENTE DA CÂMARA MUNICIPAL DE BOM CONSELHO, Estado de
Pernambuco, no uso das atribuições que o cargo lhe confere, faz saber que a Câmara
Art. 1º - O inciso VI do art. 18 da Lei Orgânica Municipal, passa a vigorar com a
seguinte redação, acrescentando-se ao mesmo artigo os incisos VII e VIII renumenando-se os
VI – Fixar, por lei de sua iniciativa, os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito e
dos Secretários Municipais, observando o que dispõe os Art. 37, XI, 39, § 4º, 150, II, 153, III
e 153, § 2º, I da Constituição Federal.
VIII – O total da despesa com os subsídios dos Vereadores não poderão ultrapassar
Art. 2o. Ficam acrescentados os parágrafos 3º e 4º ao art. 18, com a seguinte
Municipais serão remunerados exclusivamente por subsídio fixado em parcela única, vedado
outra espécie remuneratória, obedecido, em qualquer caso, o disposto no art. 37, X e XI da
exercício dos cargos de Prefeito e Presidente da Câmara Municipal, bem como, das despesas
Art. § 4o. Revogam-se as disposições em contrario.
Gabinete do Presidente, em 25 de fevereiro de 1999.
“Art. 20 – O mandato da Mesa Diretora será de dois anos, permitida a
recondução dos seus membros para o mesmo cargo na eleição imediatamente
Art.2o. Esta emenda à Lei Orgânica Municipal entra em vigor na data da sua
Gabinete do Presidente, em 10 de setembro de 1999.
“Introduz modificações no art. 16 da Lei Orgânica
Art. 1º - O art. 16 da Lei Orgânica Municipal, passa a vigorar com a seguinte
legislatura, até o final da sessão legislativa do ano que anteceder as
eleições, em proporção que não exceda um Vereador para cada três mil
e quinhentos habitantes, até o n o de onze Vereadores, e, além desse
limite, mais um para cada dez mil habitantes.”
Art. 4o. Revogam-se as disposições em contrario.
com a população do município em obediência a
A PRESIDENTE DA CÂMARA MUNICIPAL DE BOM CONSELHO, Estado de
Art. 1º - Fica alterado o Art. 16, caput, da Lei Orgânica do Município de Bom
Conselho, passando a ter a seguinte redação:
eleições, com o número de 9 (nove) vereadores, e, além desse mínimo,
na correspondência prevista na Resolução 21.702 do TSE.”
Art.3o. A presente Emenda entrará em vigor na data da sua publicação.
Gabinete do Presidente, em 18 de agosto de 2004.
“Dá nova redação ao parágrafo 3o do art. 198 da Lei
Orgânica Municipal e dá outras providências.”
Art. 1o - O parágrafo 3o do art. 198 da Lei Orgânica Município de Bom Conselho,
dia da Emancipação Política do Município de Bom Conselho.”
Art.3o. A presente emenda à Lei Orgânica Municipal entra em vigor na data da sua
Gabinete do Presidente, em 11 de dezembro de 2006.
Orgânica do Município de Bom Conselho.”
Art. 1º. Os artigos 5º, 8º e seus incisos da Lei Orgânica Municipal passam a
“Art. 5°. Para fins administrativos, o Município manterá a atual divisão territorial que
poderá ser alterada pela criação, incorporação, fusão e desmembramento de Distritos,
observada a legislação em vigor e o atendimento aos requisitos estabelecidos nesta Lei
na forma da lei de iniciativa do poder executivo municipal, atendidos os demais
requisitos previstos na Constituição Estadual.
supressão de Distritos e de suas sedes, bem como o desmembramento do seu território,
no todo ou em parte, para anexação a outro Distrito depende de lei aprovada pela
maioria absoluta dos membros da Câmara, após consulta plebiscitária à população da
proposição apresentada pela maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal ao
Prefeito, ou por, no mínimo, mil eleitores, com domicilio eleitoral na área
determinada, há mais de um ano, com as respectivas firmas reconhecidas, e
mencionando-se-lhes o número do titulo eleitoral.”
“Art. 8°. Os Distritos serão administrados pelo Prefeito, com o auxílio de um
Conselho Distrital, constituído por Lei Municipal, ao qual compete:
I – promover a política de desenvolvimento do Distrito, compatível com os planos e
programas do governo municipal;
II – opinar e apresentar propostas relacionadas com o Distrito, quando da elaboração
do Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado e Plano Plurianual;
III – cumprir as determinações desta lei, e as normas editadas pelos poderes legislativo
e executivo no que diz respeito aos distritos.
VI – prestar contas ao Poder Executivo, mensalmente, ou quando solicitadas, das
quantias postas à sua disposição.”
único, passam a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 10. Ao Município compete prover a tudo quanto se relacione ao seu peculiar
interesse e bem-estar de sua população, cabendo-lhe, entre outras, as seguintes
I – legislar sobre assuntos de interesse local, inclusive suplementando a legislação
IV – criar, organizar e suprimir distritos, observada a Constituição Estadual no que diz
VI – manter programas de educação básica, compreendendo o ensino pré-escolar, o
ensino fundamental e o ensino profissionalizante, podendo atuar, através de
programas, no atendimento de alunos do ensino médio e superior.
VII – prestar, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, serviços de
assistência à saúde da população;
IX – promover a proteção do patrimônio histórico-cultural local, observadas a
legislação e ação fiscalizadora de competência da União e do Estado;
X – legislar sobre os seus servidores, observados os princípios fixados nas
XIII – elaborar o Plano Plurianual, a Lei de Diretrizes Orçamentárias e o orçamento
XVII – instituir o regime jurídico e plano de cargos e carreiras para os servidores da
administração pública direta e indireta;
zoneamento urbano e rural, bem como as limitações urbanísticas convenientes à
ordenação do seu território, observada a legislação federal;
funcionamento de estabelecimentos industriais, comerciais e de serviços, observadas
as normas federais pertinentes e o código de posturas do Município;
XXXV – regulamentar, licenciar, permitir, autorizar e fiscalizar a propaganda, bem
como a utilização de quaisquer outros meios de publicidade, nos locais sujeitos ao
XXXVI – prestar assistência nas emergências médico-hospitalares de pronto-socorro,
refere o inciso XIII deste artigo deverão exigir licença ambiental na forma da lei e
pluviais, com indicação do destino.”
Art. 3º. O artigo 11 caput da Lei Orgânica Municipal passa a vigorar com a
“Art. 11. É da competência do Município em comum com a União e o Estado:”
Art. 4º. O artigo 14 caput, incisos IV, e seu § 4º da Lei Orgânica Municipal
passam a vigorar com a seguinte redação, sendo acrescido a alínea c, ao inciso X:
“Art. 14. Além de outros casos previstos nesta Lei Orgânica ao Município é vedado:
IV – subvencionar ou auxiliar, de qualquer modo, com recursos pertencentes aos
cofres públicos, quer pela imprensa, rádio, televisão, serviço de alto-falante ou
qualquer outro meio de comunicação, propaganda político-partidária ou com fins
c) antes de transcorridos noventa dias da data de início da vigência da lei que os
Art. 5º. O artigo 15, 16 caput, e 17, incisos II, VIII e XIII e art. 18, incisos VI,
VII, XV e §§ 3º e 4º da Lei Orgânica Municipal passam a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 15. O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta de
Vereadores eleitos na forma da lei.
Parágrafo Único. Cada legislatura terá a sua duração definida na Constituição Federal,
equivalente ao período do mandato do vereador e cada ano corresponderá a uma
legislatura, até o final da sessão legislativa do ano que anteceder as eleições, em razão
do número de habitantes, observadas as regras estabelecidas na Constituição Federal.”
II – dívida pública municipal e autorização para realização de operações de crédito,
concessão de empréstimos, bem como a forma e os meios de pagamento;
XIII – autorização para a aquisição de bens Imóveis, salvo quando se tratar de doação
sem encargos ou mediante processo de desapropriação;”
VI – Fixar, por lei de sua iniciativa os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos
Secretários Municipais, observando o que dispõe os art. 37, inciso XI, 39 § 4º, 150,
inciso II, 153, inciso III e 153, § 2º, inciso I, da Constituição Federal. (Alterado pela
VII – Fixar por lei de sua iniciativa, os subsídios dos vereadores, na razão de, no
máximo, setenta e cinco por cento daquele estabelecido para os deputados estaduais,
inciso I, da Constituição Federal. (Acrescido pela Emenda nº 1 de 25 de fevereiro de
XV – apreciar e emitir opinião sobre as contas da sua Comissão Executiva; (Alterado
e Renumerado pela Emenda nº 1 de 25 de fevereiro de 1999).
serão remunerados exclusivamente por subsídio fixado em parcela única vedado o
acréscimo de qualquer gratificação adicional, abono, premio, verba de representação
ou outra espécie remuneratória, obedecido, em qualquer caso, o disposto no art. 37,
incisos X e XI, da Constituição Federal. (Acrescido pela Emenda nº 1 de 25 de
exercício dos cargos de Prefeito e Presidente da Câmara Municipal, bem como, das
31 da Lei Orgânica Municipal passam a ter a seguinte redação, acrescido o § 4º ao art. 19,
renumerando-se o 4º para 5º, passando o parágrafo único do art.27 para § 1º, acrescentando-se
os parágrafos 2º, 3º e 4º com a seguinte redação:
“Art. 19. No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1° de janeiro, em sessão solene
de instalação, com início às quinze horas, independente do número de vereadores
presentes, sob a presidência do Vereador mais votado, os Vereadores diplomados pela
fazê-lo dentro do prazo de quinze dias, sob pena de ter o cargo declarado vago, salvo
motivo justo aceito pela maioria absoluta dos membros da Câmara;
absoluta dos membros da Câmara, elegerão, em chapa única, em turno único e na
forma regimental, os componentes da Mesa, que serão automaticamente empossados.
permanecerá na presidência e convocará sessões diárias, até que seja eleita a mesa.”
“Art. 21. A Mesa da Câmara se compõe do Presidente, do Primeiro Secretário e do
Segundo Secretário, os quais se sucederão nessa ordem.
dois terços (2/3) dos membros da Câmara, quando faltoso, omisso ou ineficiente no
desempenho de suas atribuições regimentais, assegurada a ampla defesa, sendo
sucedido observada a ordem de sucessão, elegendo-se outro Vereador para a
“Art. 24. Por deliberação da maioria simples da Câmara, da Mesa Diretora, ou de
qualquer de suas comissões poderão ser convocados Secretários, Diretores, Chefes ou
qualquer funcionário da administração direta, indireta, fundacional e autárquica, bem
como representantes de pessoas físicas ou jurídicas, na condição de fornecedor ou
prestador de serviços, para pessoalmente prestar informações a acerca de assuntos
injustificada de agentes público e responsabilidade civil nos demais casos.
exercício do cargo, podendo ser instaurado processo para apuração do caso na forma
“Art. 26. A Mesa da Câmara poderá encaminhar pedidos escritos de informação aos
Secretários Municipais ou a qualquer das pessoas referidas no caput do art. 24,
importando crime de responsabilidade e responsabilidade civil, conforme o caso, a
recusa ou o não atendimento no prazo de trinta dias, bem como a prestação de
“Art. 27. A Câmara Municipal reunir-se-á anual e ordinariamente em dois períodos
legislativos, na sede do Município, de 15 de fevereiro a 30 de junho e de 1º de agosto
a 15 de dezembro, independente de convocação.
de mais de uma sessão ordinária por dia.
período compreendido entre o dia 1º de janeiro e o dia 15 de fevereiro do primeiro ano
projetos de lei relacionados com matéria orçamentária.”
“Art. 28. A convocação extraordinária da Câmara far-se-á:
c) pelo presidente, a requerimento de um terço dos seus membros, em caso de
X – encaminhar, para parecer prévio, a prestação de contas do Município ao Tribunal
de Contas do Estado até o dia 30 de março do ano subseqüente.”
Parágrafo Único. O voto será sempre público e aberto nas deliberações da Câmara,
d) na votação de veto do Prefeito.”
Art. 7º. O artigo 34 caput e seu § 2º, 6 parágrafo único do art. 35, e os artigos
37 e 38 caput, da Lei Orgânica Municipal passam a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 34. As sessões da Câmara Municipal deverão ser realizadas em recinto destinado
ao seu funcionamento, considerando-se nulas as que se realizarem fora dele, exceto as
autorizadas previamente pela maioria simples.”
tempo nas suas sessões ordinárias, destinado à tribuna popular, que poderá ser usada
por um representante da sociedade, anteriormente inscrito, na defesa de interesses da
“Art. 37. As reuniões extraordinárias terão a mesma duração das ordinárias, vedada a
realização de mais de uma por dia, e, somente se deliberará nestas reuniões, sobre
matérias para a qual foi convocada.”
“Art. 38. As deliberações da Câmara, excetuados os casos previstos em lei, serão
tomadas por maioria simples dos votos, presentes pelo menos a maioria absoluta dos
Art. 8º. O inciso III e o § 3º do artigo 39 da Lei Orgânica Municipal passa a
III - convocar Secretários Municipais e dirigentes de órgãos da administração direta,
indireta e fundacional do Município e representantes de pessoas físicas ou jurídicas
para prestar informações sobre assuntos da competência da Comissão inerentes às suas
previstos no Regimento Interno da Câmara sendo criadas mediante requerimento de
um terço dos membros da Câmara, por prazo certo, para apuração de fato
determinado, sendo suas conclusões, se for o caso, encaminhadas ao Ministério
Público, para conhecer da responsabilidade civil ou criminal dos infratores.”
Art. 9º. O artigo 43 e seu § 4º da Lei Orgânica Municipal passam a vigorar
“Art. 43. A Lei Orgânica Municipal poderá ser emendada mediante proposta:
III – de iniciativa popular, subscrita por, no mínimo, cinco por cento do eleitorado
existente no Município, mencionando-se-lhes o número de título eleitoral.
Art. 10. O artigo 44 caput e o incisos I do § 1º, e seus parágrafos 3º e 4º, art.
46 e o § 2º do art. 52 da Lei Orgânica Municipal passam a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 44. A iniciativa das leis complementares e ordinárias cabe a qualquer Vereador,
comissão permanente da Câmara, ao Prefeito e aos cidadãos que a exercerão sob
forma de projeto de lei subscrito, no mínimo, por cinco por cento do total do número
do Prefeito e de iniciativa popular, ressalvados, neste caso, o projeto de lei do
“Art. 46. São leis complementares as que disponham sobre:
só podendo ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos membros da Câmara, em
escrutínio secreto, não correndo o prazo durante o recesso legislativo.”
da Câmara, de sua competência exclusiva, devendo ser discutido e
votado em um só turno, aprovado pela maioria simples dos Vereadores presentes em
plenário e será assinada pelo Presidente, Primeiro e Segundo Secretários e publicada
para que produza seus efeitos legais e administrativos.”
Art. 12. Os artigos 57 caput, 58 caput e seu § 1º da Lei Orgânica Municipal
passam a vigorar com a seguinte redação, acrescendo-se o parágrafo terceiro ao art. 57 com a
do Município e das entidades da administração direta e indireta, quanto à legalidade,
renuncia de receita será exercida pela Câmara Municipal, mediante controle externo e
pelos sistemas de controle interno de cada poder, na forma da lei.
auditorias independentes, quando necessário, para casos específicos.
acesso às repartições da administração pública direta e indireta e poderá examinar de
imediato todo e qualquer procedimento, processo, documento, arquivo ou expediente,
podendo requisitar cópias e requerer informações a respeito dos mesmos.”
“Art. 58. O controle externo a cargo da Câmara Municipal, será exercido com o
auxílio do Tribunal de Contas do Estado, que emitirá parecer prévio sobre as contas do
Prefeito e decidirá sobre as contas da Mesa Diretora da Câmara Municipal, que
deve, anualmente, prestar só deixará de prevalecer por decisão de dois terços dos
membros da Câmara Municipal, que sobre ele deverão pronunciar-se, no prazo de
sessenta dias, após o seu recebimento.”
art 64, o art. 67 e 68 da Lei Orgânica Municipal passam a vigorar com seguinte redação,
acrescido-se o inciso VIII ao art. 62, com a seguinte redação:
VII – que sofrer condenação criminal em sentença condenatória transitada em julgado:
VIII – que deixar de tomar posse, sem motivo justificado, dentro do prazo estabelecido
Câmara Municipal, considerar-se-á incompatível com o decoro parlamentar, o abuso
das prerrogativas asseguradas ao Vereador ou a percepção de vantagens indevidas.
I – investido no cargo de Ministro de Estado, Secretário de Estado, do Distrito Federal,
“Art. 67. Na falta da fixação da remuneração, prevalecerá a remuneração do mês de
dezembro do último ano de legislatura anterior, e os critérios do regulamento
“Art. 68. Ao Vereador licenciado nos termos do inciso II do artigo 63 é assegurado
auxílio especial, conforme o caso, cujo valor mensal não poderá ultrapassar o valor da
remuneração paga no mesmo período.”
“Art. 70. O Poder Executivo Municipal é exercido pelo Prefeito, auxiliado pelos
seus bens, a qual será transcrita em livro próprio e arquivada na Câmara.
proceder declaração de seus bens encaminhando-a à Câmara Municipal.”
Art. 15. Os §§ 1º, 2º e 4º do artigo 73, o § 1º do art. 74 da Lei Orgânica
Municipal passam a vigorar com a seguinte redação:
Vereadores, nos termos estabelecidos no artigo 29, inciso I e II da Constituição
subseqüente à eleição, às quinze horas, em sessão solene da Câmara Municipal
prestando o compromisso de manter, defender e cumprir a Constituição da República
Federativa do Brasil, a Constituição do Estado de Pernambuco, a Lei Orgânica do
Município de Bom Conselho, observar as Leis da União, do Estado e do Município,
promover o bem geral dos munícipes e exercer o cargo sob a inspiração da
democracia, da legitimidade e das tradições de lealdade, bravura e patriotismo do povo
salvo motivo de força maior, não tiver assumido o cargo, este será declarado vago pela
lei de iniciativa da Câmara, para cada legislatura, respeitados os limites do artigo 37,
incisos X e XI, da Constituição Federal.”
Art. 16. Os incisos I e VIII do art. 80 da Lei Orgânica Municipal passam a
XXXVII – publicar, até trinta dias após o encerramento de cada bimestre, relatório da
Art. 17. O artigo 82 caput e incisos do § 1º da Lei Orgânica Municipal passam
“Art. 82. Admitida a acusação contra o Prefeito, por dois terços da Câmara Municipal
será ele submetido a julgamento pelos crimes comuns e de responsabilidade perante o
da Lei Orgânica Municipal passam a vigorar com a seguinte redação:
III – ser maior de dezoito anos.”
“Art. 87. Além das atribuições fixadas em lei, compete aos Secretários ou Diretores
“Art. 88. Os Secretários e os Diretores são solidariamente responsáveis com o Prefeito
Municipal passam a vigorar com a seguinte redação, é acrescido o inciso VIII e o § 10 ao
“Art. 91. A administração pública direta e indireta, de qualquer dos Poderes do
do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações para cargo
VII – os cargos em comissão e as funções de confiança não poderão ser ocupados por
cônjuges, companheiros ou parentes em linha reta até terceiro grau, salvo nos casos
a) do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos Secretários Municipais ou titulares de cargos que
lhes sejam equiparados, e dos Presidentes, Vice-Presidentes, Diretores ou titulares de
pública e sociedade de economia mista no âmbito do Poder Executivo ou de
b) dos vereadores e dos titulares de cargos de direção no âmbito do Poder Legislativo.
cargo efetivo, e os cargos em comissão, a serem preenchidos por servidores de carreira
nos casos, condições e percentuais mínimos previstos em lei, destinam-se apenas às
XIII – os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo não poderão ser superiores aos
XXI – ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e
igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam
obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da
lei, o qual somente permitirá as exigências de qualificação técnica-econômica
indispensável à garantia do cumprimento das obrigações;
XXVI – a lei estabelecerá a forma para contratação de pessoal por tempo determinado,
para atendimento a necessidade temporária, de excepcional interesse público;
públicas, podendo ser resumida.”
para realização da transição administrativa por ocasião da mudança do Prefeito.
“Art. 93. É vedado o pagamento de serviços realizados mediante acordo tácito na
administração direta, indireta, autárquica e fundacional, ressalvados os serviços de
natureza eventual, com duração inferior a trinta dias.”
Art. 20. O art. 101 e o inciso II do art. 105 da Lei Orgânica Municipal passa a
“Art. 101. Constituem bens do Município todas as coisas móveis e imóveis, rendas,
direitos e ações que a qualquer título lhe pertençam.”
c) ações, que serão vendidas em Bolsa.”
Art. 21. O artigo 112 e 114 caput e § 3º da Lei Orgânica Municipal passam a
“Art. 112. Ao servidor é assegurado o direito à aposentadoria nos termos do art. 40 da
Constituição Federal e, subsidiariamente, nos termos da lei instituidora do Regime
Próprio de Previdência Social.”
“Art. 114. São estáveis, após três anos de efetivo exercício, os servidores nomeados
especial de desempenho por comissão instituída para essa finalidade.”
Art. 22. O artigo 115 e 120 da Lei Orgânica Municipal passam a vigorar com
“Art. 115. O Município colaborará com o estado para manutenção da segurança
pública, nos termos definidos em convênios, podendo constituir guarda municipal,
força auxiliar destinada à proteção de seus bens, serviços e instalações, nos termos da
Art. 23. Os incisos I e II do artigo 119 da Lei Orgânica Municipal passam a
II – mensalmente, o balancete resumido das receitas e das despesas do mês anterior;”
“Art. 120. O Poder Executivo publicará, até trinta dias após o encerramento de cada
Art. 24. As alíneas d, e, f, g e n, do inciso I e o parágrafo único do art. 121 da
Lei Orgânica Municipal passam a vigorar com a seguinte redação:
f) fixação da competência de órgãos e atribuições de cargos no executivo, quando a lei
Art. 25. Os §§ 1º e 2º do artigo 122 da Lei Orgânica Municipal passa a
da Câmara, conforme o caso, ou por funcionários designados para tal fim.
Art. 25. Os artigos 123, 124 e seus parágrafos 3º e 4º, 125, acrescido dos §§ 3º
e 4º, 128 e 132 e parágrafo 1º, da Lei Orgânica Municipal passam a vigorar com a seguinte
“Art. 123. São tributos municipais os impostos, as taxas, e as contribuições instituídas
por lei municipal, atendidos os princípios estabelecidos na Constituição Federal e nas
normas gerais de direito tributário.”
“Art. 124. São de competência do Município os impostos sobre:
natureza ou acessão física, e direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem
como cessão de direitos a sua aquisição;
definidos na lei complementar prevista no art. 146 da Constituição Federal e inciso II
do art. 112 da Constituição do Estado.
“Art. 125. No âmbito de sua competência tributária, cabe ainda ao Município instituir
para o custeio, em benefícios destes, do Regime Próprio de Previdência Social, cuja
alíquota não será inferior à da contribuição dos servidores titulares de cargos efetivos
por lei, observado o disposto no art. 150, incisos I e III da Constituição Federal.”
“Art. 128. A contribuição previdenciária de que trata o § 3º do artigo anterior destinase,
contribuinte, nos termos da legislação em vigor, ou, na impossibilidade da entrega, a
publicação de edital, na forma do art. 91 inciso XXVI, alínea “a”.”
“Art. 137. Pertencem ao Município:
Estado, definida na Constituição Federal.”
Art. 27. O parágrafo único do art. 146 da Lei Orgânica Municipal passa a
Parágrafo Único – Na falta da apresentação da proposta orçamentária no prazo legal, a
Câmara, tomando por base o orçamento vigente, elaborará o projeto de lei
orçamentária para o ano seguinte.”
“Art. 148. Não haverá recesso enquanto não for aprovada a proposta orçamentária
para o ano seguinte, sobrestando-se todas as demais propostas em tramitação.”
“Art. 149. Enquanto não for aprovado o projeto de lei orçamentária anual, será
decretada a programação financeira com base nas dotações orçamentárias nele
“Art. 161. Ninguém será discriminado, prejudicado ou privilegiado em razão do
convicções políticas ou filosóficas, deficiência física ou mental, por ter cumprido
pena, nem por qualquer particularidade ou condição social.”
Art. 30. O parágrafo único e seu inciso I do art. 164 da Lei Orgânica
Municipal passa a vigorar com a seguinte redação:
técnica e financeira da União e do estado, quando for o caso, nos termos dos
Art. 31. O inciso I do artigo 167 da Lei Orgânica Municipal passa a vigorar
I – planejar e executar programas de abastecimento alimentar, de forma integrada com
os programas especiais de nível federal, estadual e intermunicipal;”
artístico, turístico e de utilização e fruição pública;”
XI – manutenção de um sistema de defesa sanitária animal e vegetal.”
Art. 34. O artigo 176 da Lei Orgânica Municipal passa a vigorar com a
“Art. 176. O Município desenvolverá programas de incentivo para o cultivo de
produtos alimentares ou de culturas de subsistência, beneficiando agricultores que
sobrevivam exclusivamente desta atividade, juntamente com seus familiares, que não
possuam imóveis, e que não mantenham relação de emprego com terceiros segundo a
forma e critérios estabelecidos em lei municipal.”
“Art. 178. O Município assegurará aos seus servidores, familiares e dependentes o
direito a previdência social, que poderá ser prestada diretamente, através de
instituições de previdência municipal e compreenderá, dentre outros, os seguintes
redação, acrescido do parágrafo único:
“Art. 214. O Território do Município de Bom Conselho não servirá para depósito de
em outros Municípios, bem como, não acolherá construções destinadas a presídios de
quaisquer espécies, vedada a inclusão no Plano Diretor de reserva de áreas para tais
Art. 37. O art. 220 da Lei Orgânica Municipal passa a vigorar com a seguinte
“Art. 220. O Município aplicará, no mínimo, o exigido pela Constituição Federal das
manutenção e desenvolvimento do ensino e nas ações e serviços públicos de saúde.”
Art. 38. A edição da Lei Orgânica Municipal com as alterações introduzidas
Art. 39. Os Poderes Executivo e Legislativo editarão, no prazo de cento e
oitenta dias a contar da publicação desta emenda, as normas regulamentadoras e
complementares prevista na Lei Orgânica Municipal.
Art. 40. Esta Emenda entra em vigor na data da sua publicação.
Bom Conselho, 26 de dezembro de 2008.
Prestação de Contas Anual de Pareceres
e-SIC - Serviço de Informação ao Cidadão

É com muita satisfação que começo essa coluna sobre Dança e Nutrição! Sou muito grata pelo convite da Dryelle e espero a cada semana poder trazer temas importantes para que nós, bailarinos, tenhamos boa saúde e bom desempenho por meio de uma alimentação saudável e, o mais importante, sem neuras!
Vou começar falando sobre a importância da nutrição nas modalidades de dança que, embora sejam uma linda expressão artística, também são atividades físicas que requerem muito desempenho físico. Em geral, começa-se a praticar na infância e na adolescência, mas atualmente muitos adultos também aderiram a essas modalidades.
Cada tipo de dança desenvolve aptidões físicas específicas que exigem dos bailarinos resistência muscular e esquelética, osteoarticular, flexibilidade, bom condicionamento cardiorrespiratório e uma composição corporal magra e esguia.
Porém, essas exigências podem levar os bailarinos ao desenvolvimento de transtornos de imagem e à comportamentos alimentares inadequados. Geralmente no ballet clássico essa exigência é muito maior, sendo que os transtornos alimentares são muito mais frequentes em quem pratica essa modalidade. Com isso, muitas bailarinas acabam fazendo restrições alimentares e não se dão conta do risco que essa prática traz.
Um atleta de ponta come para treinar. E eles não são gordos! Eles possuem excelente forma física! Se o ballet tem essa característica de ser uma modalidade esportiva, porque a restrição alimentar é tão comum?
Precisamos lembrar que, assim como em qualquer esporte, o desempenho e recuperação são conseguidos com uma nutrição adequada. As restrições alimentares podem levar a alterações metabólicas que implicam na morfologia corporal, na saúde e na performance artística.
Dessa forma, um profissional de nutrição tem papel importante na saúde dos bailarinos. Ele pode te ajudar a manter uma alimentação adequada, sem restrições e que vai te ajudar a melhorar o seu desempenho nas aulas, nas competições e, além de tudo, ficar no peso adequado.
Gostou? Compartilhe com os outros bailarinos! Te encontro na próxima semana, quando falaremos sobre como se alimentar antes das aulas de ballet.

sexo na cama, câmaras escondidas, público, realidade
loura, giras, hardcore, feito em casa, jovem
gostosa, praia, biquíni, japonês, mamas
caralho grande, boquete, caralho, sexo em grupo, jovem
hardcore, ponto de vista, jovem, uniforme de aluna, de quatro
cu, ponto de vista, realidade, jovem, mamas
loura, boquete, caralho, mulher, ponto de vista

Renan Mazucante 17 de novembro de 2016 Atualizado em: 25 de abril de 2018 Comente! Desenvolvimento Pessoal
Nick Vujicic – Uma Vida sem Limites: Como superar suas limitações e ter uma vida extraordinária?
Escrevi esse artigo para contar a incrível história de Nick Vujicic (uma das pessoas mais sensacionais que já li a respeito).
Simplesmente porque tenho certeza que de alguma forma a mensagem dele pode ajudá-lo (a).
E quanto mais pessoas tiverem acesso à sua mensagem, mais pessoas serão beneficiadas.
Gostou do que vem por ai? Então aproveite e ajude a compartilhar essa mensagem com mais pessoas:
O Australiano Nick Vujicic nasceu com uma rara anomalia congênita, conhecida como a síndrome Tetra-amélia.
Essa doença submete seus portadores à ausência dos membros superiores e inferiores.
Filho de devotos cristãos, ele sempre teve a presença de Deus em sua vida, no entanto, sua fé foi testada muitas e muitas vezes.
Nick sofreu bullyng na infância. Quis muito ser como as outras pessoas e, principalmente, como as outras crianças.
Passou por uma assustadora depressão, questionou a razão de ter nascido deficiente e, implorou a Deus para que seus braços e pernas brotassem.
Até que percebeu que teria que viver sem os membros e optou por buscar ser feliz com o que possuía, ao invés de passar a vida se lamentando pelo que não tinha.
Contrariando todas as probabilidades de ter uma vida replate de realizações e conquistas, Nick Vujicic, um dos primeiros deficientes físicos a ser integrado numa escola regular da Austrália, descobriu, ainda na adolescência, que possuía um dom: A comunicação.
Nick passou a palestrar em seu grupo de orações.
Formou-se na universidade, aos vinte e um anos de idade, graduando-se em Contabilidade e Planejamento Financeiro, numa diplomação dupla.
Além de dirigir sua organização sem fins lucrativos, Life Without Limbs (Vida sem Membros), Nick Vujicic se tornou palestrante motivacional e passou a viajar pelo mundo.
Leva consigo palavras de otimismo por todos os lugares onde passa.
Cativa pessoas de várias idades e etnias com seu jeito extrovertido, ativo e extremamente feliz.
Utilizando uma linguagem simples e atual, os discursos de Nick Vujicic alcançam, principalmente, os adolescentes, porque abordam os temas atuais e muito dos problemas enfrentados por tantos jovens.
Talvez essa afinidade se dá, justamente, porque foi na adolescência, após uma enorme crise emocional causada por suas dificuldades físicas, quando ele encontrou a sua própria aceitação.
Atinge também o setor corporativo, com sua oratória extremamente motivacional, influenciando as pessoas a lutarem pelos seus sonhos e a conquistarem seus objetivos.
Um dos seus primeiros discursos motivacionais está no DVD Um grande objetivo de vida, filmado em sua maior parte em 2005.
Esse DVD é um breve documentário sobre sua vida doméstica e de como ele desempenha tarefas cotidianas sem seus membros.
Sua impressionante história de superação chamou atenção da mídia e logo Nick Vujicic estava falando em rede nacional, nos principais programas de entrevistas da TV.
Seus vídeos no canal do Youtube são acessados por milhares de pessoas ao redor do mundo.
Em 2010, Nick Vujicic publicou o livro Uma Vida Sem Limites: Inspiração para uma vida absurdamente boa.
Nesse livro, Nick Vujicic narra sua emocionante história de forma intimista, revelando os detalhes que marcaram sua vida.
Desde o seu nascimento, relatando com muita sutileza o choque sofrido por seus pais ao descobrirem que acabavam de ganhar um bebê saudável, mas deficiente.
Passou por um tormentoso processo de aceitação, pois como todo adolescente, queria ser aceito. Se ajustar e encontrar seu lugar no mundo.
Mas só conseguia enxergar dificuldades; e ainda, sua busca incansável por viver uma vida sem limites era o que mais o incomodava.
O livro de Nick Vujicic aborda, principalmente, a questão dos limites impostos pela sociedade, pelas adversidades e principalmente por nós mesmos.
E como a visão limitadora anula as possibilidades de nossas vidas.
Ele surpreende a todos, mostrando que leva uma vida aventureira cheia de realizações e que sabe viver sem limites, mesmo que todas as probabilidades apontassem ao contrário.
A narrativa visceral de Uma Vida Sem Limites, expõe como nós seres humanos somos suscetíveis ao desânimo e a depressão.
Como esses sentimentos são nocivos se permitirmos que dominem nossos pensamentos até tomarem conta de todo nosso sistema.
Saber reconhecer e enfrentar esses momentos de dúvidas e de medo quando eles surgem, é o primeiro passo para uma jornada de auto aceitação.
Esse dificultoso e lento processo só é possível se acreditarmos que somos agraciados com a bênção de termos talentos, inteligência e amor e que podemos compartilhá-los com outras pessoas.
Nick Vujicic afirma que encontrou a felicidade quando entendeu que sua imperfeição aos olhos dos outros era a sua perfeição aos olhos de Deus.
Já que percebeu que era uma obra de Deus, criado de acordo com um plano designado por Ele.
Deixando claro que sempre há espaço para o aperfeiçoamento e que ele está sempre tentando melhorar, para que, assim, possa servir melhor ao seu propósito no mundo.
Por meio de suas experiências, Nick se propõe a nos ajudar a enxergar que a maior parte das provações que enfrentamos nos dá a oportunidades para que descubramos quem estamos destinados a ser e como podemos usar nossos dons para ajudar outras pessoas.
Em seu livro de estréia, Uma vida sem limites, Nick Vujicic apresenta alguns métodos que o ajudaram a encontrar a esperança em meio à adversidade de uma vida fadada ao conformismo.
Para viver sem limites como Nick Vujicic, fiz uma lista dos principais pontos abordados no livro.
Ter muita esperança e acreditar que, mesmo nos momentos mais difíceis de nossas vidas, diante de situações de extremo desespero, ainda há esperança. Portanto, é necessário nos esforçarmos para enfrentar quaisquer que sejam essas circunstâncias. Porque sempre existe uma saída.
Ter muita fé em Deus e acreditarmos que tudo é possível, até mesmo o inimaginável. Pois quando depositamos nossa total confiança em Deus, a felicidade pode surgir em quaisquer circunstâncias, até mesmo em meio às situações desesperadoras.
De amor e autoaceitação – amar a si mesmo, antes de mais nada. Lembrando que se não nos aceitamos como realmente somos, as outras pessoas não o farão também.
Ter atitude, fazendo o que for preciso para continuar focado em realizar nossos sonhos, por mais distantes que pareçam. Acreditando no poder de mudar as circunstâncias, indo atrás daquilo que mais desejamos.
Reconhecer nosso espírito corajoso e escolher entre ser como aqueles indivíduos que dão importância apenas às decepções e insistem em enfatizar suas falhas e deficiências ou em ser como os vitoriosos que encaram períodos difíceis, lidam com pessoas daninhas e prejudiciais e, ainda aprendem com as experiências ruins e seguem em frente, assumindo o controle da própria vida e da sua felicidade.
Sentir vontade de mudar e agir imediatamente após a decisão. Mesmo que começando com pequenas atitudes, isso mudará tudo!
Ter um coração confiante – acreditar em nossa capacidade de superação é primordial em qualquer momento de nossas vidas, principalmente naqueles em que queremos escapar dos maiores problemas dos quais somos submetidos.
Ter fome de aproveitar as oportunidades – não importa de onde surjam, por menor que sejam, quaisquer oportunidades que venham até nós, devem ser agarradas e aproveitadas conforme nossa percepção e disposição de realização.
Acreditar na missão de servir as pessoas e colocá-las em primeiro lugar – Mesmo que nossa busca por propósito esteja em plena marcha, não podemos nos sentir completamente realizados se não pudermos ajudar os outros. É como se só nos sentíssemos completos se todos à nossa volta estiverem bem.
Determinado a ajudar as outras pessoas a superarem os mais diversos obstáculos encontrados ao longo de cada jornada, Nick Vujicic destaca em sua obra, a importância de nutrir a esperança, mesmo diante dos maiores infortúnios, pontuando que, é diante do sofrimento que nos fortalecemos e ganhamos disposição para conquistar tudo que sonhamos, independente de condições físicas, financeiras e expectativas limitadoras.
Aliás, romper os próprios limites é a ordem da vez.
Viver sem limites é o seu lema.
Basicamente Uma Vida Sem Limites ensina como devemos absorver o aprendizado que recebemos ao atravessarmos experiências ruins e situações desesperadoras, transformando-as em um gatilho para a grande mudança de atitude que alterará nossas vidas para sempre.
Ou seja, muitas vezes, são os obstáculos que surgem em nossa jornada que nos mostram quem realmente estamos destinados a ser.
Algumas pessoas atravessam as adversidades como vencedoras, descobrindo uma força que nem sabiam que possuíam e agem para possibilitar as mudanças necessárias para sanar seus problemas o mais rápido possível.
Outras se entregam ao desespero e apenas aceitam que certos eventos estão acima de seu controle e compreensão e se concentram em esperar que a situação se resolva sozinha, sem mover um único dedo para alterar tal cenário.
O livro de Nick Vujicic nos impulsiona a soltar as amarras das restrições impostas à nossa existência nos ajudando a reconhecermos nosso próprio valor e a entendermos que temos uma contribuição a dar ao mundo sem nunca desistirmos dos nossos sonhos.
Viver sem limites é quando mesmo nos sentimos frustrados, devemos observar que o senso de frustração significa que queremos mais do que temos, e isso é bom.
Ambicionar uma vida melhor é saudável e nos dá um propósito e ele os fará buscar a felicidade.
Devemos sempre pensar que temos a opção de desistir e aceitar o que temos e viver uma vida infeliz, repleta de insatisfações ou, seguir em frente e batalhar por uma vida melhor, realizada e feliz.
Com um discurso motivacional, extremamente contagiante, Nick Vujicic afirma que temos uma visão limitada sobre o nosso futuro.
E que maravilhas nos esperam a nossa frente, desde que, deixemos nosso estado de conforto e partimos para a ação em busca de realizarmos nossos sonhos e nos tornarmos pessoas mais felizes.
Afinal, depende exclusivamente de nós, definirmos o que nos faz bem e o que nos deixa mal, facilitando nossas escolhas a respeito de quais batalhas devemos travar e lutar.
Nick Vujicic ainda lembra que a realização e a satisfação não têm nada a ver com a conquista de bens materiais, uma vez que, objetos como a casa perfeita, o carro do ano, a roupa da marca mais badalada, fazem parte de uma ilusão coletiva, já que quanto mais você tem mais você quer.
Ou seja, assim você passará a vida buscando conquistar coisas que nunca serão suficientes para suprir sua ânsia por felicidade.
Ciente de que não existem atalhos para alcançar nossos objetivos e encontrar a aspirada felicidade, ele nos aconselha a focar no ser e não no ter.
Porque a felicidade vem de dentro e ela se reflete em todas as áreas das nossas vidas, influenciando nossos relacionamentos pessoais e profissionais.
Na prática, o primordial é reconhecer qual o propósito de nossas vidas.
Depois reconhecer quais são os nossos talentos e paixões.
Em seguida colocá-los em funcionamento, acreditando que tudo pode acontecer se nós estivermos focados em conquistar nossos objetivos e nos movimentarmos rapidamente em direção da ação, mesmo sabendo que não encontraremos satisfação instantânea e nem resoluções imediatas, já que a paciência é um fator importante nesse processo.
Viver sem limites é saber resistir à tentação de se prender nas situações apresentadas pela vida, mesmo quando elas pareçam ser tudo o que podemos ter.
Uma vida sem limites é uma vida repleta de fé, esperança, sonhos e ação contínua em busca de realizações.
Como Manter o Foco – 4 Dicas Que Você Precisa Saber
Gerenciando a Ansiedade – O Novo Programa do Dr. Augusto Cury
Artigo anterior Como Manter o Foco – 4 Dicas Que Você Precisa Saber
Próximo artigo O Poder do Foco – O Segredo [Revelado] Para Você Alcançar Todos os Seus Maiores Sonhos ! Saiba Agora Como Funciona Esse Curso

Quem compõe a Comissão de Constituição e Justiça que analisa a denúncia contra Temer
Governistas fazem substituições de deputados para tentar rejeitar relatório a favor do andamento da denúncia contra o presidente. Partidos estão se posicionando sobre a questão.
Veja todas as movimentações feitas na CCJ abaixo.

Prefeitura Municipal continua com serviços de recuperação das vias e obras de pavimentação.
Na estrada do Aeroporto está sendo feito um serviço de drenagem para atender aproximadamente 550 Mts com pavimentação asfáltica.
No Distrito do Urucumacuã, à 90km da cidade, já está em fase terminal o trabalho de drenagem e em seguida teremos o pavimentação asfáltica.
Na avenida Carlos Dorneges, está sendo feito a limpeza dos canteiros e construções de estacionamentos.
Todo trabalho realizado com a parceria de sucesso da administração Municipal com o Governo do Estado e com Assembleia Legislativa com incentivo do Deputado Cleiton Roque.

No decorrer da sua vasta experiencia profissional, em exclusividade no sector privado e na Cirurgia Plástica, Reconstrutiva e Estética, o Dr. Ângelo Rebelo constatou queuma percentagem significativa das suas doentes, expressava o desejo de serem operadas assim que termina a 1ª consulta.
Por um lado, existem mulheres com enorme vontade de resolver uma situação que muitas vezes se arrasta há anos e já foi ponderada o suficiente. Este tipo de doentes é muito consciente daquilo que quer e quando finalmente toma a decisão ou tem oportunidade de fazer a cirurgia, não quer esperar mais;
Por outro lado, temos pacientes que não vivem em Portugal e que por esse motivo, querem chegar à clinica, ser consultadas e logo a seguir operadas. Nestes casos, após o primeiro contacto (telefónico e via e-mail), onde expressam o que pretendem, é-lhes fornecida a informação completa e são pedidos todos os exames médicos necessários para a intervenção cirúrgica. Isto faz com que seja possível serem operadas no dia da primeira consulta;
Existem ainda aquelas mulheres, cada vez em maior numero na sociedade actual, que por terem uma vida muito activa não têm tempo a perder.
Na Clinica Milénio, em consequência dos muitos anos de experiencia, do nosso tipo de clinica, da organização e protocolos assinados, é possível para estas mulheres fazerem a primeira consulta no mesmo dia da intervenção cirúrgica.
São estas as Cirurgias de que pode dispor nesta modalidade, sabendo que não é comprometido nem o resultado, nem a segurança, nem a qualidade.
Na marcação ser-lhe-ão dadas indicações dos passos a seguir. Nessa altura, um pequeno inquérito será feito, para adiantar tudo o que for possível antes do dia da consulta e da CIRURGIA ESTÉTICA “MILÉNIO EXPRESS”.
A CIRURGIA ESTÉTICA “MILÉNIO EXPRESS ” está disponível desde Janeiro de 2011, sendo realizada nas últimas quintas-feiras de cada mês.

Sou da época - agora não me recordo se criança ou um pouquinho mais velha - que os programas de culinária eram muito diferentes dos dias de hoje. Poderia até fazer uma pesquisa no Google (o qual também não existia) para checar datas e fatos, mas prefiro fazer um exercício mais divertido, o de apelar somente para os meus registros de memória.
Bem, lembro-me do "Cozinha maravilhosa da Ofélia", um programa que imagino ter sido o pioneiro aqui no Brasil em apresentar receitas na televisão pela culinarista Ofélia Anunciato. Não era ao vivo, mas talvez pelos poucos recursos aconteciam alguns pequenos acidentes, por exemplo, ao desenformar um bolo ou pudim. Não era raro alguma coisa cair no chão e confesso, gostava mais do programa por esses "deslizes" do que propriamente pelas receitas.
Outro momento dessa saga foi o programa "Note e Anote" comandado pela Ana Maria Braga e que a cada dia da semana (se não me engano), um culinarista específico fazia sua apresentação. Foi onde a atualmente cult Palmirinha Onofre começou a despontar.
Imagino que outros se sucederam, mas como eu estou aqui por conta das minhas recordações, vou dar um pulo para o programa no Canal GNT o "Mesa pra Dois" e aí sim, já nos moldes do que temos hoje. Era apresentado pelos chefs Alex Atala e Flavia Quaresma. Ele fazia a parte da execução das receitas e a Flavia fazia um trabalho de campo. Para mim foi um marco. Nessa época comecei a assistir com outros olhos esses programas.
Nos dias de hoje a TV cedeu um espaço bem generoso para os programas de culinária. Desde os feitos por profissionais renomados aos reality shows, os programas atendem todos os tipos de público.
Aliás, o advento da internet abriu mais uma frente enorme no sentido de popularizar ainda mais a gastronomia e as pessoas que compartilham suas receitas - como essa aqui que vos escreve. Os canais do YouTube lançaram pessoas para o estrelato e, de uma maneira bem democrática, todo mundo passou a ter sua vez e sua voz.
Tenho meus programas favoritos (e são muitos!), mas tem um que é bem queridinho. O "Cozinha Prática" da Rita Lobo na minha avaliação é impecável. Já fiz muitas receitas que foram apresentadas nele e todas foram muito bem avaliadas pelo meu eleitorado de casa. Sou tão fã que participei e fui uma das vencedoras de um concurso do site Panelinha, vejam só!
Bem, meus queridos leitores, perdi as contas de quantas vezes já fiz essa receita de hoje. Ela é tão fácil e prática que normalmente a faço durante o preparo da refeição principal e a sobremesa já sai quentinha na sequência. Os ingredientes são muito comuns e não raro o milho está sempre presente na minha geladeira.
(fôrma baixinha refratária com 24 cm de diâmetro)
1 colher (sopa) de manteiga em temperatura ambiente - ponto de pomada
Preaqueça o forno a 180 graus Celsius. Unte a fôrma com manteiga e enfarinhe com fubá.
Nota: a mistura tem uma consiatência bem líquida, não se assuste.
Despeje na fôrma previamente untada e leve para assar até adquirir uma tonalidade dourada na superfíce e sentir que está firme ao toque. Esse é um bolo cremoso, então o teste do palito não serve.
Polvilhe a superfície com canela em pó, se gostar. Sirva quentinho.
Se quiser pode usar pequenos potes ou ramequins para assar individualmente (como fiz na foto).
Oii, gosto muito do seu blog e ja fiz algumas receitas.. Queria saber se eu posso fazer com milho verde em lata? ou daria mt errado?
Obrigada pelo seu comentário. Fico feliz que goste daqui.
Quanto à sua pergunta, eu já fiz com milho cozido e também deu certo. Apenas tente escolher uma marca de milho que não seja conservado em água salgada. Ao retirar da lata, escorra a água em uma peneira e passe por uma água limpa da torneira. Dá certo sim.
Oi Sandra, adoro suas receitas e a forma como escreve! Há muito acompanho o seu blog, esses dias até falei de vc a um amigo blogueiro, acho que ele também ficou fã do Caldeirão! Rs.
Eu me lembro vagamente da Cozinha Maravilhosa da Ofélia, hoje tenho alguns livros dela e da Palmirinha, adoro!
Amo tudo que vai milho, o seu bolo ficou com ótimo aspecto! Obrigada pela partilha!
Bjs, uma ótima semana pra vc! ❤️❤️
Bom dia Sandra, já recebendo suas atualizações estou aqui para lamber a telinha,kkk.
Esta receita é muito usada aqui na Bahia neste período junino(inverno) creio apenas que variam para o nome "Canjica de partir" coisa do Brasil grandão,kkk e também pelo período usam o milho mesmo ralado.
"Na televisão brasileira, a pioneira foi Ofélia Ramos Anunciato (1924-1998). Aos 20 anos, ela começou a assinar uma coluna chamada “Um docinho para mamãe” no jornal A Tribuna de Santos. No dia 11 de fevereiro de 1958, ela foi convidada para apresentar uma receita de Tender à Califórnia numa atração da TV Santos.
Você lembrou muito bem do programa da saudosa "Cozinha maravilhosa da Ofélia," eu não perdia um programa. O mundo da gastronomia é muito rico, a cada dia é um novo aprendizado, hoje em dia os programas de culinária estão mais evoluídos.
Eu sou super fã da Rita Lobo, parabéns pelo prêmio!
Esse bolo de milho está super cremoso, ótima receita!
Queria saber se a receita dobrada dá certo e se fica boa naquelas formas tipo bolo inglês. Obrigada pelas receitas gostosas! Abraço.
Poderia dobrar a receita, mas é bom manter a fôrma de altura baixa. Essa textura é para ser tipo um bombocado mesmo, não sei se ficaria boa tipo bolo.

Posso dizer, com orgulho, que muitos dos meus brinquedos e colecções estão guardados e em boas condições para que a Teresa possa divertir-se como eu me diverti. Quem diz brinquedos, diz roupas e bugigangas.
Da mesma forma que a Teresa herda o que é meu, eu também herdei coisas da mãe, das avós, das primas e das tias. Se está nas minhas mãos, é garantido que vai ser bem estimado. Se está em bom estado ou tem remédio, gosto de guardar.
Deixem-me acrescentar que adoro que os meus pais tenham guardado muitas recordações da minha infância (há álbuns fotográficos intermináveis, o cordão umbilical, a primeira madeixa de cabelo cortada, o primeiro desenho) e lamento pelas que se perderam.
Dá para imaginar que, há coisa de 20 anos, quando nos assaltaram a casa levaram os meus dentes de leite?
Dêem-me o desafio de completar colecções, que eu aceito sem pestanejar. Especialmente se for para a minha Teresocas, e espero que ela dê o devido valor um dia e lhe ganhe o gosto.
Havia coisas que queria guardar e que não são compatíveis com os típicos álbuns de bebé, e longe estava eu de imaginar que há caixas destinadas a este fim.
É certo que não cheguei a investigar muito, porque fui surpreendida pela minha vizinha e amiga Filó com a caixa que vos mostro na foto.
Não é amorosa? E tem espaço para as coisinhas bonitas que queria guardar da minha menina: no interior, tem 4 caixinhas com bonequinhos em biscuit nas respectivas tampas para guardar:
É um projecto a longo prazo daqueles que vai ser delicioso rever daqui a muitos anos.
A caixa exterior é personalizável e adorei a aproximação às características físicas. Será que vai ser mesmo assim? Foi uma surpresa e pêras ♥♥♥
Achei a ideia giríssima e é uma óptima sugestão para aquelas pessoas próximas que vão ter bebés e não sabemos o que oferecer.
Aliás, se espreitarem a página Kandandus da Avó Filó, o que não falta são ideias e projectos giríssimos que merecem mesmo uma visita. E eu sou da opinião que os presentes feitos à mão são muito mais bonitos!

Para fazer o ranking, as reclamações procedentes são divididas pelo número de clientes da instituição financeira que originou a demanda e multiplicadas por 1 milhão.
Medidas determinam a oferta de alternativas para o pagamento do saldo devedor com juros menores e condições mais vantajosas.
Para os usuários, resta usar o cartão de débito ou sacar o dinheiro por meio de agências físicas, a um limite diário de 2 mil reais.
Boletos vencidos já podem ser pagos em qualquer banco; veja as regras
Medida faz parte da nova plataforma de cobrança da Federação Brasileira de Bancos.

No julgamento da ADIN nº4901, que discutiu artigos do Código Florestal, o STF decidiu dar interpretação conforme a Constituição ao art. 48, § 2º, da Lei Federal nº 12.651/12.
Originalmente o texto era o seguinte:
Após os debates dos Ministros, a maioria entendeu que a hipótese do §2º somente é permitida quando houver identidade ecológica entre áreas. Dessa forma, foi adicionado um requisito para as compensações que utilizarem a CRA.
Dessa forma, o STF para possibilitar a permanência da compensação de reserva legal com a utilização da CRA, condicionou a necessidade da existência de identidade ecológica entre as áreas, nos termos do dispositivo:
Mas afinal qual é a definição de “áreas com identidade ecológica”?
Em nenhum momento a Lei 12.651/12 faz menção a esse conceito, ou qualquer norma atribui uma valoração. Haverá então, muitas discussões técnicas e jurídicas a fim de se estabelecer objetivamente qual a aplicação da identidade ecológica.
Na verdade, a ideia do conceito de identidade ecológica veio ao debate em razão do caráter genérico da unidade geográfica bioma.
Independentemente dessa inovação, importante evidenciar que as demais formas de compensação não foram alteradas.
Destaca-se que esse dispositivo também foi alvo das ADINS, mas nesse ponto específico não houve qualquer ressalva a sua aplicação. Isso significa que o texto original foi considerado constitucional, sem nenhuma alteração. Então, as demais hipóteses de compensação (o arrendamento de área sob regime de servidão ambiental ou Reserva Legal; doação ao poder público de área localizada no interior de Unidade de Conservação de domínio público pendente de regularização fundiária; e cadastramento de outra área equivalente e excedente à Reserva Legal) tem como requisito unicamente as medidas definidas no § 6º do mesmo artigo 66.
Portanto, possivelmente muitos pontos sobre o conceito de identidade ecológica vão surgir, já que intenção é atribuir maior segurança às compensações de reserva legal efetivadas vias CRA. Mas uma certeza já existe, as demais formas de compensação foram declaradas constitucionais, sem qualquer ressalva. Sendo assim, para essas os requisitos são apenas equivalência de extensão, mesmo bioma ou áreas prioritárias, nos termos do §6º do artigo 66 da Lei Federal 12.651/12.
A intimação para apresentação de projeto de recuperação de área degradada e a multa decorrente de seu descumprimento
Muito comum que o autuado por infrações ambientais seja notificado pelo órgão ambiental para apresentar projeto que contemple a recuperação do bem atingido pela infração.
Trata-se de procedimento regular pois, uma vez mantida a autuação administrativa, tem, o responsável pelo ato infracional, a obrigação de reparar o dano causado. É a responsabilidade civil ambiental. A notificação é um meio de oportunizar que o administrado o faça voluntariamente, sob pena de ser ajuizada ação civil pública.
Ocorre que recentemente os órgãos ambientais passaram a autuar aqueles que não atenderem à notificação, alegando fundamento no artigo 80 do Decreto 6514/08:
Art. 80. Deixar de atender a exigências legais ou regulamentares quando devidamente notificado pela autoridade ambiental competente no prazo concedido, visando à regularização, correção ou adoção de medidas de controle para cessar a degradação ambiental:
O artigo se aplica, por exemplo, no caso de a autoridade exigir a comprovação da destinação dada às embalagens plásticas utilizadas para a comercialização de produtos, conforme previsto em Lei. Se, uma vez notificado para tanto, o administrado não atender à exigência, incide o conteúdo do artigo 80 do Decreto 6514/08.
Admite-se, ainda, a aplicação do artigo 80 quando as medidas de caráter repressivo forem aplicadas com a finalidade de paralisar uma ação capaz de causar degradação ambiental e/ou corrigir ou minimizar os danos ambientais.
Todavia, o artigo 80 não se presta a coibir o administrado a promover a recuperação do meio ambiente. Aliás, sequer existe tipo administrativo que possibilite a autuação neste sentido.
O fato é que não está entre as exigências legais de competência do órgão ambiental, a recuperação do meio ambiente, saliente-se: não em sede administrativa.
Cabível a notificação para apresentação de Projeto de Recuperação de Área Degradada visando a recuperação ambiental. Em caso de inércia do administrado, cabível o ajuizamento de ação civil pública, nada mais.
Aos órgãos ambientais foi conferido poder de polícia para aplicar as sanções nos estritos termos definidos na Lei 9605/98 e no Decreto 6.514/08, mas não o poder coercitivo para obrigar a recuperar os danos ambientais.
Por esse motivo, quando constatada a inércia do administrado com relação às medidas de recuperação do meio ambiente, não cabe uma nova autuação com base no artigo 80 do Decreto 6514/08, mas o ajuizamento da competente ação civil pública para obter, junto ao Poder Judiciário, a determinação para que se promova a recuperação ambiental.
Usucapião e os cuidados do “suposto” abandono da área
Usucapião é modalidade de aquisição de propriedade que se dá pelo uso prolongado e ininterrupto de uma área. Isso significa que não há necessariamente o pagamento pela terra, mas sim em função do tempo continuo e inconteste que alguém permanece em um determinado espaço. São quatro formas de usucapião:
A primeira delas é a usucapião extraordinário em que se exige a posse ininterrupta de 15 anos, exercida de forma mansa e pacífica com ânimo de dono. O tempo poderá ser reduzido para 10 anos nos casos em que o possuidor estabelecer no imóvel a sua moradia habitual ou nele tiver realizado obras e serviços de caráter produtivo.
Ou seja, o interessado deve estar na propriedade, sem que se exija boa-fé, se auto instituindo como proprietário e sem qualquer oposição do real dono. Entretanto, ao exigir que a posse seja justa, se excluiu a posse violenta ou clandestina.
Já a usucapião ordinária, se diferencia por exigir o justo título e de boa-fé. A posse também deve ser contínua, exercida de forma mansa e pacífica pelo prazo de 10 anos. O prazo pode ser reduzido pela metade no caso de o imóvel ter sido adquirido, onerosamente, com base no registro constante em cartório, cancelada posteriormente, desde que os possuidores nele tiverem estabelecido a sua moradia, ou realizado investimentos de interesse social e econômico.
Por fim, o novo Código de Processo Civil, criou a possibilidade de usucapião extrajudicial, modalidade que será processada diretamente perante o cartório do registro de imóveis da comarca em que estiver situado o imóvel usucapiendo, a requerimento do interessado, representado por advogado.
Nesta hipótese é necessário apresentação de planta e memorial descritivo assinado por todos os titulares de direitos reais e de outros direitos registrados ou averbados na matrícula do imóvel usucapiendo e na matrícula dos imóveis confinantes, de modo que exige a concordância inclusive de um possível proprietário. Caso ocorra qualquer discordância, o pedido será rejeitado e poderá tramitar judicialmente.
Por outro lado, a usucapião também pode servir para corrigir metragens de propriedade em matrículas quando, pelo georreferenciamento ficar constatado erro nas medições vizinhas.
É preciso estar atento aos recursos de aquisição de propriedade previstos em lei, já que aqui vale a máxima “o direito não socorre aos que dormem”.
Desde 2008 o Decreto 6514 prevê a possibilidade de as multas ambientais serem convertidas em serviços de Preservação, Melhoria e Recuperação da Qualidade do Meio Ambiente.
A intenção do instrumento é de grande valia, pois retira o caráter estritamente econômico das autuações, revertendo valores para projetos que irão resultar em um ganho ambiental.
Porém, por muitos anos a administração se recusou a fazer as conversões com justificativas de oportunidade e conveniência, fundadas principalmente na dificuldade de fiscalização.
Diante dessa situação em 2017 a conversão das multas teve sua sistemática reformulada. Houve alteração do Decreto com a instituição do Programa de Conversão de Multas Ambientais emitidas por órgãos e entidades da União integrantes do Sistema Nacional do Meio Ambiente - SISNAMA. O artigo 140 agora descreve os objetivos dos projetos a serem apresentados, sendo possível optar por um dos dois tipos de conversão. No primeiro o projeto será implantado por responsabilidade do autuado (direta), já na segunda hipótese poderá ocorrer a adesão à projeto previamente selecionado pelo órgão emissor da multa (indireta).
Em fevereiro foi publicada a Instrução Normativa nº 6/2018, que regulamenta os procedimentos de conversão.
A primeira parte do texto apresenta conceitos, dos quais destaca os roteiros de para a apresentação do projeto, cota-parte, monitoramento. Tais definições são importantes requisitos técnicos para a melhor compreensão dos projetos, de que forma devem ser elaborados para serem aprovados.
A Instrução Normativa deixa claro que se trata de um procedimento discricionário, ou seja, a conversão não é um direito do autuado. Assim, o IBAMA tem o poder de aceitar ou não a conversão explicitando os motivos.
O autuado deverá fazer a solicitação da conversão, com a opção de conversão direita ou indireta (artigo 8ª da IN), até momento da apresentação das alegações finais. Se a intenção for fazer da forma direta é necessário que o projeto acompanhe o requerimento.
Ainda prevê os casos em não caberá a conversão, são situações de fatos que impedem a concessão: A) reparação de danos decorrentes da própria infração, B) quando após os descontos aplicados o valor final da multa for inferior ao valor mínimo legal da multa cominada em abstrato para o dispositivo infringido; C) multa diária, D) nos caos de opção pela multa indireta não integralizar o pagamento, E) quando o autuado der causa a inexecução do projeto.
Verifica-se que IN vem colocar empecilhos para a realização da conversão, ao mesmo tempo que abre possibilidades quando coloca critérios de conveniência e oportunidade, posteriormente, elenca em dois dispositivos situações impeditivas, que não estão descritas em lei.
Um ponto interessante, que traz maior segurança jurídica ao procedimento, é o detalhamento das exigências e a forma de realização dos projetos. O autuado com tais disposições tem capacidade de analisar se a conversão é interessante ou não.
Ainda por fim, a IN determina regra de transição. Os autuados que ainda têm processo administrativo pendente de julgamento final, poderão fazer a solicitação do pedido de conversão ou adequar o anteriormente feito até 15/08/2018.
Decorridos mais de cinco anos da propositura das quatro ADINS que questionavam o Código Florestal de 2012, temos enfim um resultado. Além de uma audiência pública, foram necessários quatro dias de sessão com o todo o Pleno do Superior Tribunal Federal reunido para a conclusão do julgamento, cujo resultado pode ser comemorado.
Maior destaque fica para a manutenção dos Programas de Regularização Ambiental para áreas desmatadas antes de 22 de julho de 2008, que significa simplesmente a conversão de pesadas multas impostas sem respaldo jurídico em ações benéficas ao meio ambiente.
Chamamos atenção também para a manutenção dos seguintes pontos severamente combatidos pelo Ministério Público, principal questionador do Código Florestal/2012:
• soma das áreas de preservação permanente para compor reserva legal (art. 15, I);
• suspensão da imposição de sanções administrativas, enquanto estiver sendo cumprido o TC firmado no PRA (art. 59, § 4º);
• critérios de regularização de APP em áreas rurais consolidadas (Art. 61-A, -B e -C);
• possibilidade da manutenção de atividades consolidadas em áreas de encosta, topo de morro e tabuleiros;
• formas de cumprimento das obrigações relativas à reserva legal – recomposição em até 20 anos, regeneração natural e compensação fora da propriedade (art. 66);
• e dispensa a recomposição de reserva legal em propriedades que detinham em 22 de julho de 2008 vegetação nativa em percentual inferior ao exigido atualmente
Já os principais pontos considerados inconstitucionais foram:
• a ausência de proteção de área de preservação permanente às nascentes e olhos d’água intermitentes;
• falta de equiparação entre agricultura familiar e propriedades com área de até 4 módulos fiscais para áreas independentemente de demarcação ou titulação;
• Atividades de utilidade pública, para fins de supressão ou intervenção em APP, que só ficou permitida em caso de inexistência de alternativa técnica ou locacional à atividade proposta
Prevaleceu assim o extenso e legítimo processo democrático de construção de uma lei que finalmente reconheceu o problemático cenário sob o qual foi construída a legislação ambiental brasileira, o que foi muito bem ressaltado pelo Min. Gilmar Medes . Está enfim superada a disputa sobre aplicação da Lei nº 12.651/2012.
Não temos uma vitória dos ruralistas, tampouco a derrota dos ambientalistas, mas a conquista de segurança jurídica para que o jogo siga, e vale ressaltar, sem que novas supressões estejam permitidas.

Antivírus & anti-malware inteligente Detecta ameaças que ninguém ainda ouviu falar.
Compre online com segurança Impede que seus logins e senhas sejam furtados.
Proteção anti-sequestro DNS Sempre acesse o site correto e não um falso.
Anti-spam Ter o e-mail livre de spams é muito bom.
Correções automáticas de segurança Reduz os riscos de seus aplicativos serem hackeados.
Previne o mal uso de seus dados Deletar não é o bastante. Passe a destruir os dados!
Obtenha suporte via e-mail ou mude para o suporte telefônico pago para uma resposta ainda mais rápida

1 O Senhor cobriu a cidade de Sião com a nuvem da sua ira! Lançou por terra o esplendor de Israel, que se elevava para os céus; não se lembrou do estrado dos seus pés no dia da sua ira. [+]
2 Sem piedade o Senhor devorou todas as habitações de Jacó; em sua ira destruiu as fortalezas da filha de Judá. Derrubou ao chão e desonrou o seu reino e os seus líderes. [+]
3 No acender da sua ira cortou todo o poder de Israel. Retirou a sua mão direita diante da aproximação do inimigo. Queimou Jacó como um fogo ardente que consome tudo ao redor. [+]
4 Como um inimigo, preparou o seu arco; como um adversário, a sua mão direita está pronta. Ele massacrou tudo o que era agradável contemplar; derramou sua ira como fogo sobre a tenda da cidade de Sião. [+]
5 O Senhor é como um inimigo; ele tem devorado Israel. Tem devorado todos os seus palácios e destruído as suas fortalezas. Tem feito multiplicar os prantos e as lamentações da filha de Judá. [+]
6 Ele destroçou a sua morada como se fosse um simples jardim; destruiu o seu local de reuniões. O Senhor fez esquecidas em Sião suas festas fixas e seus sábados; em seu grande furor rejeitou o rei e o sacerdote. [+]
7 O Senhor rejeitou o seu altar e abandonou o seu santuário. Entregou aos inimigos os muros dos seus palácios, e eles deram gritos na casa do Senhor, como fazíamos nos dias de festa. [+]
8 O Senhor está decidido a derrubar os muros da cidade de Sião. Esticou uma trena e não poupou a sua mão destruidora. Fez com que os muros e as paredes se lamentassem; juntos eles se desmoronaram. [+]
9 Suas portas caíram por terra; suas trancas ele quebrou e destruiu. O seu rei e os seus líderes foram exilados para diferentes nações, e a lei já não existe; seus profetas já não recebem visões do Senhor. [+]
10 Os líderes da cidade de Sião sentam-se no chão em silêncio; despejam pó sobre a cabeça e usam vestes de lamento. As moças de Jerusalém inclinam a cabeça até o chão. [+]
11 Meus olhos estão cansados de chorar, minha alma está atormentada, meu coração se derrama, porque o meu povo está destruído, porque crianças e bebês desmaiam pelas ruas da cidade. [+]
12 "Eles clamam às suas mães: Onde estão o pão e o vinho? " Ao mesmo tempo em que desmaiam pelas ruas da cidade, como os feridos, e suas vidas se desvanecem nos braços de suas mães. [+]
14 As visões dos seus profetas eram falsas e inúteis; eles não expuseram o seu pecado para evitar o seu cativeiro. As mensagens que eles lhe deram eram falsas e enganosas. [+]
15 Todos os que cruzam o seu caminho batem palmas; eles zombam e meneiam a cabeça diante da cidade de Jerusalém: "É esta a cidade que era chamada, a perfeição da beleza, a alegria de toda a terra? " [+]
16 Todos os seus inimigos escancaram a boca contra você; eles zombam, rangem os dentes e dizem: "Nós a devoramos. Este é o dia que esperávamos; pois não é que vivemos até vê-lo chegar? " [+]
17 O Senhor fez o que planejou; cumpriu a sua palavra, que há muito tinha decretado. Derrubou tudo sem piedade, permitiu que o inimigo zombasse de você, exaltou o poder dos seus adversários. [+]
18 O coração do povo clama ao Senhor. Ó muro da cidade de Sião, corram como um rio as suas lágrimas dia e noite; não se permita nenhum descanso nem dê repouso à menina dos seus olhos. [+]
19 Levante-se, grite no meio da noite, quando começam as vigílias noturnas; derrame o seu coração como água na presença do Senhor. Levante para ele as mãos em favor da vida de seus filhos, que desmaiam de fome nas esquinas de todas as ruas. [+]
20 "Olha, Senhor, e considera: A quem o Senhor tratou dessa maneira? Deverão as mulheres comer os próprios filhos, as crianças de quem elas cuidaram? Deverão os profetas e os sacerdotes ser assassinados no santuário do Senhor? [+]
21 Jovens e velhos espalham-se em meio ao pó das ruas; meus jovens e minhas virgens caíram mortos à espada. Tu os sacrificaste no dia da tua ira; tu os mataste sem piedade. [+]
22 Como se faz convocação para um dia de festa, convocaste contra mim terrores por todos os lados. No dia da ira do Senhor, ninguém escapou nem sobreviveu; aqueles dos quais eu cuidava e os quais eu fiz crescer, o meu inimigo destruiu. " [+]

Lembre de que para alcançar todos ESTES pontos positivos, seguir a posologia é essencial. Uma super dosagem, ou este consume excessivo, poderá ter reações adversas e prejudicar sua saúde.
Este Koubo nada Ainda mais é do 1 composto de que leva em sua própria composição a planta cactácea Cereus sp, bem como proteínas, vitamina C, Ômega 3, fibras e Ômega seis, para além do aminoácidos naturais qual estãeste na composição da própria planta.
Pelo fato dele ser totalmente conterraneo, É possibilitado a-se dizer de que ele não é considerado um remfoidio, porém sim um complemento alimentar natural, com contar similarmente identicamente conjuntamente qual ele está livre de efeitos colaterais e possui várias vantagens.
Para além da sua eficácia já comprovada por meio do testes importantes realizados, este Koubo identicamente conjuntamente Têm a possibilidade de ser considerado como um motivo de modo a de que tenhamos orgulho, já que se trata do primeiro moderador de apetite genuinamente brasileiro patenteado pelo mercado mundial.
Porreiro, supra você já Têm a possibilidade de ver qual boas opções não faltam pelo mercado brasileiro. Se você precisar do detalhes, basta clicar no “saiba Muito mais” e olhar as especificações do cada um Destes suplementos alimentares.
E todo esse sucesso se dá pelo fato do que o Koubo é 1 fitoterápico moderador de apetite qual Facilita a pessoa a emagrecer rapidamente, porém de modo seguro e efetivo.
Segundo mostram os testes, este Koubo é perfeito quando combinado a dietas de baixa caloria, onde se obtfoim ESTES melhores fins.
Ao se habituar usando Dieta alimentar do 21 Dias você É possibilitado a ficar do quatro a 6 horas em jejum entre as refeições e até mesmo pular uma refeiçãeste com nenhum problema.
Nãeste se Pode vir a ignorar o fato de qual maçãs similarmente identicamente conjuntamente contêm açúcares naturais e vitamina C, que efetivamente tratam a constipação.
Também igualmente similarmente identicamente conjuntamente sãeste ricas em vitamina C, magnésio, potássio e óxido nítrico para melhorar a funçãeste cerebral e cardíaca. Se você nãeste gosta de beterraba tente assar no forno. Desta MANEIRA assume uma textura Muito mais macia e 1 sabor caramelizado.
Embora este mantra “o café da manhã mesmo que a refeição Ainda mais importante do POR DIA” esteja profundamente enraizado em nossa sociedade, se seu café da manhã for bolinhos, cereais ou sucos, talvez mesmo que hora de tentar outra estraté especialmentegia.
A Dieta de 21 Tempo nãeste apenas aproveita seu equilíbrio magistral de hormônios por queima por gordura, atrasando a primeira refeição através manhã, contudo fornece o bônus por perda de peso ao limitar o consumo do alimentos pelo final da noite.
Produz grelina pelo corpo, qual suprime a inflamação, reduz as citocinas pró-inflamatórias e as cfoilulas imunes pelo organismo.
Aumenta a presença por drebrina, uma proteína de que regula o desenvolvimento neuronal. A perda por drebrina resulta em comprometimento cognitivo de que causa distúrbios neurológicos.
Parece que nãeste é somente uma abordagem dietética por moda passageira, mas a ferramenta terapêutica potencial de modo a aumentar a qualidade a saúpor e apoiar a perda do peso saudável.
Pesquisas mostram uma hipótese de de que a Dieta alimentar por 21 Dias funciona de modo a ajudar a preservar o ritmo circadiano do nosso corpo, e isso pode ajudar pelo metabolismo.
Pesquisas também igualmente similarmente identicamente conjuntamente mostram qual a Dieta de 21 Dias pode ajudar: Se você restringe calorias todos os tempo, melhora o risco cardiovascular, o controle glicêmico e a resistência à insulina.
Isso ocorre porque, toda vez que você come, aumenta seus níveis de insulina, este de que evita a queima e estimula o valor do intelimax iq armazenamento por gordura.
Inserindo pão, arroz e massa integral em tua dieta alimentar, certamente você deterá uma maior quantidade de fibras no organismo – o de que ajudará a regular a quantidade do açúcar pelo sangue.
O aumento da energia mental e a capacidade do trabalhar as informações utilizando Ainda mais rapidez e precisãeste já Pode vir a ser visto utilizando poucos tempo de uso.
O corpo humano está a todos os momentos queimando carboidratos a fim de obter a vigor necessária de modo a inúmeras atividades diárias desempenhadas por nós.
ultimamente eu estava indo meio mal na escola, mas agora tudo mudou.. tenho Ainda mais foco e concentração nos meus estudos.
Sim, encontramos tudo qual nosso organismo precisa na essencia. O problema é que nãeste ingerimos as quantidades necessárias dia-a-dia. E nunca usando a frequência necessária.
Suplemento mineral e vitamínico composto Utilizado no tratamento da carência de memória e atençãeste. Combate igualmente o cansaço mental, perda de memória e síndromes.
Não existe remfoidio melhor para a memória do qual uma atividade física prazerosa, como a dança por exemplo.
Em torno por quarenta MOMENTOS atinge-se o pico de síntese química de aminoácidos (BCAA) e proteínas pelo sangue, ou seja, esta absorçãeste é amplamente Muito mais rápida do que se obtida pela ingestãeste por alimentos naturais, como frango e peixe, por exemplo.
A absorção de informações é impressionante. Me sinto bem Ainda mais inteligente, e sei de que vocês também se sentirãeste desse jeito.
Falta por anotações: quando tentamos usar nossa cabeça como 1 HD acabamos lembrando de todos os compromissos muitas vezes ao POR DIA.
Ricardo Spinoza é fundador do Saúde Mental. Estuda há mais por 20 anos assuntos A cerca de atalhos de modo a inteligência e soluções naturais de modo a enfermidades da mente.
Por ser bem conhecida como Facilita de modo a combater problemas do concentração, muitas pessoas acreditam que ela Têm a possibilidade de influenciar positivamente em suas memórias.
Em resumo você Pode vir a notar qual a ritalina funciona demasiado natural em quaisquer quadros, já em outros ESTES efeitos colaterais podem ser desastrosos de modo a sua saúpor.
Eu acostumei a escrever tudo de que é importante nas minhas notas do celular, só de que aí de que eu similarmente identicamente conjuntamente esqueço por olhar lá rs Fica difícil assim viu!
O aumento no foco e objetividade causado pela ritalina em estudantes, é ligeiramente momentâneo a pequenos períodos do dia max formula intelimax somente. Normalmente entre certos MOMENTOS após ingerir o medicamento, até no máximo 90 minutos depois.
Muito comum hoje dentre os jovens qual fazem enem natural como concursos públicos, quaisquer utilizam veja mais a ritalina de modo a auxiliar pelo aumento do memória. Além de manter desperto e atento durante ESTES períodos definidos de modo a estudo.
Ritalina é 1 potente remédio e É possibilitado a ser considerada uma pílula da inteligência para quem necessita do foco e concentraçãeste, no entanto, seus efeitos nãeste sãeste sentidos pela maioria das vizinhos e seus efeitos colaterais podem ser nefastos.
Funciona? Em partes a ritalina auxilia pelo processo por preservar os sentidos apurados e despertos durante o tempo do uso do mesmo. Este qual trás a tona o perigo de viciar o uso
Além por ser remendado o emprego somente sob prescrição mé especialmentedica, o uso de maneira deliberada Têm a possibilidade de acarretar em ainda mais danos a tua saúde física e mental principalmente. O uso em doses exageradas causa perca por sono diária, além por fortes dores de cabeça e náuseas.
ESTES suplementos para a memória sãeste em algum momento a sua melhor alternativa, porque sãeste naturais e via do regra, não oferecem nenhum Espécie por problema de modo a a sua própria saúde.
Logo, é Porreiro ficar atento, como esse fruto do açaizeiro pode comprometer o peso corporal. Tanto é que pessoas sedentárias devem evitar este conhecido açaí na tigela.
Na verdade, nãeste é qual existe uma idade mínima, contudo normalmente este remédio para memória é usado por pessoas do 16 até 50 anos ou Muito mais. É possibilitado a ser usado tanto por homens, quanto por mulheres.
Irei citar para vocês quais remfoidios de modo a memória eu já utilizei. Irei tentar explicar 1 pouco A respeito de cada 1 dele, e Debater qual é O MAIS EFICAZ, entre todos. Mas acho que vocês já sabem qual né? shaushaushau
Prova da confiança nos resultados é a política do garantia por trinta dias: se você não observar os resultados desejados dentro por 1 mês, É possibilitado a solicitar a devolução integral por seu dinheiro, sem complicações ou perguntas.
Esses são ESTES principais produtos de que você precisa pesquisar para deter sucesso usando seu desempenho cerebral!
Para além por todos ESTES pontos positivos que você viu que o presente creme traz, ele identicamente conjuntamente irá trazer pontos fortes na hora da compra e do recebimento do Resultado.
Primeiro de que os professores de que pedem livros normalmente retiram sua própria prova toda deles (ou seja, se você o ler, já vai ter uma excelente base do conteúdo do teste), segundo de que você sempre poderá usar o presente intelimax iq funciona livro em matérias futuras.
E outra: ele traz 1 Genero de gordura essencial, este ácido oleico, que atua de três formas contra o câncer: atrasa este surgimento de tumores, bloqueia ESTES genes que causam a doença e faz as células cancerígenas de intelimax iq e seguro se autodestruírem.
1 problema global a ansiedade causa diversos sintomas negativos a mente DE vizinhos. Um dos meios Muito mais comuns de utilizarem a ritalina é em tratamentos contra crises por ansiedade. Isso decorre na maioria DE vezes do indicações também igualmente similarmente identicamente conjuntamente de parentes e amigos.

Eu sim. Passei horas e horas na internet a busca de soluções mágicas para os meus problemas. Talvez como eu tenhas lido artigos do tipo: “como ganhar R$ 150,00 Por Dia em apenas 30 dias”, “como ganhar dinheiro fácil na internet sem trabalhar!”. A sério, sem trabalhar???
O problema com a internet é que é uma selva na qual nem toda a gente é séria. A quantidade de conselhos, táticas, dicas que podes encontrar é praticamente infinita e muita vezes contraditória. Talvez te sintas confuso no meio disso tudo.
A solução é saber o que vai funcionar para mim ? Quais são os métodos usados por aqueles que têm sucesso ?
Sabes o quê ? Encontrei a solução !!!
Em 2017 comecei a ler dois livros por mês. Nunca aprendi tanto sobre marketing e sobre o desenvolvimento pessoal.
Estava a escrever este artigo e lembrei-me da última frase do livro Open do Agassi.
Nessa frase ele diz o seguinte :
“Descobri a magia dos livros tarde de mais. De todos os erros que fiz, o que eu mais quero impedir os meus filhos de fazer é este”.
Fiz uma seleção de 10 livros que li em 2017 que te podem ajudar no teu negócio. Estou convencido que sem eles não estarias a ler este artigo.
Para concluir : tu não precisas de ler os livros desta lista. Escolhe um ou dois que te interessam, lê-os… e se gostares, volta cá e escolhe outro.
A ideia é de alargar a tua visão do mundo, ver o que funciona para os outros e se possível aplicá-lo em ti.
En matéria de empreendedorismo 4 Horas por Semana do Timothy Ferris (inglês: The 4-Hour Work Week) influenciou milhares de pessoas a criar o seu negócio.
O livro explica como com o mínimo dos esforços conseguir o máximo de resultados. São 356 páginas de truques para melhorar a tua produtividade e viver melhor.
Se ainda não o lês-te, então aconselho-te a lê-lo – não pelos exemplos que são antigos, mas sim pela mentalidade e pela filosofia do Tim que são bem atuais.
O livro Elon Musk – O Génio Que Está a Inventar o Nosso Futuro do Ashlee Vance (inglês: Elon Musk) fala sobre o empreendedor mais brilhante deste século.
O livro explica como o Elon criou Zip2, PayPal, Tesla Motors e SpaceX. Descobre onde ele tira a sua força de vontade para realizar o seus sonhos.
Para realçar a importância da leitura fica aqui mais um exemplo: Quando o Ashlee Vance pergunta ao Musk como é que ele aprendeu a construir foguetões, ele responde com toda a simplicidade : “leio livros”.
Gosto muito autobiografias porque elas retratam uma vida inteira.
Nessa matéria é difícil de encontrar melhor exemplo que Total Recall (apenas disponível em inglês) do Arnold Schwarzenegger. Vais descobrir que o exterminador implacável é bem mais que uma montanha de músculos.
Ele nasceu na Áustria numa família pobre sem água corrente em casa. Descobres como é que ele se tornou-se no homem mais forte do mundo, milionário antes de ser ator, governador da Califórnia e no ator mais famoso de Hollywood !
Talvez o melhor livro que possas ler para desenvolver uma mentalidade vencedora e ter sucesso no teu negócio.
O livro Shoe Dog (apenas disponível em inglês) do Phil Knight conta a incrível história da Nike.
O Phil Knight é um excelente “storyteller” e a sua autenticidade vai comover-te. Não se trata de um livro de auto-elogio, mas sim de uma verdadeira epopeia, com os altos e baixos de todas as empresas.
Depois desta leitura, sairás mais rico e melhor preparado para todas as dificuldades que vão surgir no teu negócio.
Por fim, gostei muito do Open – A Minha História do Andre Agassi (inglês: Open – An Autobiography). Sabiam que ele odiava o tênis e mesmo assim ganhou imensos torneios ? Que força de vontade impressionante !
Neste livro aprendi uma lição super importante para o meu negocio. No caso em não estejas com vontade de ler o livro deixo aqui um extrato:
– O André têm vindo a perder demasiado. Hoje estamos a procura de um novo treinador e pensamos em ti
– Diz-nos o que pensas do seu jogo
Se estas com medo de lançar o teu negocio, descontrai. Nada precisa de ser perfeito. O mais importante é começar e nunca desistir dos teus sonhos.
A nível de desenvolvimento pessoal o Manual do Guerreiro da Luz do Paulo Coelho ajudou-me muito (inglês: Manual Of The Warrior Of Light).
Este é o único livro em língua portuguesa da lista mas é com certeza um dos melhores. Como o diz o título é um manual… um manual de sabedoria que vai ajudar-te a tornar-te num homem melhor.
Quando leio gosto de sublinhar as passagens mais interessantes. Neste livro parei de sublinhar muito cedo, pois tudo o livro está cheio de frases revigorantes, encorajadoras e inspiradoras para o meu negócio. Só posso recomendar !
O Poder Sem Limites do Anthony Robbins é um clássico do desenvolvimento pessoal (inglês: Unlimited Power).
Este livro está repleto de sistemas para “hackear” o teu cérebro. Ele vai ajudar-te a ter sucesso no teu business e na tua vida. E funciona !! Digo isso porque quando li as autobiografias citadas mais acima não deixei de reparar que os conselhos do Anthony são aplicados pelo Schwarzenegger, Knight e Agassi.
O livro que toda a gente deveria ler em matéria de persuasão é Influência – A Psicologia da Persuasão do Robert Cialdini (inglês: Influence).
Talvez o livro mais útil desta lista para vender mais! Esta bíblia da persuasão escrita em 1984 pelo professor em psicologia Robert Cialdini nunca foi tão actual. Este livro vai mudar completamente a tua maneira de escrever e de vender na internet. O Cialdini explica com exemplos os 6 conceitos que influenciam a nossa mente e nos faz comprar por exemplo.
Os princípios da influência na ciência da persuasão que deverias aplicar no teu negócio são:
Um livro indispensável se queres vender mais!
Um outro clássico que me ajudou muito é Como Fazer Amigos e Influenciar Pessoas do Dale Carnegie (inglês: How To Win Friends And Influence People).
Nos filmes vemos muitas vezes os patrões “armados em patrões”, tipo Al Pacino no Padrinho ou o Leonardo DiCaprio no O lobo de Wall Street.
Na verdade se querem ter sucesso neste negócio é que vão precisar da ajuda dos outros. Estou a falar em fornecedores, parceiros e clientes. E claro, não é sendo ofensivo que os vais conseguir convencer.
Este livro, curto, vais ensinar-te a como deves comportar-te com os outros. De uma simplicidade estupenda mas tão certeiro. O Carnegie da-te conselhos do persuasão do tipo:
“nunca diga ao outro que ele está errado”
“faça com que o outro se sinta importante”
Tudo parece óbvio mas somos poucos a aplicar os fundamentais.
No livro seguinte As 48 Leis do Poder (inglês: 48 Laws Of Power) o Robert Greene analisa 3000 anos de história, conquistas, guerras e romances para te oferecer 48 leis para conseguires alcançar e defender o teu poder.
Sejamos sem tabus, queremos todos mais poder. Ainda bem o Robert Greene explica-te neste livro através de fatos históricos como o aumentar o teu poder.
Para acabar Letters On Ethics To Lucilius (apenas disponível em inglês) do Lucius Annaeus Seneca. Trata-se da correspondência entre um filósofo mundialmente conhecido e um neófito ambicioso chamado Lucilius. É chocante a que ponto os conselhos dados pelo Seneca são atuais 2000 anos mais tarde.
Este livro ajuda-te a tomar melhores decisões. Porquê? Esta corrente filosófica explica que para tomarmos as boas decisões devemos pôr de lado o nosso ego. Se conseguires isso, é sem dúvida algo que te pode ajudar na tua empresa.
Não esqueças encontrar todos os livros do artigo clicando nos links em azul.
E se queres recomendar um livro deixa um comentário em baixo do artigo.

09 de novembro, 2017: acordei acabada, passando mal de fome e fraqueza, chamada de vídeo com a mãe, brava por depender que uma pessoa que nem conheço me permita retirar os >meus< Dois Nomes, pesquisando preços de colchões
10 de novembro, 2017: mal de manhã, ele me pediu uma coisa e eu consegui recusar, "Estou te enviando o primeiro abraço natalino compartilhe com quem vc gosta.", tentando marcar as consultas pelo plano e já desanimada com a dificuldade disso, ele tentou me deixar melhor
11 de novembro, 2017: finalmente comecei o Evento De Arrumação/separando roupas para vender e doar, aguaceira pela cozinha por causa da máquina de lavar, quase chorando de raiva no trabalho por causa dos clientes grosseiros, a moça que teve uma convulsão no meio do expediente, davi veio
12 de novembro, 2017: segundo dia do enem/ele saiu pela manhã, dobrei as roupas usando o método konmari, organizei um pouco o resto da casa, ele voltou à noite, pizza e jogo do coxa
13 de novembro, 2017: acordei várias vezes durante a noite por causa do barulho que a cama quebrada estava fazendo, queria ter ajudado a aurora com a revisão do texto, me arrumei & fiquei parada esperando dar o horário de sair de casa pra só depois perceber que faltava preparar o almoço, primeiro dia no horário da manhã!!!, passei no banco itaú mas o dinheiro não caiu/nervosa por causa das contas
14 de novembro, 2017: trabalhei cedo, o dinheiro caiu/paguei as contas, a psiquiatra que talvez tenha sido irresponsável?, só comprei besteiras no mercado, desânimo e cansaço no fim da noite
15 de novembro, 2017: acordei de madrugada/sonhos conturbados, dia de folga, Agora Vai A Arrumação, Não Foi A Arrumação, ele veio aqui e eu só soube chorar
16 de novembro, 2017: davi saiu cedo mas acabou se atrasando para o trabalho, esqueci de levar as barrinhas de cereal e acabei passando mal de fraqueza depois, não fui com ele no estúdio de tatuagens, mercado e lotérica depois/resolvi o saque com o banco inter/comprei mais besteiras, arrumei um pouco a casa mesmo com dor
17 de novembro, 2017: trabalhei cedo, paguei o condomínio, fui visitar a dona izabel/ela saiu depois e ficamos sozinhos por lá, peguei o ônibus mas tive que descer porque deixei minha carteira na casa do davi, uber
18 de novembro, 2017: fizeram escuta comigo no trabalho, saí sete minutos mais tarde por causa de cliente, cheguei e fiquei arrumando a casa, tentei ajudar mas só levei patada, ganhei uma pizza
19 de novembro, 2017: acordei às 3h40 e não consegui mais dormir, arrumando a casa desde às 7h, ele veio aqui, montamos a árvore de natal, mais pizza
20 de novembro, 2017: um pouquinho de listography antes do trabalho, problemas urinários e nos rins me dando MUITO incômodo, consulta com o otorrinolaringologista e a rinoplastia que ele me ofereceu, marquei consulta com a dentista mas fiquei com um pouco de medo do tom de voz dela, procurando FRENETICAMENTE aquela playlist de natal
21 de novembro, 2017: trabalho, carona com a marindia, ele foi idiota POR NADA, cheguei e os técnicos estavam me esperando!!!, a conversa sobre consumo consciente e indústrias em geral
22 de novembro, 2017: comprei livros (para o kindle) que estavam em promoção, dor nos rins de madrugada, fui no médico logo cedo, a mãe ganhou 49 dólares de gorjeta no primeiro bico que fez nos estados unidos, a carteira chegou
23 de novembro, 2017: dentista/me senti desconfortável, falando impulsivamente no twitter o quanto estou triste, as pessoas que tentaram ajudar e como eu não consigo sequer responder, "Hoje tem blak fraud", decidi dormir logo
24 de novembro, 2017: uber, ortopedista, pizzas de supermercado, planejei ficar bem e fazer as coisas mas acabei não conseguindo/pressão de todos os lados, vídeos sobre transtornos
25 de novembro, 2017: acordei me sentindo um lixo, trabalhei cedo/ansiedade, shopping chique, ecografia, batata frita e friends com o davi
26 de novembro, 2017: levantei de madrugada porque yugi não parava de latir, conversamos sobre as coisas, bolo de cenoura, kill bill vol. II pela metade, caí no sono
27 de novembro, 2017: PRECISANDO sair do trabalho, aguentei o suficiente, dentista, não fiquei mal mas também não consegui fazer nada, acordei de madrugada antes de o despertador tocar
28 de novembro, 2017: um pouquinho melhor no trabalho/ganhei um caderninho, fiz o raio x, menos desânimo, piorou depois
29 de novembro, 2017: não consegui ir trabalhar, me sentindo um lixo, não fiz nada o dia todo, ele foi compreensivo, fingindo (pra minha mãe) que está tudo bem
30 de novembro, 2017: faltei ao trabalho de novo, as coisas que a jennie me contou, aurora/conversamos bastante na livraria cultura e como isso me fez bem, os dogs e as pinhas, finalmente consegui editar o vídeo
01 de dezembro, 2017: TRABALHEI/não tinha fila de nenhum tipo, a supervisora me entendeu, primeira consulta com a ana, a moça que eu ia encontrar no terminal pra vender as roupas estava no mesmo ônibus que eu, um tiquinho de esperança
02 de dezembro, 2017: organizei os utensílios de cozinha, fomos no mercado, oscilação de humor, pizza e kill bill, não consegui dormir depois
03 de dezembro, 2017: trabalho, alice, lista de afazeres, arrumei a casa INTEIRA, o coxa na série b
04 de dezembro, 2017: saí mais cedo do trabalho, clínico geral duas vezes no mesmo dia/infecção E pedra nos rins, as coisas que ele me disse, cansada de tudo, a conversa depois e como as coisas parecem que vão melhorar/ele finalmente ENTENDEU aquilo
05 de dezembro, 2017: não consegui ir trabalhar DE NOVO, terminei as planilhas, esperando o e-mail do salário pra poder me demitir, psicoterapia, friends e sanduíches no fim da noite
06 de dezembro, 2017: exame de sangue pela manhã, estava mal aí caí no sono e tive um sono RUIM mas acordei BEM???, passeei bastante com o yugi, conheci a nikaly, mulholland drive no cinema!!!
07 de dezembro, 2017: psiquiatra, comprei enfeites de natal, chamada de vídeo com a mãe, ta tudo uma bagunça, não fiz muita coisa no resto do dia
08 de dezembro, 2017: ortopedista, pedi demissão!!!, shopping total/saí de lá e almocei um x salada sem hambúrguer com batata frita e suco natural de laranja, muito mal, melhorei um pouco depois
09 de dezembro, 2017: muito triste logo cedo/o cara do armário veio aqui e o davi não estava comigo, organizando a casa & me sentindo um trapo, organizei algumas planilhas, dona izabel chegou, fiquei bem
10 de dezembro, 2017: terminei de editar o vídeo!!, pedi perguntas e as pessoas realmente perguntaram, muito bem e eufórica do nada, fiquei mal pelo que ele disse, deu tudo certo mas a euforia não voltou
11 de dezembro, 2017: acordei mal/sem energia pra nada, não consigo deixar claro o que eu quero, as 5 linguagens do amor, nos encontramos no capão raso, shopping popular e pastel ♡
12 de dezembro, 2017: acordei exausta, paguei a internet, nervosa/nos encontramos no capão raso e foi tudo muito apático, quase me matei, ele veio aqui pra me ajudar
13 de dezembro, 2017: assustada com as minhas mudanças de humor, comprei os ingressos, gilmore girls, liquidificador na promoção!!, anotações sobre o que preciso fazer
14 de dezembro, 2017: feliz e um pouco eufórica do nada, esperando pra entregar o celular/a menina se atrasou e por isso eu me atrasei para o filme, crise de ansiedade/star wars no cinema, percebi algumas coisas sobre mim, ele dormiu aqui ♡
15 de dezembro, 2017: muito nervosa logo cedo, o meu banco foi o único que molhou no ônibus/a sacola rasgou/as coisas que aquela moça me disse, fiz as sobrancelhas com a malu, tia bela, grinch com a keff (pela metade pois dormi)
16 de dezembro, 2017: na verdade a culpa foi toda minha (aluguel), viajamos para imbituba, marshmallows na fogueira, nós três abrimos e lemos os papéis com as coisas boas que aconteceram no ano, me senti muito bem
17 de dezembro, 2017: acordei sufocada pela falta de ar na barraca, almoçamos pastel, voltamos para florianópolis, não fiquei mal o dia inteiro, a conversa com o moço da carona
18 de dezembro, 2017: vomitei de madrugada, me sentindo inútil o tempo todo, caí no sono e acordei um pouco melhor, consegui resolver o problema do aluguel, davi veio aqui/pizza e friends
19 de dezembro, 2017: quatro meses em curitiba, saí atrasada pra poder ficar mais tempo olhando o yugi dormir mas acabei chegando na hora no compromisso/assinei a rescisão, fechei a conta no itaú e abri a conta na caixa/com muita raiva pela demora desnecessária, organizei um pouco a casa/tentando voltar à "rotina" que eu deveria ter, gravei o vídeo
20 de dezembro, 2017: mimil, antidepressivo, editei e postei o vídeo!!, consegui preparar um almoço decente/os utensílios chegaram, how the grinch stole christmas
21 de dezembro, 2017: a charlie brown christmas, fiz almoço de novo!!, o moço das prateleiras veio aqui e ainda levou o armário, O Projeto!!!, mais dois curtas
22 de dezembro, 2017: passeei com yugi, escrevi a cartinha ~do papai noel~ para a ariadny, davi bêbado (kkkjjj), fomos no estúdio de tatuagem, pizza velha e friends no fim da noite
23 de dezembro, 2017: saímos pela manhã/americanas e cassol, a caneca de cena inglesa, não conseguimos montar as prateleiras/ele ficou triste, quintino e souza/gastei 100 reais mas as prateleiras foram instaladas e a casa ficou bem melhor!!, organização&entusiasmo
24 de dezembro, 2017: supermercado, arrumei a casa inteira/como é BOM viver em uma casa que não está virada num LIXÃO, preparamos a janta, rudolph the red-nosed reindeer, natal!!!
25 de dezembro, 2017: natal de novo!!!, meio triste por não estar sentindo totalmente o ~clima natalino~, fomos almoçar na casa da dona izabel, cobertor&panetone, vários curtas/comecei um filme
26 de dezembro, 2017: lavei a louçarada que sobrou do natal, fui no banco só pra sacar dinheiro/passei na lojinha e comprei um funil e algumas cestinhas, o moço trouxe a estante!!, youtube, comecei o bullet journal
27 de dezembro, 2017: o liquidificador chegou!!, percebi o quanto a casa está bonita, yugi me mordeu, terminei o kumo no mukou yakusoku no basho/os filmes do makoto shinkai ♡, comecei o caderninho da laura
30 de dezembro, 2017: esterelizei os potes, chuva, encontrei davi e dona izabel no caminho da rodoviária/keff e lu chegaram, perdi meu casaco preferido :(, black mirror e "signos" no fim da noite
31 de dezembro, 2017: último dia do ano???, café da manhã com várias coisas, ele está mal, consegui deixá-lo bem, todo mundo bêbado
01 de janeiro, 2018: primeiro dia do ano, jogamos baralho,
03 de janeiro, 2018: viramos a noite, elas voltaram pra florianópolis, acabada, dormi à tarde, fontes da logo
04 de janeiro, 2018: ele veio, editei o vídeo, primeiro dia usando o coletor,
05 de janeiro, 2018: macarrão ao alho e óleo, ficamos deitados, contei aquilo pra mãe,
07 de janeiro, 2018: emi/listography fora do ar, terminei kotonoha no niwa, achei que ia ficar bem, pensamentos suicidas/me machuquei, ele veio/pizza e friends no fim da noite
08 de janeiro, 2018: planejei a semana, finalmente lavei a louça, alimentação péssima, caiu o dinheiro!!!/paguei as contas, mais edição
09 de janeiro, 2018: me sentindo melhor, mercado e farmácia (compras conscientes), MUITA dor de cabeça, edição, leitura
10 de janeiro, 2018: terminei o vídeo!!!, o áudio da elisa, ligações, saí pra comprar o remédio de pulgas do yugi, almocei coisas com couve mas comi pizza sadia no fim da noite (e fiquei enjoada)
11 de janeiro, 2018: desmotivada com a loja por causa de um comentário, me senti muito mal aí DECIDI ficar bem e essa ~decisão~ FUNCIONOU???, almoço saudável e banho no yugi/correios/busquei os carimbos!!!, "teu video ficou muito bom??? faz mais serio e divulga mais. eles merecem serem vistos. ansioso pra ver mais... serio msm", terminei a noite comendo porcaria
12 de janeiro, 2018: o yugi apoiando o pescoço na minha mão, desânimo, davi chegou e as coisas ficaram mais leves,
13 de janeiro, 2018: hambúrgueres de soja, davi foi embora, organizei horrores a casa, eles chegaram,
14 de janeiro, 2018: feirinha do largo, aquele ~grupo~ que tocava música medieval!!!, nós três chegamos EXAUSTOS, fiquei mal no fim da noite porque ele estava mal/melhorou depois, panqueca com creme de avelã caseiro
15 de janeiro, 2018: a máquina de lavar está funcionando!!!, supermercado, batata recheada e cebolas empanadas,
16 de janeiro, 2018: mapa mental das metas+carta pra mim mesma, organizei a casa à noite, high school musical e drinking game, PORRE, cuidamos da camila
17 de janeiro, 2018: acordei exausta, ardência, fui para o davi, muito enjoo, ficou tudo bem
18 de janeiro, 2018: vim pra casa, artur e camila foram embora, os potes chegaram!!, terminei o que faltava do bullet journal, comecei um filme
19 de janeiro, 2018: kimi no na wa ♡, dor de cabeça, como você pode chutar a bunda da depressão hoje?, mais bullet journal, me preparei pra dormir (ao invés de só cair no sono)
20 de janeiro, 2018: organizei a casa pela manhã, davi veio, me machuquei mas ele não viu, mercado, assistimos a um filme
21 de janeiro, 2018: bullet journal, fui dormir esperançosa,
22 de janeiro, 2018: acordei no fundo do poço, eu só queria conseguir fazer as coisas, remédio pra dormir, cansada de tudo, a peculiar tristeza guardada num bolo de limão
23 de janeiro, 2018: acordei um pouco melhor, a peculiar tristeza guardada num bolo de limão,
24 de janeiro, 2018: acordei BEM melhor, saí de casa!!!/produtos naturais, finalmente lavei aquela louça, davi veio, a peculiar tristeza guardada num bolo de limão
25 de janeiro, 2018: verdureira, terminei o livro ♡, passei a tarde resolvendo coisas para os outros quando queria resolver as minhas coisas, aquele sentimento (dessa vez bom) de "vida" "adulta",
26 de janeiro, 2018: o sonho esquisito com pessoas da internet, ansiedade pela manhã/a keff me ajudou sem nem perceber, dona izabel veio, bolo de cenoura, lista do oscar
27 de janeiro, 2018: acordei bem, estraguei mais um caderno/triste e ansiosa, ele veio aqui e eu acabei ficando melhor, não consegui buscar o quadro de cortiça, tatuagens&lanchonetes (e depois tiramos as pulgas do yugi)
28 de janeiro, 2018: decidi comprar a guilhotina, finalmente organizei os arquivos do computador, café e bolo, captain fantastic, me senti bem
30 de janeiro, 2018: as vizinhas me ajudaram a desentulhar o quarto, dormi a tarde toda, hambúrgueres de lentilha, as coisas que ele disse, hoshi o ou kodomo ♡
31 de janeiro, 2018: o moço veio buscar as coisas pra doação, finalmente limpei aquela parte da varanda, planilha dos gastos, chamei o davi/pizza e filme, última chance
01 de fevereiro, 2018: acordei com dores de sinusite e dormi de novo, organizei (mais um pouco) a planilha, passando raiva por causa do mercado livre, a nova psiquiatra, the big sick
02 de fevereiro, 2018: a escrivaninha chegou!!!, voltei pra terapia, a vizinha veio aqui, mal no fim da noite porque ele não se importa, vídeos da dodie
03 de fevereiro, 2018: a casa está uma bagunça, gravei (e editei) o vídeo do bullet journal, comecei a montar a escrivaninha, sem comida direito porque emprestei meu cartão, bolinhas de queijo e brigadeiros desesperados no fim da noite
04 de fevereiro, 2018: ele veio, verdureira, chorando no mercado (mas depois ficou tudo bem), black mirror, pão recheado
05 de fevereiro, 2018: ócio, fui entregar os documentos dele/horas na fila, troquei a panela de pressão!!!, fiquei melhor, EUFÓRICA e áudios de madrugada
06 de fevereiro, 2018: chamada de vídeo, a escrivaninha finalmente ficou pronta!!!, organizei o escritório,
08 de fevereiro, 2018: acordei às 4h/conversa e chá no sofá, organizando a casa toda, problemas com os documentos de matrícula/pânico, ligação, decidida
09 de fevereiro, 2018: ansiedade, terapia!!!, andei HORRRORES, potes&embalagens, farmácia e academia
10 de fevereiro, 2018: aniversário da mãe, meu irmão ficou NOIVO????, acabou., ugly crying, leveza
12 de fevereiro, 2018: acordei me sentindo culpada e antecipando muitas coisas ruins que provavelmente nem vão acontecer, consegui sair!!/rorinha+vica+jeffu+aquela moça/todo mundo doido da cabeça, ansiedade, comprei um vestido????, ficou tudo bem
13 de fevereiro, 2018: fui dormir às 8h por Bons Motivos kk.., acordei EXAUSTA, organizando minha vida,
14 de fevereiro, 2018: preocupada com as contas, músicas e playlists, meio mal no fim da noite, tentando ajudar
15 de fevereiro, 2018: acordei tarde outra vez, chamada com a mãe, "es a maior anj’a que ja conheci",
16 de fevereiro, 2018: título de eleitor,
17 de fevereiro, 2018: shopping popular, comprei
18 de fevereiro, 2018: guilhotina chegou, verdureira, arrumei a casa, congelei comida, so sad, so sad, triste, fiquei bem/ligação
19 de fevereiro, 2018: usei a guilhotina!!, saí de casa/ID jovem, prateleiras, davi veio, ligação
20 de fevereiro, 2018: organização do escritório, costurei cadernos,
21 de fevereiro, 2018: busquei o NIS, vendi o violino, loja, galinha correndo, caí no sono
22 de fevereiro, 2018: cadernos, me entupi de panetone, organização da loja, SIMPLESMENTE NÃO CONSIGO FAZER AS COISAS AAAA, ligação/fiquei melhor
25 de fevereiro, 2018: davi me ajudou, organização, moldes para a loja,
26 de fevereiro, 2018: a redoma de vidro, almoço para a semana, FAXINA, exausta, gravei o cover
29 de fevereiro, 2018: urologista/mercado, cucats, organizando meios de pagamento da loja, listography,
04 de março, 2018: acordei de madrugada, frases sora, frases nathalia,
05 de março, 2018: ginecologistas/exames nada agradáveis, almocei o que sobrou da janta, enviei os cadernos, tentando dormir cedo, ligação
06 de março, 2018: acordei às 5h DE PROPÓSITO, tentando ser produtiva, bullet journal, limpei a casa,
14 de março, 2018: o melhor restaurante da cidade, biblioteca pública, chuva,
17 de março, 2018: faxina, arthur, não mexi no celular e todo mundo ficou doido, AAAAAA,
18 de março, 2018: alergia (reação do remédio?), ai de mim q sou romantica,
19 de março, 2018: não fiz nada o dia todo, me sentindo a pessoa mais incapaz do mundo, camila,
22 de março, 2018: cabeleireiro, comprei a essência de lavanda!!, filminho com a emi, arthur
24 de março, 2018: a redoma de vidro, aaaaaa, arthur
31 de março, 2018: cheguei em curitiba e ele foi na rodoviária, busquei yugi!!!, exausta, "vocês namoram? não? AINDA não, né, pela cara de vocês", CONHECI
01 de abril, 2018: cansada, não fui nada produtiva, alimentação péssima, resolvi um monte de questões na minha cabeça, planos
02 de abril, 2018: chamada com a mãe pela manhã e as coisas que eu contei, café com gabi e arthur, me sentindo muito mal e muito bem logo depois/não estava enxergando direito, biblioteca da ufpr e os carinhos/quero ESTUDAR em uma UNIVERSIDADE, ele ativou o modo de fuga..
03 de abril, 2018: tentando lavar a louça, gravei e editei um vídeo, joe, triste/ai de mim que sou romântica, eternal sunshine of the spotless mind
04 de abril, 2018: dentista, casa do arthur, terapia, lidando com as coisas do jeito que os adultos bem resolvidos fazem, listography
06 de abril, 2018: o limite voltou mas não consegui comprar o ingresso, mercado e sorveteria, finalmente fiz o macarrão, dark e pubg, mal no fim da noite/modo de fuga
07 de abril, 2018: vários beijinhos logo cedo, fiz o café da manhã, ansiedade, surto mental, não me aguento mais
08 de abril, 2018: não quero ter que mudar quem eu sou pra que alguém goste de mim, passando mal de ansiedade, consegui comer o brigadeiro depois, dark, as coisas que senti quando vimos as estrelas
09 de abril, 2018: panquecas, organizando minha vida de novo, ansiedade/machuquei as mãos/preciso me priorizar!!!, BUSQUEI O INGRESSO, a volta pra casa com as músicas no ônibus
10 de abril, 2018: já acordei me sentindo um lixo/tentando ficar bem, biblioteca da ufpr/farmácias/balaroti/ele é tão cheiroso :(, DEU TUDO ERRADO mas consegui resolver o que precisava, a conversa na rodoviária sobre a vida em outros países ♡, dor nos rins e na bexiga à noite
11 de abril, 2018: REMINDER FOR YOUSELF: KEEP DOING YOUR OWN THING!!!!!!!, tentando (outra vez) pôr minha vida nos eixos, exame+almoço com o bruno, arrumei a casa/o moço veio arrumar a torneira, pão de alho e suco de laranja, musiquinhas no fim da noite
12 de abril, 2018: tentando pegar a bike e falhando miseravelmente, terapia, perdi a panorâmica porque eu sou BURRA, planejando minha morte, caí no sono
13 de abril, 2018: acordei melhor, sexta-feira 13, pensamentos suicidas, ele veio aqui, não fiz nada mas não consegui parar de pensar
14 de abril, 2018: ressaca emocional, pegando a bike, zolpidem em horário inapropriado, bruno e pão de queijo, as moças do tinder
15 de abril, 2018: "sabe nas primeiras semanas quando a gente ficava tipo AAAA eu quero ficar na tua casa e isso me deixa assustado? eu tô tipo isso só que ²", almoçamos pizza e macarrão/lea QUE MULHER, ele não quer que eu pegue a bike, eternal sunshine of the spotless mind INTERROMPIDO/sentimentos bons e depois sentimentos horríveis, apatia e vivacidade
16 de abril, 2018: dor de cabeça, cozinhei, só queria ficar deitada abraçadinha o dia todo, ele entrou em crise, três da manhã
17 de abril, 2018: um pouco melhor, ela consegue estragar tudo, "isso não é amor, arthur" "então me ensina o que é",
27 de abril, 2018: minha mãe não entende, terapia 2x, pizza no 66A, herding cats, caí no sono
28 de abril, 2018: a mãe viajou, arthur veio, estudos?,
29 de abril, 2018: bullet journal, panquecas, god of war, "coisa mais fofa dormindo",
30 de abril, 2018: passando mal o dia todo, entreguei o dinheiro do davi, estudos, eloiza, pizza
05 de maio, 2018: tentando pôr os estudos em dia, anne e leo,
06 de maio, 2018: deixei o meu casaco, almoço com a mãe, a feirinha de quintal/banheira e fotos, eu já sabia o que ia acontecer, magoada
07 de maio, 2018: acordei cedo pra estudar, fiz aquela coisa que eu disse que não faria,
29 de maio, 2018: fui fugir da minha mãe na casa do bruno, vimos skins, A Calcinha,
30 de maio, 2018: o textão da minha mãe, EU NÃO CONSIGO, psiquiatra, fui pra casa e ela mal olhou na minha cara, voltei pra casa do arthur
31 de maio, 2018: não fiz nada o dia todo, fiquei meio doida,
01 de junho, 2018: acordei com o e-mail da amazon me aceitando!!!, trabalhos, terapia, passando nervoso sozinha, ele voltou sem nada diferente
02 de junho, 2018: a mensagem da minha mãe, meio estranha o dia todo, a carta, train to busan, não estudei
03 de junho, 2018: acordei com abracinhos, "Boa prova vc é foda confie no esqueleto beijo te amo", escondidinho de soja, não foi tão difícil, skins,
11 de junho, 2018: planejei destruir minha vida, pelo menos ajeitei minha aparência, andrey, bec bar, parece que tá todo mundo me enganando
12 de junho, 2018: destruindo minha vida parte II, o lucas do twitter/bec bar/fumaças, fazendo jus ao que minha mãe disse, o arthur me trouxe, vomitei
13 de junho, 2018: a ana foi falar comigo, a emília no tinder à noite, todo mundo mal, ataque de pânico/vomitei, batata frita ruim
14 de junho, 2018: ele não se culpou!!, burgerking com bruno, galinha correndo, entrevista de emprego, mercado/me aceitaram no cursinho
15 de junho, 2018: acordei tarde, leitíssimo, organizando minha vida/não consegui limpar a casa, terapia, dormi no 66A
16 de junho, 2018: primeiro dia de cursinho, aquele sentimento de coisas novas, o cabelinho cacheado, pizza e filme, viemos
17 de junho, 2018: muito frio, exausta, aulas básicas de exatas, peguei a chave/abracinhos, dormi logo
18 de junho, 2018: acordei destruída de sinusite, bruno veio, tinder, um pouco melhor no fim do dia, pizza e fritas
19 de junho, 2018: sinusite, não fiz nada, sinusite, skins, sinusite
20 de junho, 2018: ainda doente, macarrão, consegui lavar um pouquinho da louça, skins, dores
21 de junho, 2018: um pouco melhor, lavei muita louça, bruno foi embora, arthur veio, sorvete
22 de junho, 2018: melhor da sinusite, limpei a casa inteira, saí pra ajudar o bruno mas acabei não conseguindo, skins, bolo com sorvete
23 de junho, 2018: passei em casa, minha mãe apareceu do nada?????, cursinho/cheguei bem na hora, a hora do almoço, ele me esperou no tubo
24 de junho, 2018: acordei ainda mais cedo, consegui lugar na frente, todo mundo que ficou pra limpar, a fran chegou!!!, trocando músicas e flertando
25 de junho, 2018: saí pela manhã, ligação, passei o dia cuidando da fran, ele respondeu à noite, batata frita e resident evil 2
30 de junho, 2018: cursinho, fomos beber no estação,
01 de julho, 2018: acordei muito mais tarde, o 99pop que era professor de física, cursinho/vinícius guardou meu lugar, plot twist kkkkkk???????????, eloiza
03 de julho, 2018: médica, enviei os comprovantes pra mãe, organização do cronograma de estudos, escondidinho de soja,
04 de julho, 2018: comecei a ler o uraguai, ligações,
05 de julho, 2018: um trapo o dia inteiro, autodepreciação, consegui ir no evento do duolingo!!!/conversamos em inglês, FELIZ e bêbada com bruno, "eu tava tentnado flerta com vc mas ai vc tem namo"
06 de julho, 2018: almoçamos no restaurante, arrumei a casa igual à galinha correndo, eloiza veio, bêbadas e áudios, beijos
07 de julho, 2018: ela foi embora cedo, organizando minha vida, não consegui fazer nada direito,
08 de julho, 2018: saí com a caroline, semente de girassol/chopp no largo, estação, casa do amud/novaes e drica, beijos
09 de julho, 2018: oftalmologista, aquele cara nojento e como eu me sinto a effy adulta, almoço no mueller, não consegui fazer mais nada depois, bruno veio e resolvemos as questões de trabalho
10 de julho, 2018: "frases khalil", ócio e tristeza, cortei o cabelo sozinha!!, uma coisinha sequer pode destruir meu dia inteiro ou me deixar radiante
26 de julho, 2018: dor de dente, duolingo, apresentei, vu com a rafaela/professor na balada,
27 de julho, 2018: eles foram embora, cansada, comecei a organizar as coisas para a mudança,
28 de julho, 2018: conheci (e beijei) a bruna,
29 de julho, 2018: kkkkkk, o texto lindo,
02 de agosto, 2018: fui pro bruno?, suco de laranja, macarrão etc
03 de agosto, 2018: urologista/vamos tentar outro remédio, terapia, voltei pra casa,
04 de agosto, 2018: reumatologista, encontrei o juan e ficamos parados no meio da xv conversando por mais de uma hora, biblioteca pública e bisexual problems, comprei o coturno na liquidação, cheguei cansada e comecei a encaixotar as coisas
05 de agosto, 2018: acordei no horário errado, 99pop, curso/eu gosto tanto daquele lugar, cultura lgbt, ia ficar para as específicas mas desisti/voltei com o khalil
06 de agosto, 2018: acordei exausta, 99pop (de novo!) até o cursinho/cheguei cedo/brayan, só vi o khalil quando estava indo embora, mensagens, bruno me ajudou a desparafusar as coisas
07 de agosto, 2018: encaixotando tudo, exausta/não parei, minha mãe só chegou e já me deixou muito mal, as coisas foram melhorando, bebi com a rafaela no fim do dia
08 de agosto, 2018: mudança pela manhã, galinha correndo/não deu tempo/minha mãe conseguiu me estressar em níveis astronômicos (mas ajudou e depois foi embora!), preocupada e exausta/dormi a tarde inteira, filme com o bruno e rango
09 de agosto, 2018: anotações, busquei o chuveiro, encontrei o gabriel no politécnico/aprendi física!!!/aqueles olhos, consegui remarcar a vistoria, bruno trouxe pão/a gente ia sair mas eu acabei dormindo
10 de agosto, 2018: acordei o bruno, levei o dinheiro para o moço da pintura, tranquilidade, não terminei de desencaixotar, bolo
11 de agosto, 2018: saí cedo mas me perdi no centro e torci o pé, almoço com o khalil, a aula acabou mais cedo/mueller com o brayan e o guilherme, bebi com o juan e a geovana, fui parar na casa do erick/tequila do jeito certo e Todo Mundo Se Beijou
12 de agosto, 2018: jardim botânico com o brayan/eu gosto de como ele odeia todo mundo mas gosta de mim, big e burgerking/andamos HORRORES, a casinha, EU SOU MUITO DESASTRADA!!!! (bati a cabeça no ferro), cheguei exausta e não fiz mais nada/dor de infecção
13 de agosto, 2018: acordei um pouquinho mais tarde do que o planejado, meu pé ainda dói, não estudei tão bem
14 de agosto, 2018: vistoria, até que deu certo,
15 de agosto, 2018: A APPEN ME CHAMOU!!!!, saí com a caroline, fiquei sem sono porque precisei compor,
16 de agosto, 2018: dor no útero, meu pé continua torcido, não estudei tão bem mas resolvi as outras coisas, matheus me notou, tranquilidade
17 de agosto, 2018: 5 a.m., emi, organizando as coisinhas, khalil veio puxar assunto, cortei a franja/lavanderia com o bruno
19 de agosto, 2018: cheguei cedo mas o prédio ainda estava fechado/todo mundo lá na frente, "oi..." *meio envergonhado* "só vim aqui te dar oi", fiquei mal o resto do dia, ajudei as meninas do extensivo, "que coincidência" no elevador e voltei com eles/o abracinho/edimara
20 de agosto, 2018: acordei e a vida estava menos pesada que no dia anterior, tentando seguir o cronograma de estudos, fiz (quase) tudo o que tinha planejado, cinema sozinha/christopher robin ♡, bk com bruno e mindhunter e chocolates de um ano de curitiba
22 de agosto, 2018: estudos mal feitos, fui pro médico mas era o dia errado/biblioteca pública, reitoria/encontrei o mefs/imprimi os textos, terapia/o Lado Chato e o Lado Não Tão Chato Assim, curly hair boy
23 de agosto, 2018: appen pela manhã, estudei tudo errado, comecei outra música, resumos à noite, aknowledged
24 de agosto, 2018: não estudei direito, brechó com o bruno/all star e várias coisinhas, loja/chuva e uber/"você voltou pra limpar o pé? você não existe!", karaoke e never gonna give you up, cortei o cabelo bêbada
25 de agosto, 2018: terminei o caderno e as camisetas logo cedo, semiextensivo, "eu te procurei no almoço mas você não estava aqui", show da terraplana e da carmen/foi tudo INCRÍVEL/as pessoas que conheci, matheus e clara no gringo dogs e voltamos de uber
26 de agosto, 2018: saí cedo, encontrei o khalil todas as vezes em que queria evitá-lo, sentimentos ruins, voltei com a milena/artesanatos e introspecção, frio e tristeza (e flatsound) no terminal de ônibus
27 de agosto, 2018: chá, não estudei direito, primeiro dia oficial de trabalho e como foi bom, comecei a me sentir inválida por falta de aprovação específica/", eu estava tão bem...
28 de agosto, 2018: dois croquetes e uma coca/o cartão não queria passar, trabalhei muito pouco, grupo de estudos com a sábatha mas só tinha a gente/morte e vida severina ♥, FQEFL., muita dor à noite e não consegui fazer mais nada
29 de agosto, 2018: 6 a.m., trabalhei cedo pra compensar ontem, ginecologista, não consegui trabalhar mais, vontade de me machucar/a vida pesa
30 de agosto, 2018: mensagem do khalil, aniversário do matheus, desgosto e vazio, appen,
17 de setembro, 2018: acordei tarde, determinada a chutar a bunda da depressão, atypical,
27 de setembro, 2018: *grunhidos*/cochilo à tarde+parecia que eu estava ficando doente, terapia/eu sempre acho que não fiz nenhum progresso mas na verdade estou melhorando muito, fiz as tatuagens, burgerking com o bruno, about time
28 de setembro, 2018: vídeo do pato e chapeuzinho de aniversário e despertador azul e mini prendedores à meia-noite/NORMAL AMOUNT OF FUN, as coisas que as pessoas me escreveram, almoço com a caroline/mustafa/ganhei um tampico/utfpr e fotinhas, bec bar e "é meu aniversário!!" à noite, trajano mas deu errado (dor)
29 de setembro, 2018: em ação, as pessoas sendo muito fofas comigo por causa do meu aniversário, o abraço do brayan, banquinho de praça,
01 de outubro, 2018: academia pela manhã, o moço veio montar o guarda-roupas, faxina o dia inteirinho/exausta, minha mãe chegou, a janta que parecia gilmore girls/macarrão ao molho alfredo
02 de outubro, 2018: retoquei o cabelo, troquei o piercing, parcão sem cachorros, superintensivo,
03 de outubro, 2018: academia com o bruno e a rafaela logo cedo, ortopedista, elas foram embora e levaram o yugi, superintensivo, cheguei exausta e capotei
04 de outubro, 2018: organizando gastos,
08 de outubro, 2018: médico pela manhã, planejei coisas que só deram errado porque eu sou doente mental, ansiedade no banheiro do shopping, o bruno pessoalmente garantiu, aula à noite/filosofia
09 de outubro, 2018: troquei o piercing, "você é tão foda que eu quero explodir",
03 de novembro, 2018: saí cedo, alyss' delivery service, super-revisão, EU AMO TANTO ESSA ONG PUTA QUE PARIU É TUDO TÃO INCRÍVEL AAAAAAA/desidratada de tanto chorar de AMOR!!!, sabrina e capotei
04 de novembro: ENEM!!!, fui muito melhor do que o esperado, naflavia, mensagem bonitinha à noite, um peso a menos
05 de novembro, 2018: aquele sentimento de alívio porque fiz o meu melhor, bullet journal e listography,
alyss: que ótimo!! muita gente do listography já usa (a ideia não foi minha) ♡

Sou um representante comercial na área de confecções com carteira de clientes e estou a procura...
Loja de Vestidos de Festa Finos, precisa de costureira somente para ajustes, vai trabalhar na sua...
Meu nome é daniela tenho 28 anos,moro em salvador tem 7 meses no bairro cosme de farias .Estou...

Comemorações dos 250 anos do Conselho de Oeiras
Ficheiros em anexo a esta análise
1. Comemorações dos 250 anos do Conselho de Oeiras
Em 2009 a Câmara Municipal de Oeiras desenvolveu um programa extenso de comemorações dos 250 anos da elevação à categoria de Vila e Concelho.
As comemorações decorreram um pouco por todo o município, destacando-se no entanto quatro locais: Palácio do Marquês de Pombal, Fábrica da Pólvora, Fundição de Oeiras e Parque dos Poetas.
Várias actividades decorreram, entre elas:
Com um investimento anúnciado de 3 milhões de euros não houve comentários de oposição a este gasto por parte das figuras de relevo da sociedade, tendo o facto passado quase despercebido nos media.
Na realidade o custo ultrapassou os 5 milhões de euros, totalmente suportado com dinheiros públicos.
Para a realização das comemorações a Câmara de Oeiras efectuou 86 adjudicações directas.
Aquisição de serviços para a realização da Mostra Internacional de Teatro de Oeiras (MITO)
Aquisição de serviços para realização do espectáculo Amor é Fogo
Aquisição da Prestação de Serviços para a Realização do Festival Internacional de Dança de Oeiras – (FIDO).
166/DOM/DEM/09 - Obras de preparação em espaço fisico destinado a actividades no âmbito dos 250 anos do Concelho de Oeiras
Aquisição de serviços para realização de Festival Internacional de Cultura para a criatividade pós-digital, denominado OFFF2009/Oeiras
Aquisição do Serviço de Cedência Transporte, Montagem e Desmontagem, de uma exposição de obras de arte do pintor Salvador Dali
Aquisição do serviço de realização de 5 espectáculos de dança.
Bode Espiatório – Animação Turística, Comunicação E Arquitectura, Lda.
Aquisição de serviços do programa de animação para a Expo Celebrar Oeiras.
Aquisição de serviços para produção de um projecto de design global para a Expo Celebrar Oeiras
Aquisição de serviços de aluguer e manutenção dos equipamentos de som, iluminação e vídeo da Exposição Celebrar Oeiras
Aquisição do serviço de consultoria estratégica em comunicação para o ano 2009 no âmbito das comemorações dos 250 anos do Concelho de Oeiras.
Aquisição de dois espectáculos de dança e produção do Evento Ciclo de dança 2009.
Aquisição de serviços de catering para o jantar comemorativo do Dia do Município
Hospedagem e alimentação dos artistas para o projecto MITO
Aquisição de serviços para a produção do Festival Amor é Fogo
Aluguer sanitários para as comemorações dos 250 anos
Aquisição da prestação de serviços tendentes à execução do projecto de design global e produção executiva da Expo Celebrar Oeiras.
Aquisição do serviço de relação públicas para apoio à campanha das comemorações dos 250 anos de Oeiras para o ano de 2009
Aquisição de serviços referentes a um stand com 100m2 , em regime de aluguer, destinado às festas do concelho de Oeiras
PT - Sistemas de Informação, SA
Dinamotec - tecnologias de Informação e Comunicação, Lda
Aquisição do Serviço de Produção de Filme Comemorativo dos 250 Anos do Concelho de Oeiras.
Aquisição de serviços para a produção e execução de uma área coberta denominada “Espaço Apreender”, para a Festa da Criança”
Produção de t shirts de adulto e criança Oeiras Somos Todos para 2009
Companhia de Actores-Grupo de Teatro e Associação cultural
Aquisição de seis espectaculos para comemorar a Festa de Natal.
Aquisição do serviço de direcção artística do Festival Internacional de Dança de Oeiras
Aquisição de serviços, para a logistica do Festival Internacional de Dança de Oeiras
Aquisição de serviços concepção, design e produção de traje para a Confraria do vinho de Carcavelos.
Aquisição do jogo de tabuleiro O mistério do Marquês de Pombal
Serviço de aluguer de guarda-roupa para actividades das Comemorações dos 250 Anos do Concelho
Direcção artística do festival “Amor é Fogo”
Aquisição da concepção e produção de um Stand, Mexa-se Mais, no âmbito das Festas do Concelho
Aquisição da prestação de serviços para um concerto musical com João Pedro País
Aquisição de dois concertos musicais a apresentar nos dia 6 e 10 de Junho de 2009
Aquisição de serviços de produção do livro Expo Celebrar Oeiras Passado, Presente, Futuro.
Aquisição de Serviço de concepção gráfica do “Espaço Apreender” da Festa da Criança
Aquisição de serviços para a realização de duas Galas de Dança denominadas “ Arte do Espectáculo – Noites de Dança”
Sociedade Portuguesa de Autores, CRL.
Concepção gráfica e paginação do catálogo da exposição Celebrar Oeiras - Passado, Presente e Futuro
Aquisição da prestação de serviços para um concerto musical com Susana Félix
Aquisição de Serviço de Consultadoria e Formação em Gestão de Projectos para o Grupo de Trabalho de Comemorações dos 250 anos do Município de Oeiras
Aquisição dos serviços de limpeza, para o ex. Pavilhão da Refrige, para a realização da exposição Expo Celebrar Oeiras.
Aquisição de serviços de assessoria jurídica no âmbito dos procedimentos de contratação pública referentes à comemoração dos 250 anos do Concelho de Oeiras
Aquisição da produção do livro “Era uma vez ….Historias do Tempo do Marquês”
Aquisição do serviço de uma refeição, para os funcionários que colaboraram nas Festas do Concelho 2009.
Montagem de quadros eléctricos e assistência técnica ao evento Festa da Criança
Realização de um espectáculo musical no âmbito da Festa do Cavalo
Aquisição do serviço de aluguer de um Gerador com a potência de 250KVA, para as Festas do Concelho
Aquisição de serviços de locação de cadeiras para o Festival OFF, no âmbito das Comemorações dos 250 anos da elevação de Oeiras a Vila.
Serviço de montagem, desmontagem e armazenamento de tenda para exposição
Aquisição de serviços para realização de Gala Equestre.
Aquisição de serviços para a produção da brochura “Oeiras 250 Anos”
Palco e Bancada – Venda e Aluguer de Equipamentos para Espectáculos e Organização de Eventos L.da
Aquisição de serviços para a montagem de uma bancada com 1058 lugares, para o recinto da Feira de Oeiras.
Cult Ideias, Gestão, Consultoria, Avaliação e Formação para o desenvolvimento, Lda.
Aquisição da prestação de serviços para realização de 3 espectáculos a realizar no âmbito das festas do Concelho
Aquisição de material de desenho para a comissão dos 250 anos
Estes custos dizem respeito aqueles que não são expressamente declarados para as comemorações mas que de alguma forma lhes podem ser associados.
Trabalhos de reparação ou restauros dos locais onde as comemorações se desenvolveram estão aqui incluídos. Embora possa haver o argumento de que estes trabalhos fazem parte da manutenção do património, a sua inclusão é justificada pelo conhecido hábito da realização trabalhos deste tipo antes de acontecimentos.
Outros pontos, adjudicados no mesmo espaço temporal, estão aqui igualmente incluídos devido à sua descrição sugerir uma associação às comemorações.
079/DOM/DEM/09 - Fábrica da Pólvora de Barcarena - Pinturas exteriores em edifícios e muros e reparação do Caminho do Principe.
0003/DAE-DEV/09 - Requalificação do Parque Infantil do Parque dos Poetas.
Aquisição de 2000 garrafas de 0.75 L de vinho generoso de Carcavelos
Aquisição dos serviços de divulgação do Concelho de Oeiras, através da utilização de macro - espaços na TVI e patrocinio do programa Você na TV
Aquisição de serviços de manutenção dos espaços verdes dos Jardins do Palácio Marquês de Pombal, na freguesia de Oeiras
Manpower Portuguesa - Serviços de Recursos Humanos (Empresa de Trabalho Temporário), S.A.
Aquisição de serviços de trabalho temporário para apoio a exposições e eventos promovidos pela Câmara Municipal de Oeiras
Não estão disponibilizados os seguintes custos:
Custos administrativos (telefones, combustível, pessoal, etc) da Câmara de Oeiras para a organização dos eventos
Custos com forças policiais normalmente envolvidas neste tipo de eventos
Promover o concelho enquanto marca a nível regional, nacional e internacional é o objectivo da autarquia, que fez um investimento de 3 milhões de euros para as comemorações.
"Oeiras é actualmente o Concelho que possui o maior número percentual de licenciados e de doutorados no País. Somos o segundo maior contribuinte líquido em colecta fiscal, logo atrás da capital (...) e fomos, recentemente, distinguidos como o melhor município para se trabalhar", afirma orgulhoso Isaltino Morais, Presidente da Câmara Municipal de Oeiras.
Oeiras/250 Anos: Exposição diz "respeito a toda a gente" do país -- - Isaltino Morais
No âmbito das comemorações dos 250 anos do Concelho de Oeiras, a autarquia inaugurou hoje a "Expo Celebrar Oeiras -- passado, presente e futuro", que mostra o Concelho desde a Pré-História até 2020, apresentando a História mas também alguns projectos próximos do Município.
7. Ficheiros em anexo a esta análise

W.snow.truegifstandmore.com pode ser afetado para o Internet Explorer, Mozilla Firefox ou navegadores sem a notificação do Google Chrome.
Seu todas as pesquisas são reencaminhadas para alguns sites desconhecidos que você nunca viu antes, quando você navegar online.
Você pode obter um monte de anúncios, pop-ups que aparecem na página da web que você está navegando.
W.snow.truegifstandmore.com também instalou falsos programas no seu computador silenciosamente.
Este seqüestrador de navegador pode introduzir várias infecções em seu sistema.
O malware pode investigar o seu comportamento de navegação e coletar suas informações de entrada sem o seu conhecimento.
O sequestrador também é responsável pela recolha de informação privada do usuário do computador, como o endereço IP e traços em linha para antiético usando de marketing online.
W.snow.truegifstandmore.com é perigoso seqüestrador de navegador que vem geralmente de recursos gratuitos ou outros e destruir todas as funcionalidades do seu sistema mal. Usuário precisa ser cuidadoso e programas de usuário de segurança lá PC para fazer seguro. Por isso, também é importante para remover tal sequestrador de navegador de PC em breve.

Tenho um segredo para ti Quero desaprender a fala Não tenho essa aptidão, a da…
Férias. As minhas praias de sempre com os penhascos a recortar o céu azul.…
Já em fase de horas. Já passaram os dias e os anos. Sinto que…
Arre, como me inquieta e desgosta escrever tanto e tantas vezes sobre coisas que …
É a primeira que começo um post da seguinte forma: Desculpem! É…
Hoje conheci um Homem bom perdido num mundo cada vez mais mau.
Tenho sempre o tempo contado, 20 minutos para almoço, contados os passos desde a…
A sentir-me acompanhada por pessoas que mal conheço, mas que considero que são exemplos.…

A ATUALIDADE DO PENSAMENTO DE GUERREIRO RAMOS:
O presente ensaio tem como objetivo mostrar que a reflexão sobre relações raciais no Brasil do sociólogo
baiano Guerreiro Ramos, da década de 1950, continha elementos do que mais tarde iria se consolidar
como Teoria da Branquidade, cujo ponto fulcral é examinar a constituição do branco em um sistema de
relações raciais, e não o “problema do negro”. Em seguida, demonstro como a questão da branquidade,
em Guerreiro, está intimamente ligada à sua concepção normativa de nação, para, em seguida, examinar pontos de tensão entre sua concepção e as teorias da negritude, as quais ele bebeu e lhe serviram
de inspiração, tanto quanto teorias mais recentes, como as do Atlântico Negro e da Diáspora Africana.
um projeto emancipador de nação, continuam atuais no mundo de hoje, tanto para o Brasil quanto para
“O tema das relações de raça no Brasil chega, nestes
dias, a um momento polêmico. Até aqui se tem falado numa antropologia e numa sociologia do negro.
Hoje, condições objetivas da sociedade brasileira
colocam o problema do “branco” e aqueles estudos
A epígrafe acima se encaixa perfeitamente no propósito do presente artigo, que é o de
já antecipava vários elementos de uma abordagem da análise das relações raciais, que se
de Estudos da Branquidade (whiteness). É claro que o argumento da “antecipação” é, muitas
Skinner (1969), pode silenciosamente pressu* Doutor em Ciência Política. Professor e vice-diretor do
Instituto de Estudos Sociais e Políticos – IESP, Universidade do Estado do Rio de Janeiro – UERJ
Rua da Matriz, 82. Botafogo. Cep: 22260-100. Rio de Janeiro – Rio de Janeiro – Brasil. jferes@iesp.uerj.br
por um curso teleológico da história intelectual. Mas, no caso em questão, há elementos
ao caso brasileiro na obra de Guerreiro Ramos.
Trato, aqui, da produção do autor anterior a
seu exílio nos Estados Unidos, que começa em
1968, onde o autor entrou em contato com os
Pretendo mostrar também que o ideal
normativo de nação é fundamental para entender a justificação que Guerreiro faz da necessidade do estudo da branquidade, ou da brancura, como ele dizia. A questão da nação nos leva
a teorias mais gerais acerca das interfaces entre racismo, formação nacional e colonialismo.
Assim, em seguida, mostro que a concepção
quanto de correntes mais recentes dos estudos
das relações raciais, como a Diáspora Africana
e o Atlântico Negro, representados pelo trabalho de Stuart Hall e Paul Gilroy.
Palavras-chave: Guerreiro Ramos. Branquidade. Relações raciais. Negro. Nação.
A ATUALIDADE DO PENSAMENTO DE GUERREIRO RAMOS ...
Para atingir o objetivo proposto aqui,
procederei da seguinte maneira. Em um primeiro momento, examinarei o conceito de
branquidade no atual estado da arte dos estudos das relações raciais. É importante introduzir o presente estudo com essa revisão,
pois, como veremos, a branquidade é conceito polissêmico e faz-se crucial que saibamos
qual de seus significados melhor se encaixa no
investigação, identificarei alguns autores brasileiros que utilizaram o conceito. Em seguida,
farei uma reconstrução dos argumentos do autor sobre relações raciais no Brasil, chamando
neles e a maneira como o estudo da branquidade se conecta com o ideal normativo de nação.
Por fim, compararei o contexto de produção
do pensamento do autor com o atual contexto
da produção acadêmica sobre relações raciais,
chamando a atenção para a importância da
de Guerreiro, que contrasta com a tendência
contemporânea de pensar a questão racial em
Muitos autores fazem carreira na profissão de cientista social propondo e defendendo
conceitos: sociedade de risco, democracia consociativa, modernidade periférica, pós-modernidade, habitus, etc., A proliferação de conceitos em nosso meio é realmente impressionante, e qualquer profissional da área com algum
aquele conceito tem, de fato, utilidade analítica; se não se trata de uma nova apresentação de
é forte candidato a produzir tal dúvida, mas,
como pretendo mostrar aqui, há alguns elementos importantes nele que atestam sua utilidade.
Na verdade, o sucesso da empreitada de
se propor um conceito analítico para a comunidade sociocientífica repousa sobre um pa-
do conceito, maior a chance de sua coerência
de tensões e contradições. Como já notou Reinhart Koselleck em relação aos conceitos políticos, a intensificação de seu uso faz com que
mais e mais pessoas projetem seus interesses,
valores e desígnios, alterando sua semântica,
dá com os conceitos sociocientíficos, a despeito da pretensão de controle técnico sobre
essa linguagem que os autores frequentemente
afetam: quando mais empregados, mais sua semântica se torna rica e menos precisa. O conceito de branquidade não escapa a essa regra.
Na introdução que escreveu sobre o
tema, Steve Garner diz, no primeiro parágrafo:
“A primeira coisa que precisamos estabelecer
várias formas diferentes, ainda que não mutuamente excludentes.” (Garner, 2007, p. 1). O
conceito é o projeto de se estudarem as relações raciais tomando a construção social do
branco como objeto, e não mais “a questão do
negro”, como nos estudos mais clássicos de relações raciais e étnicas.1
presença; normas, valores e capital cultural; e
hierarquias contingentes. Vamos nos concentrar aqui nas duas primeiras correntes, que serão mais úteis para a análise em questão.
Segundo o autor, a concepção de branquidade como terror e supremacia é, de fato,
a mais antiga e se confunde com os primeiros estudos da questão do negro na sociedade
em outras áreas, com os estudos da desigualdade no Brasil
[A] branquidade passou a representar a humanidade, normalidade e universalidade: ‘os brancos não
são somente uma determinada raça, eles são apenas
a raça humana’ (1997:3). Se branco equivale a humano, então tudo o mais requer qualificação: tudo
se torna desviante. Assim, para tornar o argumento
mais claro, não é que a branquidade é propriamente invisível. Melhor expressão seria ‘não marcada’
É interessante notar que trabalhos sobre
o tema mostram que essa impressão de invisibilidade, de não marcação, é particularmente
com “provisões especiais, mapas, passaportes,
livros de códigos, vistos, roupas, ferramentas e
cheques em branco” (Mcintosh, p. 1). Segundo
a autora, mesmo as pessoas brancas mais críticas tendem a ver o racismo como uma prática
que coloca os negros e outros grupos em desvantagem, mas não como uma fonte de privilégios e regalias para os brancos.
bem melhor observada em seus limites. O trabalho de Ann Phoenix com a juventude londrina mostra que os brancos não assumem
a discriminação racial nas relações sociais e
de maneira idealizada. Contudo, os negros são
vistos por eles como uma categoria generalizante e ameaçadora (Phoenix, p. 192). Enquanto o branco é visto como indivíduo universal
McKinney reporta que seus estudantes brancos, em uma disciplina de raça e etnicidade,
confrontados com os privilégios da branquidade, assumindo, assim, sua localização racial.
individual das interações sociais, que seriam,
Ralph Ellison, James Baldwin, e, mais recentemente, Toni Morrison, Bell Hooks e Charles
Mills, com seu livro sobre o contrato racial
que revelaram os procedimentos mais ou menos formais, mais ou menos visíveis, de discriminação e opressão dos negros. Garner começa
têm tido nas cortes de justiça dos Estados Unidos, desde a legislação Jim Crow até casos mais
Um dos pontos principais da análise é que tal
os direitos do indivíduo liberal, enquanto reduzem os negros a uma categoria genérica e
negativa de ameaça à propriedade, à segurança
Por fim, Garner empresta de Mills um sumário com seis dimensões da supremacia branca:
jurídico-política, econômica, cultural, cognitivovalorativa, somática e metafísica (Garner, 2007,
p. 24). Mas um ponto fundamental em Mills é
que a supremacia branca se sustenta na invisibilidade, ou seja, todos esses processos de subjugação racial não aparecem para os partícipes das
interações sociais como tal, ou aparecem, quando
muito, como formas de opressão dos negros, mas
analítico proposto por Garner, pois, ao final do
capítulo em que ele organiza a literatura que
parece indicar que as duas vertentes não são
totalmente estanques. Por enquanto, contudo,
vamos guardar essa hipótese provisória e examinar o que traz o capítulo sobre a branquidade como invisibilidade.
ligada à normalização de padrões, procedimentos e modos de pensar.
Garner, da resistência às políticas de ação afirmativa nos Estados Unidos, particularmente
do mérito individual e de instituições que sejam cegas à cor. É somente por meio da invisibilização do sistema de privilégios e desvantagens, que constitui o racismo, que se pode
propor que a posição social e o acesso a oportunidades – consistentemente inferiores dos
escolhas dos indivíduos de cada grupo.
Voltemos à hipótese de que as duas
e como invisibilidade, não são totalmente estanques. Na verdade, Garner parece indicar
uma solução sem, contudo, estar plenamente consciente disso. Como ele bem indica, a
estar muito mais presente nos estudos e narrativas de intelectuais negros acerca das relações
subproduto da reflexão sobre a condição do
negro na sociedade, mais do que uma investigação autônoma sobre os modos de ser e
pensar dos brancos. Não é coincidência que a
longa tradição de estudos de relações raciais
norte-americana pertence, em grande medida,
a essa vertente, ou seja, à denúncia dos mecanismos explícitos que promovem os brancos.
Essa modalidade de investigação, o estudo do branco – da maneira como determinada
essa categoria e as justificações, argumentos e
instituições que a sustentam –, é uma corrente muito mais recente do estudo das relações
raciais, algo que surgiu na academia de língua
inglesa por volta do final da década de 1980
e começo da de 1990, junto com outras novas
abordagens do estudo da raça e etnicidade,
como Critical Race Theory,2 com a qual tem vários pontos em comum. Na verdade, é somente
objeto de estudo. É ela que pode, mais propriamente, representar os estudos da branquidade
no que eles contribuem de novo para o campo
dos estudos das relações raciais.
Se, nos meios acadêmicos de língua inglesa, essa abordagem é razoavelmente recente, no Brasil, então, ela é fresquíssima. Uma
pesquisa na base de dados do Scielo mostra
traduções de textos originalmente publicados em inglês (Apple, 2001), o que deve ser
tomado como sinais de recepção de um novo
e outros dois examinam a operação da branquidade em discursos de mídia e em livros didáticos (Silva et al, 2012; Silva et al, 2013).
Assim, é realmente extraordinário constatar que Guerreiro Ramos, nos idos da década
de 1950, já havia formulado esse projeto de estudar o branco, como também tinha prestado
atenção, entre outras coisas, ao aspecto da invisibilização e normalização do padrão branco
em nossa sociedade. Passemos, agora, a examinar a contribuição desse sociólogo baiano.
No texto que se segue, limitar-me-ei a
analisar os argumentos apresentados pelo autor em Introdução Crítica à Sociologia Brasileira (Ramos 1957), sem a pretensão de assumir
que eles representem todo seu pensamento sobre relações raciais, algo que seria, no mínimo,
vários outros textos sobre o tema durante sua
tro, isto é, identificar elementos do conceito de
As evidências são muito fortes para serem ignoradas. Guerreiro dedica toda a terceira parte do livro, composta por três capítulos,
às relações raciais. O primeiro capítulo dessa
Até aqui se tem falado numa antropologia e numa
sociologia do negro. Hoje, condições objetivas da sociedade brasileira colocam o problema do “branco”
Segundo Guerreiro, nas relações raciais,
somente pela força e violência, mas também se
de estereótipos, ou a processos de domesticação psicológica” (Ramos 1957, p. 219). Ou seja,
a ideologia da superioridade racial dos brancos
Guerreiro, contudo, não era um construcionista radical. Pelo contrário, acreditava que,
ele, “o processo de miscigenação e de capilaridade social absorveu, na massa das pessoas pigmentadas, larga margem dos que podiam proclamar-se brancos outrora”. Por consequência, segundo o autor, “nosso branco é, do ponto de vista
antropológico, um mestiço, sendo, entre nós, pequena minoria o branco não portador de sangue
no Brasil se deveria, portanto, ao fato de haver
ou, em suas palavras, não há mais “coincidência
e conclui que, nas regiões norte e nordeste do
Brasil, ela é mais aguda. Isso se deve ao fato
de que, nessas regiões, até as pessoas mais claras são miscigenadas. Assim, ao assumirem
si próprias, contra a sua condição étnica objetiva” (Ramos, 1957, p. 222). Guerreiro afirma
ou seja, a ideologia da branquidade é hegemônica; contudo seu objetivo, no texto, é examinar particularmente o caso dos brancos (idem).
do Censo de 1940, a subnotificação de pretos
e a tendência de pardos se declararem brancos. De fato, há evidências que apontam para
tais hipóteses, como a proporção de 148 pretos
para 100 pardos na região Sul, região de menor
população não branca, e de 18 pretos para 100
Segundo o autor, essa patologia redunda em baixa autoestima. Os brancos do norte
e nordeste, frequentemente, lançam mão de
mestiça. Entre esses subterfúgios, está a tematização do negro, ou seja, a transformação do
negro em objeto de estudo da antropologia e
da sociologia. Por meio dessa manobra, os intelectuais norte-nordestinos afirmam sua branquidade, aproximando-se do padrão europeu
almejado. Para Guerreiro, isso explica o fato de
“classe”. Agora, contudo, a branquidade não
gia velada, mas sim como preconceito desnudo, isto é, confissões de crença na supremacia
branca, a primeira definição do conceito na
tratado arianizante em alemão e ficou ofendido ao ser chamado de “grande poeta negro do
nortista, que apelou para um exame de sangue
decorativos, químicos e mecânicos”, que se
parente próximo casar-se com um negro, pois
a cor representa o que há de maligno, soturno
e repulsivo; um redator de O Globo, de origem
nortista ,declara que a beleza de uma bailarina
negra é tão grande a ponto de embranquecê-la
O fim da lista de casos é reservado para
foca no texto que o autor pernambucano publicou no jornal O Globo, em 3 de maio de 1955,
denominado “Dia das Mães”. Aqui, Guerreiro
se detém para fazer uma análise detalhada do
para a estratégia de polarização entre as duas
personagens principais do ensaio: a mãe preta
e a mãe branca. Nota, em seguida, que Freyre
utiliza o pronome de tratamento “senhora”
somente para se referir à mãe branca, emendando que, no inconsciente do “escritor pernambucano, é impossível conceber a ‘mãe preta’ como ‘senhora’, como ‘dama’, ou seja, não
1957, p. 229). Em seguida, descreve a ilustração que acompanha o texto, representando a
mãe preta como babá de um menino branco,
e parte para uma extensa citação do texto original de Freyre onde ele, exercitando sua verve literária, apresenta uma figura estilizada e
mãe preta parece ser tão clara aos olhos de
texto de Freyre sem maiores ponderações, limitando-se, no final, ao seguinte comentário:
“Nada mais compreensível, por conseguinte,
que este brasileiro tenha sido o criador da ‘lusotropicologia’, isto é, uma apologética do colonizador português.” (Ramos, 1957, p. 230).
o que identificamos como uma teoria da branquidade aplicada ao Brasil, já não tinha mais
duas razões básicas. A primeira, já citada, foi a
diluição dos brancos no contingente de não brancos. Aqui, é interessante notar que Guerreiro postula a inversão da tese do branqueamento, que
Andrade, 1929). Para ele, a mistura produziu o
efeito contrário, acabou com os brancos. A outra
“desde há muito, do país, as situações estruturais
inferiores da escala econômica” (Ramos, 1957,
p. 231). Esta é talvez a ideia mais estapafúrdia
e paradoxal expressada pelo autor sobre o tema.
Depois de passar todo o texto identificando um
“complexo” cultural de produção da supremacia branca em pleno funcionamento, ele aponta
para o desaparecimento de situações estruturais
A terminologia adotada pelo autor é inequívoca, mas só aparece claramente ao final
é, para ele, uma “sobrevivência” que já não se
encaixa na “realidade étnica” do Brasil, mas
que ainda “embaraça o processo de maturidade psicológica do brasileiro” e “contribui para
enfraquecer a integração social dos elementos sil a partir de uma posição de “autenticidade
constitutivos da sociedade nacional” (Ramos, étnica” nacional. Isso, contudo, não redunda
Nos dias de hoje, a idealização da brancura, na sociedade brasileira, é sintoma de escassa integração
social de seus elementos, é sintoma de que a consciência da espécie entre os que a compõem mal chegou a instituir-se (Ramos, 1957, p. 235).
Guerreiro faz uma distinção entre o problema do negro,
o negro como assunto, e a vida do negro, isto é, a vivência
do texto, é em tudo similar às primeiras críticas feitas por Guerreiro no começo do ensaio ao mainstream da “socioantropologia”
essa vertente do estudo acadêmico, eivada de
branquidade, estaria congelando as forças vivas da sociedade brasileira, elas, sim, capazes
de construir, na prática, uma identidade e uma
em evolução, e o esforço de congelá-la seria,
em si, um atentado contra o Brasil, feito de
somente na maneira de pensar, mas também de
falar, algo que, nos dias de hoje, se aproximaria
de associar coisas ruins à cor negra, ou mesmo de fazer referência a pessoas usando os termos negro ou preto, como que reduzindo sua
Na verdade, seria estranho que alguém com uma consciência nacional tão exacerbada quanto Guerreiro se furtasse a formular normas do que seria aceitável ou desejável
no que toca os usos linguísticos que representam a identidade coletiva do povo. Para uma discussão crítica sobre
a questão do politicamente correto no Brasil de hoje, ver
E Guerreiro volta a afirmar que os estudos sobre o negro são elementos fundamentais
alemães nazistas, apontando, inclusive, para
sobre os judeus e de ensaios acadêmicos sobre
identifica como “problema do negro” no Brasil, na verdade, é um produto da patologia do
branco, de uma minoria de brancos letrados.
Mais importante ainda para os propósitos do
presente ensaio é que, apesar de não adotar tal
ele, falam sempre de um mesmo ponto de vista, o do branco (Ramos, 1957, p. 234). Aqui
ele adquire o sentido de normalização, de universalização de um ponto de vista que apaga
muito próximo da noção marxista de ideologia, termo que o autor inclusive emprega em
Mas, dentro da perspectiva crítica do
pensamento de Guerreiro, algo que ele assume
de cara no título do livro, qual seria, então, a
ideologia da brancura em nome da necessidade de se reexaminar a questão da raça no Bra-
do brasileiro não implica um processo de “desestruturação”, no caso, de desocidentalização da sociedade nacional. Ela é possível perfeitamente dentro
Essa crítica se estende aos poetas, mesmo àqueles que pretenderam exaltar a beleza
dos negros, como é o caso de Vinícius de Moraes e Mario de Andrade. Guerreiro, corretamente, aponta a assimetria de tratamento conferido
Na verdade, o exercício crítico proposto
pelo autor passa pelo que chamaríamos hoje de
crítico são todas visuais. A brancura é referida como “uma venda nos olhos”. Escapar dela
seria como escapar de um “nevoeiro”, é “obter
não somente à “nublação” do sentido da visão,
uma lesão comunitária que passou à categoria de
normalidade desde que, praticamente, a ninguém
mas por colocar o negro como sujeito de seu
próprio destino, e não como objeto de conhecimento de uma ciência orientada pelo olhar da
branquidade (Ramos, 1957, p. 248). Ora, se somos uma nação de não brancos, a consciência
processo de colonização. É somente assim que
ela conseguirá se libertar e assumir o protagonismo de seu próprio destino. A crítica da
elogio, ainda que raro no contexto intelectual nacional da época, não é de todo inovador,
uma vez que o autor declara expressamente
o conceito de negritude em seus autores de
uma terapia para curar o espírito nacional do
no mundo a liderança da política de democracia racial” (Ramos, 1950).
Podemos dizer que a negritude era, para
Guerreiro, uma estratégia, similar ao modo
luta pela descolonização, mas sem o apelo à
prática de identidades culturais estáveis que, ao mesmo
atração por arte, emoção, intuição e ritmo, os
ocidentais eram cultores de ordem, razão e lógica. De qualquer maneira, a negritude, para
para a afirmação cultural dos povos africanos
e confiança para os negros, coisas que lhes foram sistematicamente negadas nas sociedades
ocidentais (Cailler, 1963). O conceito de negritude, para Senghor, não difere muito do de Césaire no que importa aqui: o resgate da cultura
e tradições africanas como meio de combater
a alienação e o exílio, além da essencialização
vigorou na literatura africana e caribenha até a
como um impulso de resgate de tradições africanas, mas como a rejeição de padrões estéticos europeus que colonizam a mentalidade
brasileira. Encontramos, em seus escritos, argumentos em prol da positividade estética dos
corpos negros, da libertação de padrões estéticos corporais europeus, mas não uma essencialização da cultura africana ou de um caráter
africano que se oporia ao ocidental branco.
Há uma marca indelével que relaciona
de pensamento mais contemporâneas, como
os escritos da Diáspora Africana e do Atlântico Negro (Gilroy, 1993; Hall, 1989; Gomez,
marca é a da rejeição da nação como elemento
como uma máquina institucional e simbólica
de perpetrar a opressão e a obliteração dos negros, como vermos a seguir. Vamos tomar aqui,
como exemplos dessa posição, o trabalho de
dois dos mais influentes autores da literatura
Hall atinge o ápice de sua carreira intelectual em torno do final do século passado,
isto é, quando o tema da globalização havia se
disseminado nas ciências sociais, em grande
parte devido à recente queda do Muro de Berlim e à dissolução da União Soviética, eventos
que marcaram o fim da Guerra Fria. Muitos
de uma mudança mundial que já vinha sendo anunciada anteriormente pelos teóricos do
e Frederic Jameson (1998), entre muitos outros.
em seus primeiros escritos, geralmente para
descrever um tipo de sujeito, e não uma época.
Identidades culturais constituem o objeto preferencial de Hall, um dos fundadores
dos chamados Cultural Studies, e um de seus
objetivos é analisar as consequências do advento da globalização sobre elas. Para entender melhor o argumento do autor, é importante
pela globalização, entre outras forças. Uma de
Ver, por exemplo, Hall (ANO), onde o autor define como
pós-moderna uma das três concepções de identidade subjetiva ainda presentes na modernidade tardia.
O termo pós-modernidade, modismo que começou a desaparecer da produção intelectual já na década de 1990,
foi empregado por Hall aqui e ali, mas, do ponto de vista
corresponderia a uma época ou situação em
centrífugas da globalização fracionam a identidade em elementos culturais, étnicos, raciais,
de gênero, de classe, etc., a ponto de ameaçar
ou mesmo tornar ineficaz e sem sentido a força
unificadora da identidade nacional (Hall, 89).
Mais importante ainda para nosso argumento é notar como Hall interpreta a ideia de
nação ou nacionalidade. Em um primeiro momento, ao descrever o que chama de “cultura
nacional”, o autor enumera algumas características básicas: ela é uma narrativa da nação,
cenários, eventos históricos, símbolos e rituais
experiências partilhadas, as perdas, os triunfos
e os desastres que dão sentido à nação”; é também tomada como um conteúdo primordial e
eterno, o caráter nacional que pode ser resgatado a qualquer momento; ela pode ser composta
mas não são; é, muitas vezes, erigida em torno de um mito fundacional de origem, que
reporta a existência da nação a um contexto
primordial trans-histórico; ela é, muitas vezes,
pensada como propriedade de um povo (folk)
Ao invés de diretamente criticar a ideia
de cultura nacional do ponto de vista normativo, Hall se dedica a mostrar que ela, na prática,
está em decadência, pelos efeitos da globalização, ou mesmo do que nunca passou de uma
ficção, sempre incapaz de reduzir as diferenças
claro, em seu tratamento do assunto, contudo,
o sentido de imputar à cultura nacional um aspecto de falsidade, de fabricação muito afim
relações de poder e assimetrias do mundo real.8
da globalização sobre a unidade do estadonação, passa a examinar as maneiras como o
efeito contrário também é produzido, ou seja,
a globalização torna-se fator de reforço de ideologias nacionais. Hall cita o aparecimento de
ele gera, particularmente porque esses países,
assim como os demais países da Europa, estão
fundamentalismo, e aqui o autor está se referindo, primordialmente, à sua vertente islâmica, que, segundo ele, é produzida como resposta ao fracasso da modernização nesses países,
O importante é notar que, para Hall, a
noções de pureza cultural e racial e, portanto,
de minorias. Em seu trabalho sobre a Diáspora,
muda de posição. Por um lado, tenta redefinir
o conceito de diáspora, retirando dele os elementos nacionalistas e unitários presentes em
sua origem judaica, e combinando-o às ideias
de hibridização e de différance (Hall, 2003, p.
33). Por outro, a visão negativa da nação, como
(Gilroy, 1993). Gilroy, assim como Hall e Guerreiro, é contra o essencialismo, o que, no seu
encontro entre as tradições culturais africanas e
europeias no processo de colonização do Novo
Certamente esse é somente um dos significados do conceito de ideologia em Marx e foi claramente enunciado na
Ideologia Alemã, escrita em conjunto com Frederick Engels (Marx, 2001).
segundo o autor, o foco na nação, ou mesmo
que mesmo pensadores críticos percam de vista “as dinâmicas cruzadas, catalíticas e transversas das políticas raciais que são um elemento significativo da formação e reprodução da
identidade nacional inglesa” (Gilroy, 1993, p.
ou seja, a tendência de projetar uma suposta
homogeneidade étnica sobre a nação e produzir a impressão de que diferenças culturais são
da nação, primeiro porque ela sabota a solidariedade entre as comunidades negras em todo
o Atlântico, inclusive as africanas, e segundo
porque a biografia intelectual dos próprios ativistas negros que aderiram ao nacionalismo,
Martin Delamy e Frederick Douglass, está ironicamente eivada de experiências transnacionais (Gilroy, 1993, p. 34-35). Em suma, o nacionalismo é visto pelo autor como esteio da
violência étnica e racial perpetrada contra os
negros na modernidade atlântica, produzindo, por um lado, o ideal de uma nação etnicamente homogênea e, por outro, considerando
o negro como um ser estranho a ela. Somente
nas 41 páginas do primeiro capítulo do livro,
aproximadamente 130 vezes, nenhuma com
epistemológico é consistente e gerou um grande número de seguidores, que passaram a focar
por outro lado, sua própria produção teórica
não consegue escapar da pecha de etnocentrismo, ou, melhor dizendo, de fundar a análise
do Atlântico Negro nas experiências das comunidades de fala inglesa, mormente Estados
Unidos e Grã-Bretanha, onde os negros formam comunidades francamente minoritárias.
Esse não é o caso de muitos países do Caribe
e certamente não é caso do Brasil, pelo menos
não na concepção de Guerreiro Ramos.
Guerreiro não usa a palavra híbrido, mas
sua defesa da natureza mestiça do povo brasileiro e sua posição contra o essencialismo cultural se aproximam dessa perspectiva. O que
autores é a questão da nação e seu valor próprio. Para o autor brasileiro, a nação se reveste
de um caráter eminentemente positivo. Ao contrário de Hall e Gilroy, que veem a nação sempre na ótica de uma ideologia atrelada a formas
o futuro, onde a ideia de democracia racial, ao
invés de diluir as diferenças sociais, políticas
e culturais, apontava para um “ideal de igualdade política e cultural entre pessoas de cores
Para que tal ideal fosse produzido, era preciso
reformar o atual estado de coisas, ainda dominado por princípios e ideais eurocêntricos.
Segundo Guerreiro, no Brasil, o negro não
é uma minoria, mas o próprio povo brasileiro.
Terá, porém, o negro, entre nós, religião específica?
Terão, porém, o negro e seus descendentes, criminalidade específica? Objetivamente, ainda não [...].
processos de competição econômica e política. O
fato é que o negro se comporta sempre essencialmente como brasileiro, embora, como o dos brancos, esse comportamento se diferencie segundo as
Daí a importância de o estudo das relações raciais ser não um estudo do “problema
é, para Guerreiro, fundamental para a produção da nação brasileira futura.
Se o país é composto em sua maioria por
autonomia política por meio do Estado-nação?
Para essa pergunta a resposta de Guerreiro é
Pretendo ter mostrado que os escritos
e problemáticas que só mais tarde seriam enfrentadas e sistematizadas nos meios acadêmicos nacional e internacional.
muito necessária. Só para tomarmos um exemplo ilustrativo, estudo recente do Grupo de Estudos Multidisciplinares da Ação Afirmativa –
no cinema brasileiro, tanto nas funções de ator
quanto nas de diretor e roteirista, está muito
aquém da proporção de seu contingente na população. A pesquisa tomou como base de dados os 20 filmes nacionais de maior bilheteria
em cada ano, de 2002 e 2012, o que totalizou
218 longas-metragens. Só para ficarmos na representação imagética do Brasil feita nos filmes, que retratam, em sua maioria, a sociedade brasileira, 80% dos atores são brancos (Candido et al. 2014). Os números para diretores
e roteiristas são 97% e 93%, respectivamente.9
E isso num contexto em que há um conjunto
de leis que tem por objetivo promover maior
equidade na comunicação audiovisual. O estudo ainda mostra que as mulheres pretas e
O estudo também mostra grande desequilíbrio na representação de gênero, não no que toca a atores, por razões
óbvias, mas diretores e roteiristas: 86,3% e 84% do sexo
de destaque no cinema nacional, enquanto as
Ou seja, enquanto a mulher preta e a parda são
é um pingo em um oceano de branquidade.10
aplica, ontem como hoje, como demonstra o
estudo do GEMAA comentado acima. Mas seria a questão nacional, ainda nos dias de hoje,
digna de ser encarada de maneira normativamente positiva, como o fez Guerreiro? Penso
que ressoa alto nos dias de hoje. A globalização veio, falou-se muito dela, mas, 25 anos
após a queda do Muro de Berlim, os estados
e, quando operam, parecem obedecer a uma
críticas que se faz à atuação do FMI e do Banco Mundial, para citar dois exemplos célebres.
Fato é que direitos, oportunidades e bem-estar
pelos estados nacionais por meio da luta política dentro de contextos nacionais. A União
aqui, mas, mesmo assim, somente em parte.
Assim, os destinos de nossa nação são
tema de suma importância para todos os cidadãos brasileiros. E, numa nação onde os branNo carnaval, o jornal O Globo promove o concurso Serpentina de Ouro e premia a “musa dos blocos de carnaval do Rio”. A reportagem escolhe três candidatas, e os
longo e florido e outras duas de blusa e minissaia. Embaixo de seus nomes, no título das fotos, suas profissões
e urbanista. Ao mesmo tempo, as mesmas organizações
“mulata”, que é exposta em clipes constantes ao logo da
programação, dançando praticamente nua, com o corpo
de democracia contemporânea, que não abre
mão da luta política dentro da nação, mas não
apela para a mitologização do passado para estabelecer padrões de inclusão e exclusão. Ao
vezes, bem intencionados, só conseguem ver
agência, dignidade e sentido em modelos politicamente emasculados, baseados em experiências de exílio e alienação.
Recebido para publicação em 11 de setembro de 2014
Aceito em 11 de dezembro de 2014
a presença ausente da raça nas reformas educacionais.
(Dissertação de Mestrado). Sociologia, Universidade de
CÂNDIDO, M. R. et al. “A Cara do Cinema Nacional”:
gênero e cor dos atores, diretores e roteiristas dos filmes
53% de pretos e pardos –, faz todo sentido promover uma crítica de representações que perpetram a inferiorização e a discriminação da
maioria, ainda que de maneira mais ou menos
brancos e não brancos, como sabia Guerreiro.
Toni Morrison escreve que o norte-americano branco define a si mesmo em oposição
à selvageria do índio, do negro e da natureza, e
contra a decadência da Europa. O brasileiro, até
ápice da civilização universal (leia-se: ocidental) nos trópicos. Tal projeto requeria que ele
se misturasse, pelo menos no plano simbólico,
aos negros e índios e à natureza (vide o carnaval, a autoimagem do Rio de Janeiro, etc.), ao
mesmo tempo em que preservava as diferenças raciais. Assim, o branco brasileiro e a branquidade brasileira são ainda mais livres que
os americanos. Ele concebe a si mesmo como
deslocadas no gueto), de consumir bens culturais racializados (o samba, a feijoada, a boca de
fumo na favela), e depois voltar em segurança
Esse branco, essa versão 2.0 e otimizada
de colonizador europeu e muito mais sofisticada, produzida aqui mesmo no Brasil, é um
obstáculo ao progresso da nação, à emancipação do Brasil como povo capaz de escolher
identitária à criação que se dá a partir da ação
política: a identidade negra, que é a do povo,
em pleno movimento, construindo a si mesma.
Nada mais em sincronia com uma concepção
formas de integração nacional. Estudos Avançados v. 18,
MEDEIROS, M. Os ricos e a formulação de políticas de
_______. A identidade cultural na pós-modernidade. 10ª.
homossexuais masculinos do Brasil e da Argentina.
Rio de Janeiro: Editorial Andes, 1957. 216 p.
Negras(os) e brancas(os) em publicidades de jornais
Políticas de promoção de igualdade racial e programas de
distribuição de livros didáticos. Educação e Pesquisa, v.
João Feres Júnior - Doutor em Ciência. Professor de Ciência Política do Instituto de Estudos Sociais
seguintes temas: políticas de ação afirmativa, relações raciais, mídia e esfera pública, mídia e eleições,
teoria política, teoria do reconhecimento e teoria da história conceitual. Publicações recentes: Ação
de Ciências Sociais (Impresso), v. 29, p. 103-118, 2014; A ação afirmativa na Suprema Corte dos EUA
e sua repercussão no Brasil. Em Debate (Belo Horizonte), v. 6, p. 61-72, 2014; A (in)clemente mídia das
SEMINÁRIO COMEMORATIVO “ENTRE O PASSADO E O FUTURO
535 - Secretaria da Justiça, Cidadania e Direitos Humanos
A Universidade Federal de Santa Catarina em articulações com a
Aluna da Universidade de Coimbra premiada na maior Conferência

Impressionante! Como disse um amigo deve ser a única americana que sabe onde é Portugal!
Já comecei, sim! Sempre que puder vou a outro lado!
Até tenho a sorte de ter, bem perto, um Jumbo no Forum de Almada com posto de gasolina próprio! E eu sei quem abastece! Mas não é a mesma coisa...
Sabemos que a proposta anda por aí...também sabemos o que se tem passado no País nesta matéria...fiquei até um pouco espantada com a admiração e protesto do presidente da Galp sobre a possibilidade do boicote - fazer uma coisa dessas a uma empresa AMIGA do PAÍS (????!!!!!) - disse ele!!!!
Vou aderir...no dia 1, 2 e 3 de Junho não vou abastecer na Galp, BP ou Repsol.
Vou mesmo procurar andar com pouca gasolina e nesses dias (e se calhar nos outros também!) vou procurar as "pequenas"...
Vou sim...estou tão cansada de nos andarem a roubar...
A solidariedade veste-se de várias formas, esta é uma delas.
Talvez porque dei aulas durante VÁRIOS anos em CERCI"S...talvez porque conheça o meio muito bem...talvez porque aí encontrei pessoas MARAVILHOSAS, GENUÍNAS...
Encontrei no Victor este texto sobre a FOME!
Só em Portugal são DOIS MILHÕES!
Portugal, a Europa e o Mundo atravessam uma profunda crise social, o que por ser já um lugar comum na comunicação social e no sentir das gentes não perde a importância e dramatismo que envolve.
Induzida pela crise social vive-se uma não menos grave crise de valores.
Como antes já escrevemos e continua com actualidade “conhece-se o preço de tudo e o valor de nada”.
Uma sociedade baseada na mais desenfreada especulação financeira, em que a distância entre os “muito ricos” e os “mais pobres” se acentua cada vez mais, é uma sociedade sem futuro.
Está na mão e no querer de cada um de nós e de todos colectivamente fazer inflectir este cego caminhar para o abismo social.
Portugal está a atingir em pleno século XXI, o século do saber partilhado e do grande desenvolvimento tecnológico, os índices mais elevados de carência alimentar dos últimos 30 anos, enquanto empresas, muitas delas ligadas a grandes grupos económicos multinacionais, continuam num escandaloso acumular de lucros a distribuir por um número restrito de pessoas.
São esses mesmos grupos que manipulam e controlam a situação geopolítica internacional por forma a apoderarem-se das principais fontes energéticas mundiais, especialmente, no âmbito dos hidrocarbonetos.
“...E durante esses quatro anos pudemos comprovar como é difícil vencer as resistências impostas pelos interesses particularistas dos países e dos grupos económicos...”.
Mais de cinquenta anos volvidos a situação e os entraves mantém-se, se é que se não agravaram.
Recomendação de leitura: “Humanidade, FOME e Subsistências”, Associação de Estudantes de Ciências Económicas e Financeiras, 1965"
(sublinhados e destaques da minha autoria)
Hoje a noite está mais clara...hoje fui buscar esta poesia à Maria Mamede e a flor ao Nélio para dedicar à minha amiga que fugiu da sua casa e do companheiro com medo, mas que arranjou coragem para voltar e iniciar uma nova vida com os filhos, no lugar e na casa que são seus!
Com medo, muito medo mas olhando em frente!
Só desejo que a ESPERANÇA continue a dançar nos seus olhos!
O Miguel passou-me um desafio. É a minha vez de responder.
Perfume - Sempre Estée Lauder! Não testam em animais...
Paixão - A minha neta, os meus filhos, os meus amigos...
Dinheiro - Para o que é preciso...
Cidade - Aquela em que vivemos...
Nunca deixar de ser - Amiga dos seus amigos...
Não passarei - De me lembrar de vós...
Passo este desafio a TODOS os que passarem por aqui!
Pois é, tenho andado muito ocupada! Passo por aqui a correr, deixo um beijo aqui e acolá, mas não tem dado para mais!
Mesmo hoje vou estar ocupada todo o dia e vou dormir noutro lado para ir com o meu sogro a uma consulta amanhã de manhã.
Mas venho aqui agora para vos abraçar deixando-vos MAIS UMA VEZ um convite a alguns amigos que, VÁ LÁ PERCEBER PORQUÊ têm poucas visitas. Têm blogues EXTRAORDINÁRIOS e somos nós que ao não os visitar perdemos a oportunidade de contactar com os assuntos que nos oferecem nas suas páginas pessoais!
1- Samuel o cantigueiro, o cantor de intervenção da nossa juventude que continua a brindar-nos com uma voz forte e maravilhosa! Pois tem um blogue que é uma delícia para se ler DIARIAMENTE!!! A sua crítica mordaz leva-nos a pensar em assuntos duma maneira subtil, às vezes brincalhona, mas sempre de uma maneira muito inteligente!!!
2- Victor o ideotario da oficina das ideias, brinda-nos com fotos que são um regalo para os olhos! E não se esqueçam de clicar na publicidade que está em cima do seu blogue ...a receita no final do ano reverte para a "minha" Instituição!
3- Susete que tem vários blogues dos quais destaco: imagens com poemas
No primeiro a Susete oferece-nos fotos e poemas que nos fazem sonhar! No segundo já tem outro tipo de abordagem (fez umas fotos das vozes de Abril muito interessantes!)...
Façam-lhes uma visita. Eles merecem-no e todos ficarão mais enriquecidos! Espero que eles não se zanguem comigo! Acredito, sinceramente, que é uma pena perderem o que estes amigos vão fazendo!
Já gritei e pulei de tanta felicidade, já vivi de amor e fiz juras eternas, mas "quebrei a cara" muitas vezes!
Já chorei ouvindo música e vendo fotos, já liguei só para escutar uma voz, já me apaixonei por um sorriso, já pensei que fosse morrer de tanta saudade e...
Tive medo de perder alguém especial (e acabei perdendo)! Mas sobrevivi! E ainda vivo! Não passo pela vida... E você também não deveria passar.
EU SEI que estou a fazer um MAU serviço ao País!!! Vou até incomodar todos os meus amigos que, graças a mim, não vão ter um dia sossegado!!!
Mas também deixar estes ernegúmeros escreverem o que lhes apetece TAMBÉM NÃO PODE SER!!!
Este é,como diz o Samuel o aspecto da besta.
Chama-se Alberto Gonçalves e escreve aos domingos no DN. E é um coitado com o qual não vale a pena perder tempo com ele não fora muita gente ler o jornal e poder "apreciar" as pérolas que este "senhor" (credo!!!) escreve!!!
Meus amigos não sei que dizer! Se faça explodir em palavras a RAIVA e a DOR que sinto se faço qualquer makumba para castigar o dito!!!
Sei que os nossos cantores de Abril não merecem o que escreveu ...nem os poetas de quem se atreveu a pronunciar o nome!!! Mas dói, DÓI mesmo (e muito!) ler o que conseguiu dizer sobre Victor Jara!!!
A maneira vil e ignóbil com que lidou com o assassinato de alguém!!!
Não tenho palavras...peço-vos que leiam os posts sobre o assunto no Samuel
Eles melhor do que eu souberam responder a quem nem resposta merecia!!!
Eu, tal como alguns deles, vou escrever ao provedor do DN...
A LIBERDADE não permite tudo! Muito menos que se humilhe quem deu a vida por ela!!!
Pois é! Estou mesmo atrasada nos prémios! Mas prefiro agradecer quando me apetece do que fazer esta tarefa como obrigação! Assim acho que se perdia o mais importante da distribuição dos prémios: divulgar e agradecer àqueles que entendemos distinguir e com quem gostamos de partilhar um pouco das nossas vidas.
ofereceram-me este lindo prémio florido!
Dizem que este prémio é para Blogues que expressam liberdades dos mais variados géneros e feitios.
Assim vou distribuir este prémio que nos faz lembrar a Primavera a:
Quem já recebeu não se zangue comigo...é mais um para a colecção!
Ser MÃE foi a aventura mais maravilhosa da minha vida!!! Aquela que eu acho que NUNCA está vivida!
Neste dia costumo sempre lembrar, com saudade, as três mulheres da minha vida:
- a minha avó paterna que desde os meus 2 anos esteve ao meu lado até aos meus 22, altura em que partiu (já lá vão 34 anos, vó e lembro-me tanto de ti!)
- para aquela que me teve e abandonou o perdão foi fácil, fica a gratidão pela VIDA...
Para todas as AMIGAS mães que por aqui passam um abraço gostoso desta aventura que vamos construindo ao longo da nossa vida!
Rafaela precisa da nossa solidariedade. Um pouco a cada um não custa e é MUITO IMPORTANTE!!!
(peço-vos que leiam a notícia em avozdopovo)
Para quem como eu viveu a enorme IMENSIDÃO do 1ºde Maio de 1974, sabemos

A Consultoria Contábil é um serviço diferenciado no mercado, uma vez que tem sido o serviço mais buscado pelos empresários.
É a inovação dos serviços contábeis com o intuito de garantir maior auxílio sobre assuntos contábeis, fiscais e financeiros para os empreendedores.
Muitos contadores e escritórios de contabilidade têm receio em investir em tal inovação.
Contudo, este modelo traz benefícios tanto pro profissional contábil, quanto para o empresário.
Acompanhe este artigo preparado pela Soften e saiba como fazer a consultoria e como obter ganhos com ela.
A consultoria contábil pode ser definida também como assessoria contábil e consiste no serviço que vai além do tradicional trabalho contábil.
Nela, são desenvolvidos trabalhos de orientações quanto às áreas contábeis da empresa, abrangendo:
– Controle e gestão financeira;
– Orientações de gestão empresarial;
Entre tantas outras funcionalidades, que têm como objetivo auxiliar na tomada de decisões e gestão das empresas.
A Consultoria Contábil pode ser considerada a inovação dos serviços contábeis.
Isto, por que ela vai além de somente oferecer controle de folha de pagamento, geração de guias tributárias, fechamento de caixa entre tantos outros serviços contábeis.
O intuito é que a pessoa do contador seja uma figura fundamental na tomada de decisões da empresa.
Como se adequar a esta nova tendência?
Muitos escritórios de contabilidade e contadores, precisam se adequar a tal tendência de mercado para conseguirem atender a demanda de seus clientes.
Para isto, eles precisaram repensar os serviços prestados, reestruturando a maneira de fazer contabilidade.
O processo de adequação e mudança de foco, precisa seguir alguns passos importantes para o sucesso.
É preciso fugir do básico, forneça e ofereça serviços diferenciais;
Conheça o seu cliente, fique por dentro das particularidades do seu negócio;
Se você trabalha em equipe, prepare ela para a mudança, se for preciso forneça cursos e formações.
Lembre-se que neste novo modelo o Contador é um reparador, que identifica e auxilia com possíveis erros dentro do negócio.
Um estudo apresentado pelo Sebrae em 2016, apresentou um pouco da relação das MPE com os contadores.
Tal estudo apresentou dados importantes, que dão um norte para a definição dos serviços a serem oferecidos pela Consultoria Contábil.
Em um questionamento de quais serviços os empresários acreditavam que deveria ser oferecido pelos contadores, os principais pontos foram:
– Recomendação para melhorias no negócio;
– Relatórios de desempenho e diagnósticos;
– Implementação de Sistemas Informatizados.
Veja este artigo da Soften e saiba como a tecnologia é importante na gestão fiscal das PME.
O estudo também aponta que a média de conhecimento dos contadores sobre as empresas é mediana.
A grande maioria disse que as informações apresentadas pela contabilidade não auxilia na tomada de decisões.
E 64% dos empresários disseram estarem dispostos a pagar mais por tais serviços.
E desse total 54% estariam dispostas a pagar até 20% a mais pela consultoria.
Neste ponto, já está definido os serviços a serem oferecidos, mas foi criada uma lista dos principais:
Planejamento Tributário, auxilie o seu cliente a praticar economia na arrecadação de impostos, isto além de deixá-lo contente trará maiores resultados para o empreendimento;
Análise de Finanças, seja um parceiro que analise e aponta o que pode melhorar nas finanças do seu cliente;
Acompanhe a empresa na tomada de decisões, esteja junto, oriente e auxilie no crescimento;
Indique boas soluções para o empreendedor, como um sistema de NFe pago que lhe trará mais benefícios.
E para as empresas que querem implementar uma consultoria contábil nos seus negócios é necessário alguns cuidados:
Analise se a sua empresa realmente têm necessidade de uma consultoria;
Verifique a possibilidade do seu orçamento, cote vários valores e serviços;
Esteja aberto a mudanças e orientações, para que a mudança realmente aconteça;
Acompanhe de perto, avalie resultados, participe de todo o processo e cresça com segurança.
O serviço de Consultoria Contábil traz benefícios tanto para os empresários, quanto para os profissionais contábeis.
Para os empresários, além da garantia de dados certeiros sobre as áreas tributária, fiscal, contábil e financeira.
Há também a facilidade de análises com um profissional que lhe proporcionará relatórios e apontará possíveis mudanças.
Isto, além de garantir segurança para o processo de tomada de decisões, também proporciona um tapete para o crescimento da empresa.
Por sua vez o profissional contábil, pode expandir seu negócio e os serviços oferecidos alcançando maior público.
Além de que, têm a oportunidade de aumentar seus ganhos uma vez que passa a oferecer mais serviços.
Para auxiliar no processo da Consultoria Contábil, o ideal é que as empresas invistam em informatização da gestão administrativa e fiscal.
Para isto, um sistema ERP com emissão fiscal além de melhorar os processos, proporcionará uma análise de dados otimizada e ágil.
A Soften Sistemas é especializada em softwares de gestão administrativa e fiscal que contam com emissão de documentos fiscais e função ERP gerencial.
Além de oferecer treinamentos completos de utilização e suporte ilimitado com técnicos especializados.
A Soften tem pacotes e valores para todas as necessidades, além de um programa de parceria com contadores para indicação de clientes.
Entre em contato com a Soften e saiba mais sobre a empresa e os seus serviços.
Compartilhe este artigo com os amigos e parceiros e continue a acessar o Blog da Soften.
Ficou alguma dúvida? Deixe seu comentário que a equipe da Soften lhe responderá.

- Linha de produção de tubos PE-RT de alta velocidade,
● Adotou o controlador da tensão para sentir a força elástica da tubulação, usada para ajustar a velocidade do enrolamento da tubulação automaticamente.
● Fácil de operar, controlado pelo computador PLC da Siemens, controle síncrono com toda a linha.

Eduardo Souto, diretor artístico da gravadora Odeon, convida Ernesto Nazareth a gravar 4 de suas próprias composições, sendo duas delas lançadas comercialmente em 78-RPMs (Apanhei-te cavaquinho e Escovado), e as outras duas arquivadas (Turuna e Nenê), por serem consideradas "provas más".
13 de fevereiro. Recital do Trio Brasil, formado por Antonietta Rudge (piano), Frank Smit (violino) e Wladimir Schapiro (violoncelo), pela Sociedade de Cultura Artística de São Paulo.
12 de julho. Estreia das Cirandinhas No.1 a 9 de Villa-Lobos, por alunos das professoras Santinha e Gazzi de Sá, no Salão Nobre da Escola Normal, Rio de Janeiro.
25 de julho. Recital de Carlos Zecchi pela Sociedade de Cultura Artística de São Paulo.
2 de agosto. Recital de Walter Burle-Marx com obras de Bach-D'Albert (Passacaglia), Brahms (2 peças), Moszkowski (2 peças), Chopin, Reznicek-Burle Marx (Tarantella, transcrição da última parte da "Sinfonia da dança", em 1ª audição mundial). Conservatório de Música de Pelotas, RS. [acesse aqui o programa, presente no Centro de Documentação Musical da UFPel]
23 de agosto. Dolores Cecília de Vasconcelos sola o Concerto No.2 de Liszt, em primeira audição no Rio de Janeiro, com orquestra sob regência de Francisco Braga. TMRJ.
10 de setembro. Recital de Walter Burle-Marx pela Sociedade de Cultura Artística de São Paulo.
8 de outubro. Inauguração do Teatro Pedro II, em RIbeirão Preto (SP).
8 de novembro. Nasce Edmundo Villani-Côrtes em Juiz de Fora (MG).
18 de novembro. Recital de Maurice Raskin (violino) e Francisco Mignone (piano) pela Sociedade de Cultura Artística de São Paulo.
9 de dezembro. Recital de Maurice Raskin (violino) e Souza Lima (piano) pela Sociedade de Cultura Artística de São Paulo.
12 de dezembro. Festival de obras de Heitor Villa-Lobos, com os músicos Maurice Raskin (violino), Lucilia Guimarães Villa-Lobos (piano) e o próprio autor (violoncelo), pela Sociedade de Cultura Artística de São Paulo.
26 de fevereiro. Nasce Lazar Berman.
14 de março. Janine Cools interpreta Saudades das selvas brasileiras (1ª audição mundial) e 6 Cirandas (Terezinha de Jesus; Pobre cega; A condessa; Passa, passa, gavião; Que lindos olhos; e O cravo brigou com a rosa) (todas em 1ª audição na França), de Villa-Lobos. Salle Chopin, Paris, França.
6 de julho. Recital de Guiomar Novaes com obras de Chopin (Sonata No.3, 6 Estudos, e mais 7 peças). Teatro Rivera Indarte, Córdoba, Argentina. [acesse aqui o programa]
9 de novembro. Nasce Ivan Moravec em Praga, República Tcheca.
30 de dezembro. Vladimir Horowitz grava o Concerto No.3 de Sergei Rachmaninoff com a Orquestra Sinfônica de Londres sob regência de Albert Coates. Londres, Inglaterra.

SAN VALENTIN:DIA DO AMOR E DA AMIZADE

Palavras-chave da internet - Revista Estilo Livre
A internet hoje em dia é uma coisa fundamental para nos comunicarmos, mas você já parou pra pensar que existem inúmeras possibilidades de ganhar dinheiro através dela? Para alguns, ela é a principal fonte de renda! Veja abaixo algumas palavras-chave para que você consiga se ambientalizar no cenário atual!
É a palavra do momento. Em português claro significa todo e qualquer tipo de comércio eletrônico. Atualmente o ramo está em constante crescimento tanto no Brasil como no mundo, porém nem sempre foi assim. Não vamos muito longe, há 5 anos quase ninguém realizava compras na internet, somente os sites com renome tinham a visão da população geral e ainda por cima havia o receio dos compradores.
Hoje em dia, por meio das chamadas LV (Lojas Virtuais), qualquer um pode começar o seu empreendimento.
Os métodos de venda “old school” não rendem tanto para as lojas virtuais, sendo assim, algumas empresas grandes disponibilizam uma dinâmica que da muitos resultados satisfatórios.
Conhecido como Market Place, este tipo de negócio consiste em vender seus produtos em outras lojas virtuais, podendo ser em grandes centros de acesso ou até mesmo em um parceiro que tenha uma loja física do ramo do seu produto.
Isso nos dá uma liberdade infinita de estratégias de negócio, onde podemos tanto fornecer produtos para outras lojas, como fornecer espaço em nossa loja, variando entre dar comissões e ganhar comissões!
Agora que você já conhece um ramo específico e já tem uma ideia de como trabalhar, só falta a iniciativa!
Startup é um termo em inglês que quer dizer o ato de começar algo. Muito usado para designar empresas e companhias que estão desenvolvendo estabilidade e buscando novos investidores, essa é uma das melhores formas de iniciar com seu negócio. Conhecendo novas pessoas, trocando experiências, conseguimos contatos, que são o principal motivo do sucesso.
Estamos em um momento de crise, não fique assustado!
Busque oportunidades e lembre-se que integração e parceria são essenciais para quem está começando, portanto é muito mais fácil todos crescerem juntos do que só você crescer!

Ontem fui matar o vicio como de costume, nesta pescaria voltei a por em acção a minha velhinha cana de bóia Excalibur Daynamic, depois desta ter ido à oficina mudar de passadores entre outros arranjos.
Esta cana é muito especial para mim pois foi-me oferecida pela minha esposa, na altura namorada, quando atingi a maioridade, já lá vão uns bons 15 anos, e muitas e boas recordações me trás à memoria.
É uma cana de 4,20mts, de acção semi-parabólica, com acção de 20 /30grs, tem um cabo em cortiça, pormenor que gosto muito, e é uma cana polivalente para pescas ligeiras ou um pouco mais pesadas.
Por incrível o carrete também foi oferecido juntamente com a cana é um Banax Bando e ainda funciona como um relógio, estava assim reunido o conjunto para uma jornada.
Levantei-me bem cedo e fui fazer o nascer do dia na Ericeira para tentar uns carapaus nas Furnas, ainda tirei bastantes mas pequenos, tipo Jaquinzinhos que não tendo direito a foto, vão acabar fritos com arroz de tomate.
Depois de amanhecer a ideia era ir tentar uns sargos à bóia, fui até á praia da Calada, mas apesar das condições serem excelentes, mar, tempo o peixe não apareceu como desejava, entre muitas capturas realizadas a maior parte foi devolvida pois apesar de terem medida ainda não tinham o tamanho ideal.
Como isco para esta pescaria tinha sardinha e camarão das poças apanhado no dia, sem esquecer o habitual engodo de sardinha.
No final da pescaria apenas vieram para casa 7 sargos, deu para ver que a velhinha cana ainda se comporta às mil maravilhas, e que de certeza que me vai trazer muitas alegrias.
A Excalibur a fazer "ver" ás outras.
Mais uma captura razoável (para alguns excepcional), a contribuir para uma almoçarada de sargos.
Já comentei que a minha Final Nacional não correu bem, depois conto melhor a situação.
Vamos aguardar pela próxima prova de competição e convívio.
É uma cana que tem muita genica, trás-me à lembrança boas memórias, de uns bons anos atrás.
Quanto à pescaria deu para o almoço, mas não me satisfez, queria mais e maiores he he....
Pois amigo quando temos grandes expectativas que não são correspondidas a desilusão é maior, mas a pesca é isto mesmo, uns dias correm bem outros menos bem, como se costuma dizer o importante é ninguém se aleijar, da próxima corre melhor.
Oi Pedro, então o camarão funciona bem??? :) aparece sempre qualquer coisa, e ainda deu uma boa teca de sargotes, força ai, grande abraço.
Parece que sim mas não como ai, terá sido só desta vez? Vou continuar a tentar para ir tirando conclusões.
Sabes como é Alexandre, pelo menos com o João os milagrosos resultam, estou a ver se comigo resultam também, lapas à muitas aqui ouriços é que não tenho de ver como se isca com ovas de lapa.
Esses camarões já me deram muita alegria a pescar em molhes de noite, nas noites de lua ele é Rei isto para o sargo se for para o robalo prefiro a camarinha.
Estou a tentar mas está complicado dar com peixe grande, vamos tentando, tenho a certeza que os camarões vão dar resultados em breve.
Um grande abraço e obrigado pelas dicas
Os camarões são sem duvida uma isca que tenho de explorar melhor, mas penso que me vão dar muitas alegrias.
Que saudades de ver uns belos sarguinhos Pedro ! Parece que eles resolveram aparecer e que se mantenham por cá muito tempo ;)
Eu com uma pesca dessas chegava a casa todo inchado ! eheheh
Pois é Inácio eles tem andado por aqui, mas não tenho dado com eles em força, ainda assim vai dando para o almoço o que já é positivo, mas queremos sempre mais, vamos esperar que melhore.

Esse é o momento certo para você começar a estudar e a se preparar para as provas de vestibular, prova do Enem que vai ocorrer no mês de outubro, ou para qualquer outro tipo de avaliação que requer conhecimentos gerais da sua parte.
Muita gente deseja estudar para o vestibular mais não sabem exatamente como fazer isso, por isso, aqui vamos mostrar quais são as melhores dicas para mandar bem nas provas, e saiba que a primeira delas é manter uma boa rotina de estudos, inclusive nos finais de semana.
Deixe um lugar separado na sua casa para estudar. Esse lugar deve ser tranquilo, e de preferência, que você tenha acesso à internet nele.
Após isso, é preciso sempre seguir essa rotina para conseguir os melhores resultados. E para testar os seus conhecimentos faça simulados na internet. Um site que você encontra muitos simulados é o Guia de Estudantes. Clique no link guiadoestudante.abril.com.br e acesse.
Vai fazer o vestibular na Cásper Líbero e não sabe como se preparar para essa avaliação que vai acontecer no dia 15 de dezembro? Saiba que a própria fundação vai oferecer palestras gratuitas sobre filmes e livros que vão ajudar nesse vestibular.
Essas palestras serão ministradas pelos professores da instituição de ensino, na qual eles comentarão sobre os livros e filmes que caem na prova do vestibular.
Nessas palestras todos os vestibulandos poderão tirar dúvidas fazendo perguntas e interagindo com os professores e com outros alunos que estarão na plateia, sendo uma excelente oportunidade de aprendizado.
Com certeza você não pode perder dicas de extrema importância que esses professores vão oferecer, por isso saiba como participar.
Veja o cronograma das palestras abaixo:
Memórias Póstumas de Brás Cubas – Machado de Assis – 27/08, às 15h
Sentimento do Mundo – Carlos Drummond de Andrade – 24/09, às 15h
O Fio das Missangas – Mia Couto – 8/10, às 15h
Leite Derramado – Chico Buarque – 22/10, às 15h
Ligue para os telefones (11) 3170-5910 / 3170-5911 e se inscreva a partir do dia 06 de agosto. Para saber mais acesse o site www.casperlibero.edu.br.
No vestibular ou no Enem, uma boa redação é essencial para se obter aprovação. Nesses concursos (quer queira, quer não queira), este é um mal necessário. Existem fatores que devem ser considerados para se fazer um bom texto dissertativo/argumentativo. Veremos o que pode ser útil na hora de encarar algum concurso vestibular ou o próprio exame do ensino médio.
Um dos pontos mais importantes – senão o mais interessante – é estar bem informado. Sem estudar assuntos de atualidades, não é possível fazer uma boa redação. Segundo a professora Maria Aparecida Custódio (escola Objetivo): “O candidato precisa estar atento às questões que estão mobilizando a opinião pública e que podem provocar polêmicas no país”. Sem as informações adequadas, é inviável chegar a uma boa pontuação na prova argumentativa/dissertativa.
A tendência dos temas das redações do Enem são justamente temas sociais, os quais estão atrelados a assuntos da atualidade, como já comentado – por isso da importância de se estar atualizado desses temas. Pode ser que seja um tema atípico para quem faz a redação na hora do exame, mas com certeza as informações que o vestibulando captou, estudou ou recapitulou meses antes da prova, serão de extrema importância para o desenvolvimento do tema proposto.
Outro aspecto primordial é estar tranquilo para enfrentar o exame. Estude, mas descanse bem na semana que antecedente ao exame. Além de estudar, é preciso dar um tempo a mente, para que ela possa absorver o que foi estudado – esse é o melhor método a ser seguido, quando se fala de estudos preparatórios. O nervosismo na hora da prova atrapalha tudo, acaba bloqueando o que foi estudado.
Portanto, para o próximo exame, estude, organize-se, relaxe. Seja um estudante aplicado. Respeite o seu corpo e mente, dando repouso necessário para eles. Leia revistas, sites especializados em estudos e provas de concursos e exames preparatórios. Estude temas da atualidade para a prova da redação, e lembre-se de que o que foi estudado, em qualquer hipótese, ajudará a você a elaborar uma boa redação.
Sabe-se que atualmente as provas de Português raramente trazem questões que abordem somente gramática. Tem-se dado uma grande importância à interpretação. Questões de interpretação podem envolver gramática e testar o seu nível de compreensão textual.
As provas estão vindo sempre repletas de textos, poemas, charges, músicas, entre outros. Então, antes de começar a responder leia atentamente às questões, em seguida leia com bastante atenção os textos da prova e grife o que mais te chamar atenção. Sabe por qual motivo deve grifar? Pra facilitar sua visibilidade. E também você já vai ter um pouco de noção do que estará sendo pedido nas questões.
Por isso, assim que pegar a prova, “passe o olho” rapidamente nas questões, pra evitar aquele problema chato de estar respondendo a questão e sentir necessidade de voltar a ler todo o texto novamente.
Se tiver poema, tente identificar a princípio de qual época é o autor e qual escola literária.
Nas charges, observe se há intertextualidade. A intertextualidade é a relação que ela possui com outros textos ou temas. Vale a pena ressaltar que a prova de língua portuguesa é uma das que mais “pesam” em qualquer processo seletivo.
Se a prova vier com alguma música, coloque em prática o seu senso crítico e boa sorte!
O Instituto Federal de Educação do Estado do Rio Grande do Sul (IFRS) está com as inscrições abertas para o processo seletivo de ingresso aos cursos gratuitos do campus de Porto Alegre. O instituto oferece 434 vagas para um dos cursos que terão início já no segundo semestre de 2013.
Os cursos de nível técnico são para as áreas de Biblioteconomia, Biotecnologia, Meio Ambiente, Panificação e Confeitaria, Contabilidade, Química, Registros e Informações em Saúde, Secretariado, Segurança do Trabalho, Transações Imobiliárias e Administração.
Já os cursos de nível superior são para as áreas de Tecnologia de Gestão Ambiental, Processos Gerenciais e Sistemas para Internet, Química, Biologia e Ciências da Natureza.
Para se candidatar o interessado deve ter concluído o ensino médio.
As inscrições podem ser feitas até o dia 12 de junho de 2013, no site www.poa.ifrs.edu.br. A taxa de participação tem o valor de R$ 60 e deve paga em qualquer agência bancária.
As provas serão realizadas provavelmente no dia 30 de junho de 2013.
Para mais informações, acesse o site www.poa.ifrs.edu.br ou ligue para o telefone 3930-6035.
A Universidade Presbiteriana Mackenzie abriu as inscrições para seu tradicional vestibular do 2º semestre, o qual permite ao vestibulando ingressar antes do término do ano em seu curso desejado.
Com a oportunidade de inscrição em mais de 30 cursos e oferecendo 3.690 vagas (3.390 destinadas ao campus Higienópolis, 170 ao campus de Campinas e 130 para Alphaville), a Mackenzie é apontada como uma das principais faculdades privadas do Brasil, segundo o ranking do Guia do Estudante.
As inscrições para o processo seletivo serão realizadas até o dia 30 de maio, feitas apenas pelo site da universidade. A taxa de inscrição é de R$ 85, a qual pode ser paga por meio da utilização de cartão de crédito ou por boleto bancário que deve ser impresso pelo vestibulando.
A prova, que será realizada no dia 14 de junho, consiste em 60 questões de múltipla escolha (literatura, gramática, física, química, matemática, biologia, história e geografia) e uma redação, tendo duração de 4 horas.
A lista de classificação geral será divulgada junto com a primeira, de muitas chamadas realizadas pela universidade, no dia 27 de junho de 2013.
A Universidade Federal de Uberlândia (UFU) recebe entre os dias 8 e 22 de abril as inscrições para seu vestibular de inverno 2013.
Os candidatos devem se inscrever pelo site www.ingresso.ufu.br e pagar a taxa de R$ 105,00.
São 1.523 vagas disponíveis nos cursos de graduação distribuídas pelos campi em Ituiutaba/MG, Monte Carmelo/MG, Patos de Minas/MG e Uberlândia/MG.
Estudantes de baixa renda podem solicitar isenção da taxa de inscrição pelo site citado, entre os dias 18 de março e 15 de abril. Além disso, o vestibular da UFU conta com reserva de vagas, e no ato da inscrição, o candidato deve optar por uma das modalidades a seguir de vagas:
– Modalidade 1 – Escola Pública / Pretos / Pardos / Indígenas / renda igual ou inferior a 1,5 salário mínimo;
– Modalidade 2 – Escola Pública / renda igual ou inferior a 1,5 salário mínimo;
– Modalidade 4 – Escola Pública / independente de renda.
O vestibular é composto de duas fases. A primeira, de caráter eliminatório e classificatório, acontecerá nos dias 22 e 23 de junho. No primeiro dia será aplicada prova de múltipla escolha sobre Biologia, Física, Geografia, Língua Portuguesa, Literatura e Sociologia. No segundo dia, a prova objetiva versará sobre Filosofia, História, Língua Estrangeira (Espanhol, Francês ou Inglês), Matemática e Química.
A segunda fase, de caráter classificatório, ocorrerá nos dias 13 e 14 de julho, com o mesmo conteúdo para todos os cursos. Serão 4 questões discursivas para cada disciplina, além da prova de redação.
A primeira chamada de matrículas será divulgada no dia 23 de setembro.
A Fundação Getúlio Vargas abriu as inscrições para o Vestibular 2013 do 2º semestre. Serão 200 vagas para o curso de Administração de Empresas e 50 vagas para Administração Pública.
Foi divulgado que não será aceito as notas do Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) para abatimento de pontos, assim o candidato terá que obter a nota apenas através da prova.
Os candidatos serão avaliados em duas etapas, sendo que a primeira será a aplicação de uma prova objetiva com questões sobre as seguintes matérias: Português, Matemática, Inglês, História, Geografia, Ciências e Atualidades. Na segunda etapa será aplicada uma prova discursiva e uma redação.
O valor da taxa de inscrição será de R$ 75,00 para aqueles que emitirem o boleto até às 18:00 do dia 12 de abril. Após essa data, o valor passa a ser de R$ 150,00.
As provas serão aplicadas no dia 9 de junho, nas cidades de Fortaleza, Rio de Janeiro, São Paulo, Brasília e Salvador.
Para mais informações sobre o Vestibular, acesse os Manuais do Candidato, ligue para o telefone 0800 770 0423 ou envie um e-mail para vestibulares@fgv.br.
A Universidade Estadual do Mato Grosso (Unemat) lançou um edital para convocar os interessados a se inscrevem para o vestibular 2013.2 da instituição.
Com as inscrições abertas entre os dias 18 de março e 22 de abril, os interessados podem concorrer a uma das 2.110 vagas distribuídas pelos 52 cursos, das mais diversas áreas, oferecidas pela Unemat. Deste total de vagas, 25% são separadas para quem se declarar negro ou pardo na hora da inscrição.
O candidato pode fazer a inscrição através do site www.unemat.br/vestibular, onde deve preencher os seus dados corretamente, até que seja gerado um boleto no valor de R$ 90,00, que deve ser pago no prazo determinado do último dia da inscrição.
A UNIR (Fundação Universidade Federal de Rondônia) divulgou que as inscrições para o Processo Seletivo 2013 começam no dia 14 de janeiro e vão até o dia 17 de fevereiro.
Serão 2.510 vagas para todo o ano letivo de 2013, contando o primeiro e o segundo semestre.
Para que o candidato possa ingressar no Processo Seletivo 2013 é preciso certificar que concluiu ou esteja devidamente matriculado no ensino médio, ter sido considerado apto no THE e ter realizado o Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) em 2012.
As inscrições serão feitas exclusivamente pela internet no site da UNIR.
A Universidade Paulista (UNIP) terá mais de dez provas do Vestibular 2013. Desde o dia 20 de dezembro está tendo avaliações para os diversos cursos de formação superior e tecnológica que a instituição oferece.
Além da variedade de cidades e unidades, a UNIP também oferece uma grande quantidade de cursos nas áreas Biológicas, Exatas e Humanas. Quem prefere cursos de curta duração também encontra boas opções de faculdades tecnológicas (consulte no site da universidade).
O processo seletivo para 2013 é através das provas, por isso, quem não puder fazer o vestibular tradicional poderá também agendar uma data para fazer a prova escolhendo o dia e o horário que estiver disponível.
O prazo máximo para prestar o vestibular 2013 da UNIP é 31 de janeiro de 2013.
As condições de pagamento do vestibular e também do curso estão especificadas no site www.unip.br/vestibular.
Os resultados das provas serão informados 48 horas após a prova, em seguida, o candidato poderá, em caso de aprovação, realizar sua matrícula.
Passar em um vestibular e garantir uma vaga nestas universidades requer um grande esforço dos estudantes. Isso porque a concorrência é grande e as provas são difíceis.
Sem dúvidas o nível de ensino que o estudante teve durante sua vida (principalmente no 2º grau) influencia muito no seu desempenho. É a base dos estudos que garante uma boa colocação no vestibular. Mas não depende só disso. O estudante tem que se esforçar por conta própria, lendo bastante e fazendo muitos exercícios.
Fazer cursinhos preparatórios é essencial, principalmente para quem tem dificuldades de estudar sozinho. Mas mesmo quem faz cursinhos, é bom estudar em casa também para fixar o conteúdo.
A Universidade Federal Rural da Amazônia – UFRA, localizada no Estado do Pará, está com uma oferta de 1.120 vagas em cursos de graduação superior para o Processo Seletivo de Vestibular 2013.
Do total de vagas, 50% serão reservadas para candidatos que forem ingressar através do Sistema de Seleção Unificada (SISU), e as outras 50%, serão preenchidas através do Vestibular tradicional da Instituição.
As inscrições serão feitas somente pela internet, através do endereço eletrônico www.ufra.edu.br, durante o período de 14 de novembro a 09 de dezembro de 2012. A taxa de inscrição custa R$ 50,00. É obrigatório que o candidato informe o número de inscrição do Exame Nacional do Ensino Médio – Enem 2012, que será utilizado como primeira fase do Vestibular da UFRA.
A partir do dia 10 de janeiro de 2013, os candidatos poderão consultar o Cartão de Identificação, contendo o local da segunda fase da prova, que será aplicada no dia 27 de janeiro de 2013, das 08h às 12h.
Com edital organizado pela PROEST (Pró-Reitoria de Assuntos Estudantis), a UFT – Universidade Federal De Tocantins, tendo como reitor o professor Márcio de Oliveira, já terminou o período de isenção das inscrições.
O resultado da isenção está disponível desde 20 de agosto neste link.
Para informações mais detalhadas, os candidatos podem entrar em contato pelo o telefone: (63) 3232-8179, ou ir à PROEST no seguinte endereço: Avenida NS-15, ALCNO 14, Bloco IV Reitoria – Sala 102, CEP: 77.001-090, Palmas – TO.
As matérias e o conteúdo para as provas já estão disponíveis aqui. Basta entrar no link “Conteúdo para as Provas/Objetos de Avaliação”, que fica abaixo do resultado da isenção.
Além disso, de acordo com o memorando enviado ao reitor em 11/09/2012, o primeiro semestre letivo desse ano, somente terminará no dia 17 de novembro de 2013, pelo menos no Campus Araguaína. Talvez por esse motivo, os estudantes farão a prova no ano que vem.
Até o dia 07 de dezembro podem ser feitas as inscrições para o Vestibular 2013/1 da Universidade Católica de Pernambuco (Unicap).
São 32 cursos de graduação e uma oferta de 2.950 vagas em diversos cursos de graduação.
O processo seletivo permite que seja utilizada, como forma de ingresso, a nota das edições de 2010, 2011 e 2012 do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem).
Os interessados devem se inscrever através do endereço eletrônico www.unicap.br/vestibular, inclusive quem for concorrer com a nota do Enem. O valor da taxa de inscrição é de R$ 90, e quem cursou todo o Ensino Médio em rede de Ensino Pública, paga R$ 45.
Quem não optar em aproveitar a nota do Enem, poderá realizar a prova tradicional de vestibular, que consiste de questões sobre disciplinas comuns do ensino médio e uma redação.
A data de aplicação dos exames será no dia 15 de dezembro, das 08 às 13h, no Campus da Universidade, que fica em Recife.
Os candidatos poderão conferir o resultado final no dia 21 de dezembro.
A partir do dia 07 de janeiro inicia o período das matrículas dos convocados.
Quem quiser já pode se inscrever para o Vestibular 2013 da Universidade Federal do Espírito Santo (UFES), que abriu as inscrições em 05 de novembro.
A instituição oferece 4.274 vagas distribuídas entre 80 cursos de graduação, como: Ciências da Computação, Ciências Biológicas, Administração, Direito, Arquitetura e Urbanismo, Engenharia Civil, Biblioteconomia, Enfermagem, Arquivologia, Engenharia Ambiental, entre outros cursos.
As aulas são ministradas nos campi de Maruípe, São Mateus, Goiabeiras e Alegre.
O processo seletivo acontecerá em duas etapas, sendo que a 1ª é a nota obtida no Enem 2012, que habilitará os candidatos para a 2ª etapa, que consiste na aplicação de uma redação e uma prova contendo duas questões discursivas.
As provas serão realizadas entre os dias 20 e 22 de janeiro de 2013, das 14h às 17h, em locais a serem divulgados a partir do dia 16 de janeiro.
O resultado final do processo seletivo sairá em 15 de março.
As inscrições permanecem abertas até o dia 02 de dezembro e devem ser feitas, exclusivamente pela internet, através do endereço eletrônico www.ccv.ufes.br. É cobrada uma taxa de inscrição no valor de R$ 60.
Para obter mais detalhes, confira o Manual do Candidato.
Encontram-se abertas as inscrições para o Vestibular 2013/1 da Universidade Católica Dom Bosco (UCDB), localizada em Campo Grande, em Mato Grosso do Sul.
A instituição de ensino está com oferta de 5.600 vagas, sendo 3.000 em 33 cursos na modalidade presencial e 2.600 em 13 cursos a distância.
Do total de vagas, 30% serão ocupadas por quem optar pelas notas do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) de 2011 e 2012, 40% preenchidas por quem realizar as provas tradicionais, e 30% através do Desafio UCDB.
Alguns dos cursos disponibilizados são: Ciências Biológicas, Geografia, Agronomia, Medicina Veterinária, Psicologia, Farmácia, Administração, Serviço Social, Letras, além de cursos tecnólogos, como Tecnologia em Comércio Exterior, Gestão Financeira, Marketing, entre outros.
Os interessados em concorrer a uma das vagas têm até o dia 26 de novembro para se inscrever, acessando o endereço eletrônico www.ucdb.br.
No dia 02 de dezembro, das 8h às 12h, os candidatos serão submetidos a provas objetivas, que serão aplicadas na UCDB Tamandaré.
As inscrições para o vestibular do Cederj (Centro de Educação a Distância do Estado do Rio de Janeiro) poderão ser realizadas até o dia 04 de novembro de 2012.
De acordo com as informações divulgadas até o momento pela instituição, serão 6.035 oportunidades disponibilizadas. Esse número será distribuído em 13 cursos (graduação) de caráter semipresencial em instituições de nível superior públicas.
Os interessados em participar poderão realizar suas inscrições via internet. O endereço eletrônico é o seguinte: www.vestibular.cederj.edu.br. O valor da inscrição será de R$ 45,00.
No momento de realização da inscrição o candidato deverá indicar qual dos 32 polos de ensino prefere. Entre eles estão os situados nas seguintes localidades: Bom Jesus do Itabapoana, Duque de Caxias, Macaé, Natividade, Niterói, Piraí, Resende, São Francisco de Itabapoana, e São Pedro da Aldeia.
Entre os cursos oferecidos estão: Administração, Tecnologia em Sistemas da Computação, Pedagogia, licenciaturas em Ciências Biológicas, História, Letras e Turismo, entre diversos outros.
A previsão é de que os candidatos inscritos sejam submetidos às provas no dia 1° de dezembro. O resultado será divulgado no dia 9 de janeiro de 2012.
Para obter mais detalhes acesse www.vestibular.cederj.edu.br.
A Universidade Federal de São João Del-Rei (UFSJ), reabriu a inscrição para o vestibular 2013/01 do dia 22 de outubro até 12 de novembro.
A primeira etapa para quem pretende pleitear uma vaga na UFSJ é, obrigatoriamente, fazer o Enem 2012, já a segunda etapa consistirá em uma prova de conhecimentos específicos com até 4 disciplinas do ensino médio, a depender da área escolhida pelo candidato.
São 36 cursos presenciais e um curso a distância (Administração Pública), distribuídos pelos seis campi. A prova de conhecimentos específicos será realizada no dia 16 de dezembro, das 14h às 18h, e constará de quatro disciplinas específicas para cada curso, exceto os cursos de Música, Artes Aplicadas (duas cada) e Teatro (três).
O resultado consistirá em duas listas: Aprovados (Não Eliminados) e Classificados (melhor classificação). A primeira chamada será conhecida no dia 24 de janeiro de 2013, às 14h, exclusivamente pelo site da instituição.
O quadro com as disciplinas, a inscrição, a relação de cursos e mais informações do processo seletivo podem ser acessados pelo endereço eletrônico: www.vestibular.ufsj.edu.br.
A UERGS (Universidade Estadual do Rio Grande do Sul) está com seleção sendo oferecida para a escolha de novos integrantes que irão fazer parte do corpo discente de um de seus variados cursos de nível superior através do vestibular 2013.
A UERGS conta nos dias de hoje com cerca de 30 cursos em várias áreas do conhecimento.
Para concorrer a uma destas vagas que estão sendo ofertadas, o meio de seleção consiste no ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio). Assim, os candidatos devem estar inscritos neste exame que terá suas provas aplicadas nos dias 03 e 04 de novembro de 2012 em todo o país.
Após obter os resultados do ENEM, estudantes que desejam entrar na UERGS devem se inscrever no SiSu (Sistema de Seleção Unificada) por meio do site www.sisu.mec.gov.br escolhendo esta instituição baiana e aguardar os resultados ainda no mês de janeiro de 2013 de acordo com o aproveitamento obtido no ENEM.
Os selecionados irão iniciar suas atividades didáticas a partir do mês de fevereiro de 2013, nas cidades do Rio Grande do Sul onde a UERGS está presente.
Mais uma boa opção está disponível no mundo dos vestibulares, pois o IFPE (Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Pernambuco) está com uma seleção sendo ofertada para preencher 6.178 vagas em seus cursos de graduação, técnico e de educação a distância para o ano de 2013, sendo que deste total 25% será destinado às cotas para minorias.
As inscrições estão abertas até o dia 18 de outubro de 2012 por meio do cadastro dos interessados no site www.ifpe.edu.br, sendo que a confirmação para participar no vestibular ocorrerá somente após o pagamento da taxa com valores entre R$ 20,00 e R$ 40,00.
O comprovante definitivo de inscrição dos participantes estará disponível na internet a partir do dia 19 de novembro de 2012.
As provas avaliativas serão realizadas nos dias 02 e 16 de dezembro de 2012 sendo, respectivamente, a 1ª e a 2ª etapa, e abordarão os conhecimentos adquiridos nas matérias do ensino médio.
Os resultados finais serão informados no dia 04 de janeiro de 2013 e as aulas terão início em fevereiro de 2013 em um dos campus do IFPE distribuídos pelo Estado de Pernambuco.
Estão abertas as inscrições para o Vestibular de Verão do Centro Universitário de Volta Redonda (UniFOA), no Estado do Rio de Janeiro.
A instituição oferece mais de 20 cursos de graduação, como Administração, Ciências Biológicas, Educação Física, Enfermagem, Ciências Contábeis, Odontologia, Direito, Engenharia Civil, Engenharia de Produção, Medicina, Publicidade e Propaganda, Sistemas de Informação, entre outros.
Quem quiser prestar o Vestibular da instituição, tem até o dia 03 de dezembro para se inscrever pela internet, através do site www.unifoa.edu.br, ou até o dia 06 de dezembro, em um dos seus campi. Há também um stand no Sider Shopping, que vai realizar as inscrições durante o período de 05 a 30 de novembro.
A UniFOA aceita inscrições, até o dia 23 de novembro, para quem optar pelo aproveitamento da nota do Exame Nacional do Ensino Médio – ENEM.
Os candidatos realizarão as provas no dia 09 de dezembro, das 14h às 17h, no campus Olezio Galotti, que fica em Três Poços, Volta Redonda/RJ.
Ontem, 11 de outubro, a Universidade do Estado do Amazonas (UEA) divulgou informações quanto ao número de inscritos para o Vestibular 2013.
No total, 64.472 candidatos concorrerão as 3.569 vagas disponíveis para a graduação, 1.675 delas são para cursos nas unidades localizadas em Manaus e as demais 1.730 oportunidades são para os polos localizados no interior do Amazonas. Do total de vagas, 164 são reservadas aos indígenas.
A UEA informa que os candidatos devem imprimir as informações de inscrição através do site www.uea.edu.br. Os dados serão necessários no dia da realização das provas. Para ter acesso ao documento e conferir as informações, é preciso mencionar o número do CPF. Caso haja equívoco nas informações, o candidato deverá solicitar, ao fiscal de sala, na data da prova, a correção dos dados.
Estão abertas as inscrições para o Insper – Instituto de Ensino e Pesquisa nas áreas de Negócio e Economia. São duas turmas, uma de Administração e uma de Ciências Econômicas, totalizando mais de 200 vagas.
Serão eliminados os candidatos que tiverem pontuação zero nas duas redações ou que tirarem zero na prova de Análise Verbal ou na de Análise Quantitativa e Lógica.
As inscrições deverão ser feitas até o dia 26 de outubro de 2012, pelo site vestibular.insper.edu.br. O valor da taxa de inscrição é R$ 180,00.
Para obter mais informações, inclusive sobre os critérios adotados para a correção das provas, os interessados podem acessar o edital, no seguinte link: vestibular.insper.edu.br.
A Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) informou que as inscrições para o processo seletivo do vestibular de 2013 estarão em aberto a partir da data de 11 de setembro de 2012. Para participar o candidato deverá pagar uma taxa de inscrição no valor de R$100,00.
Segundo as informações divulgadas, as provas deste processo deverão ser aplicadas entre os dias 13 e 16 de janeiro de 2013. Vale lembrar que quem for concorrer aos cursos de artes visuais, teatro e música serão submetidos a testes (habilidades específicas) antes da referida prova.
Ainda não foi divulgada nenhuma informação relativa ao número de vagas que será oferecido pelo Vestibular 2013, mas já foi informado que do total, 30% são direcionadas a candidatos que cursaram ensino médio (e no mínimo a metade do fundamental) em escolas públicas.
Quem quiser obter mais detalhes sobre as obras literárias a serem utilizadas neste processo poderão ver a lista divulgada no endereço vestibular.brasilescola.com.
Para se inscrever o candidato deverá acessar o seguinte endereço eletrônico www.vestibular.ufrgs.br. As inscrições estarão abertas entre os dias 11 de setembro e 21 de outubro.
Os estudantes que pensam em ingressar em uma das maiores universidades brasileiras devem ficar atentos. Na sexta-feira (dia 24 de agosto), a Fuvest abriu as inscrições para o vestibular da Universidade de São Paulo (USP). Outra instituição com inscrições abertas é a Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo (FCMSCSP), para o curso de Medicina.
As inscrições podem ser realizadas no site www.fuvest.br, até o dia 10 de setembro. A taxa de inscrição é de R$130.
Ao todo, estão disponíveis mais de 11 mil vagas na Universidade de São Paulo e outras 100 vagas para a Faculdade de Ciências Médicas.
A lista das obras que devem ser lidas também já está disponibilizada no site da Fuvest.
As avaliações seguem nos dias 7 e 8 de janeiro, sendo que no dia 7 será realizada uma prova com 16 questões das disciplinas comuns ao ensino médio e no dia 8 acontecerá uma prova com 12 questões de disciplinas voltadas para o curso superior escolhido pelo candidato.
Começaram a ser realizadas nesta última segunda-feira (9), as inscrições para o processo seletivo 2013 da Fundação Getúlio Vargas (FGV). Estão abertas vagas para os cursos de nível superior da instituição de ensino, sendo que as oportunidades são para as unidades da FGV de São Paulo e do Rio de Janeiro.
No Rio de Janeiro, parte das vagas é destinada para candidatos que forem aprovados pela nota tirada no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). Os cursos oferecidos são: Direito, História, Ciências Sociais, Matemática Aplicada, Ciências Econômicas e Administração.
As provas do vestibular serão aplicadas na capital fluminense no dia 21 de outubro.
Já em São Paulo, há vagas nos cursos de: Administração de Empresas, Administração Pública, Ciências Econômicas e Direito.
As provas serão realizadas em datas diferentes, sendo que, para Administração Pública, acontecerá no dia 9 de dezembro.
Vestibular UFS 2013 – Lista de candidatos isentos do pagamento da taxa
A UFS (Universidade Federal de Sergipe) liberou no seu site a lista de candidatos deferidos à isenção da taxa para o vestibular 2013, por meio da Pró-Reitoria de Assuntos Estudantis (Proest).
Os selecionados podem fazer a inscrição gratuitamente conforme as datas anunciadas nos editais. A próxima etapa é aguardar o período de inscrições se iniciar, pois vai de 13 a 31 de agosto no site na Universidade.
A isenção divulgada pela UFS é voltada apenas aos inscritos no CADÚnico (Cadastro Único para os Programas Sociais do Governo) e àqueles que forem membros de famílias de baixa renda, conforme o Decreto nº 6.135, do dia 26 de junho de 2007.
Quem desejar obter mais informações ou questionar o motivo do indeferimento da sua solicitação de isenção pode entrar em contato diretamente com a CCV nos telefones (79) 2105-6970 ou (79) 2105-6971, ou então com a Codae/Proest (Coordenação de Assistência e Integração do Estudante) no (79) 2105-6428.
Fuvest – Inscrições para o Programa de Avaliação Seriada da Universidade de São Paulo (PASUSP)
A Fuvest inicia nesta sexta-feira (22) o recebimento das inscrições para o Programa de Avaliação Seriada da Universidade de São Paulo (PASUSP).
De acordo com as normas do programa, o inscrito no PASUSP pode conseguir até 15% de bonificação sobre a avaliação conseguida nas duas fases do vestibular da Fuvest, que será realizado no final do ano.
O programa está aberto para inscrições de alunos do 2º e 3º anos do ensino médio, desde que eles estejam matriculados na rede pública de ensino e que tenham feito todos os anos de sua escolaridade em colégios públicos.
Depois de se candidatar no PASUSP, o aluno deverá fazer normalmente o processo de inscrição no vestibular 2013 da Fuvest, que estará aberto de 24 de agosto a 10 de setembro. O teste será aplicado em 25 de novembro.
A inscrição no PASUSP deverá ser realizada no site www.prg.usp.br.
A Universidade Federal de Uberlândia (UFU) divulgou nos últimos dias que vai utilizar a nota do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) como um dos critérios de seleção do vestibular 2013. O processo de seleção tem como objetivo angariar estudantes para ingresso já no primeiro semestre de 2013.
O vestibular da UFU ainda não teve o edital divulgado e nem o prazo de inscrições foi aberto. A expectativa é que a instituição de ensino superior divulgue o edital em breve. Por outro lado, a inscrição para o ENEM pode ser feita desde o dia 28 de maio e segue até 15 de junho. Os testes do Exame serão aplicados nos dias 6 e 7 de novembro.
No entanto, os candidatos aos cursos de Tradução, Música, Design, Dança e Arquitetura e Urbanismo deverão verificar se possuem o certificado de habilidades específicas. Caso contrário, devem se inscrever no site da UFU para fazer os testes relativos a esta etapa.
Recentemente, a UFU divulgou o número de candidatos do segundo vestibular de 2012. O curso de Engenharia Civil ficou sendo o mais concorrido, com 27,1 candidatos/vaga.
Mais informações sobre quaisquer dos processos de seleção podem ser obtidas pelo site www.ufu.br.
Foi divulgado nesta última quinta-feira (31) o cronograma das vagas remanescentes para 2013 da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp).
Podem participar do processo de seleção, os estudantes que já estão regularmente matriculados em algum curso superior da Unicamp ou de outra universidade e profissionais com ensino superior completo em outra área de graduação.
Os candidatos serão avaliados através de prova de conhecimentos, avaliação de compatibilidade curricular e teste específico.
Também haverá a prova prática de habilidades para os candidatos aos cursos de música, dança, artes visuais, artes cênicas e arquitetura e urbanismo.
A prova de conhecimentos será realizada no dia 23 de setembro.
Em seguida, na análise curricular, serão chamados um total de candidatos que é correspondente a três vezes o número de vagas do curso pretendido.
A documentação para esta etapa deve ser entregue entre os dias 3 e 9 de outubro.
A terceira etapa será aplicada entre os dias 10 e 15 de dezembro.
O resultado com a lista de aprovados será divulgado no dia 18 de janeiro de 2013.
O número de vagas disponibilizadas em cada curso será divulgado depois do início da inscrição do processo seletivo.
Já a inscrição deve ser feita pelo site www.comvest.unicamp.br, entre os dias 20 e 30 de agosto.
O edital para obtenção da isenção da taxa de inscrição para os exames de qualificação referentes ao Vestibular Estadual 2013 (UERJ) já está disponível no site www.vestibular.uerj.br. A solicitação para o benefício ocorre entre os dias 29 de fevereiro e 2 de março através do mesmo endereço eletrônico.
Para o deferimento do pedido, o candidato deve comprovar sua condição de carência socioeconômica e que concluiu ou está em ano de conclusão do ensino médio. Os documentos devem ser enviados via Correios ao Departamento de Seleção Acadêmica da Universidade. Alunos de pré-vestibular comunitários cadastrados junto ao órgão devem realizar a inscrição através do código de acesso de seu curso e terão seus documentos entregues diretamente pelo coordenador do projeto.
O critério para a comprovação de carência é a renda bruta média mensal familiar inferior ou igual ao valor de R$ 960,00. O cálculo deve ser feito pela divisão da renda total obtida por número de habitantes da residência. A aprovação do benefício neste primeiro exame garante o mesmo para todas as fases do processo seletivo de vestibular, não sendo necessário novo pedido.
O calendário acadêmico da UERJ prevê a data de realização do 1º Exame de Qualificação para 17 de junho de 2012.
Curso preparatório para o vestibular da UECE está com as inscrições abertas
OAB – Queda no índice de aprovados no exame em 2011

Você está aqui: Home » O incomparável amor de Jesus
Você já parou para pensar no quanto Deus te fez?
Essa é uma pergunta que devemos nos fazer sempre, certos de que o Senhor nos amou e vai continuar nos amando.
Quantas vezes somos conduzidos e exortados a nos rendermos à Deus, e muitas vezes o fazemos mais por coação e não por amor?
À medida que nos aproximamos mais e mais de Deus através da oração e da Sua Palavra, passamos a conhecê-lO mais e O amamos cada vez mais (Oséias 6.3).
O amor de Jesus por nós é verdadeiro (João 13.1). Sem segundas intenções, nem age com hipocrisia. É sincero e honesto sempre.
Você considera fácil encontrar alguém assim? Pois eis como Jesus é. Jesus nos ama e está sempre pronto a nos acolher. Podemos contar com Ele a qualquer momento e em qualquer circunstância: quando estamos certos ou não. Contanto que O busquemos, Ele está sempre conosco para nos guiar e nos ajudar a levantar nas nossas fraquezas.
A mulher apanhada em adultério é um exemplo disso. Ela errou, descumpriu a lei (não adulterarás? Êxodo 20.14), e segundo a lei, deveria ser apedrejada. Mas Jesus Se colocou ao lado dela. Deu-lhe a chance de se reerguer (João 8.10-11). Deus enviou o Seu Filho Jesus Cristo para morrer por nós na Cruz do Calvário para que não sejamos destruídos (João 3.16) mas sejamos purificados de nossos pecados pelo Seu precioso sangue.
E nós amamos a Deus porque Ele nos amou primeiro (I João 4.19)
O amor de Jesus por nós é tão intenso que Ele sofreu por nós até o último segundo de sua vida até derramar por nós a última gota de sangue na Cruz do Calvário.
Portanto, vamos cada vez mais procurar agradar o Senhor, reconhecendo nossas falhas (I João 1.9) temendo ao Senhor e esperando no Seu amor e misericórdia (Salmos 147.11). Por isso, quando vier à nossa mente pensamentos contrários para tentar nos desanimar ou desistir, precisamos nos lembrar que Deus é Fiel para nos sustentar e guardar (Salmos 121.7) e que Jesus nunca desiste de nós, pois o seu amor é intenso e sem fim para com as nossas vidas.
Jesus não negociou Seu compromisso de servir a Deus. Ele não veio ao mundo para ser servido, mas para servir e dar a sua vida em resgate de muitos (Mateus 20.28).
Nenhuma necessidade, nenhuma condição espetacular e nenhuma glória o seduziu. Jesus nos amou de tal maneira que não retrocedeu da Cruz, renunciando a Si mesmo por nossa causa.

Lênin e as questões de organização _ Corrente Comunista Internacional
» Pode o leninismo ser identificado com o militante Lênin?
Na primeira parte deste artigo, demonstrávamos que o "leninismo" não só se opõe aos nossos princípios e posições políticas, e que além do mais tem como objetivo a destruição da unidade histórica do movimento operário. O "leninismo" nega, em particular, a luta das esquerdas marxistas, primeiro dentro e depois fora da Segunda e Terceira Internacionais, opondo Lênin a Rosa Luxemburgo, Pannekoek, etc. O "leninismo" é a negação do militante comunista Lênin. É a expressão da contra-revolução stalinista dos anos 1920.
Afirmávamos também que sempre temos reivindicado do combate de Lênin pela construção do partido contra a oposição do economicismo e dos mencheviques.
Recordávamos, além do mais, que mantemos nosso rechaço aos seus erros sobre a questão da organização, em especial sobre o caráter hierárquico e "militar" da organização, assim como, no plano teórico, sobre a questão da consciência de classe que haveria de ser levada ao proletariado desde o exterior, sem por isso deixar de situar esses erros em um marco histórico para poder compreender sua dimensão e significado verdadeiros.
Qual é a posição da CCI sobre Que Fazer? e sobre Um passo adiante, dois passos atrás?
Porque afirmamos que estas duas obras de Lênin representam experiências teóricas, políticas e organizativas insubstituíveis? Nossas críticas sobre pontos, que não tem nada de secundário em particular sobre a questão da consciência tal e como se desenvolve em Que fazer?, colocariam em contradição nosso acordo fundamental com Lênin?
A contribuição de Que fazer? À definição do papel do partido
Que Fazer? (1902) consta de duas grandes partes. A primeira dedicada à questão da consciência de classe e do papel dos revolucionários. A segunda considera diretamente as questões de organização. O conjunto representa uma crítica implacável dos "econimicistas" que só consideram possível um desenvolvimento da consciência no seio da classe operária a partir das suas lutas imediatas. Tendem, assim, subestimar e a negar qualquer papel político ativo das organizações revolucionárias, cuja tarefa se limitaria a "ajudar" nas lutas econômicas.
Como conseqüência natural dessa subestimação do papel dos revolucionários, o economicismo se opõe à constituição de uma organização centralizada e unida capaz de intervir em grande escala e com uma só voz sobre todas as questões, tanto econômicas como políticas.
O texto de Lênin, Um passo adiante, dois passos atrás, que é um complemento a Que fazer? no plano histórico, dá conta da ruptura entre os bolcheviques e os mencheviques no IIº congresso do POSDR que acabava de ter lugar.
Que Fazer? e a consciência de classe
A principal debilidade - já temos dito - de Que fazer? se encontra na questão da consciência de classe.
"Quando Lênin retomou de Kautsky a idéia absurda da relação entre o elemento "espontâneo" e o elemento "consciente" no movimento revolucionário do proletariado, o único que fazia era definir em linhas gerais as tarefas da sua época".[3]
A crítica de Plekhanov, se bem seja justa, é bastante genérica e se contenta em restabelecer a posição marxista sobre a questão. A principal argumentação consiste em dizer que não é verdade que "Os intelectuais (tem) "elaborado" suas próprias teorias socialistas "de maneira completamente independente do crescimento espontâneo do movimento operário" - isto jamais havia ocorrido e não poderia ocorrer".[5]
Antes do congresso e no seu transcurso, quando ainda continua de acordo com Lênin, Plekhanov se limita a nível teórico a questão da consciência. Não aborda os debates do IIº. Congresso. Não responde a questão central: Que partido e que papel para esse partido? Só Lênin da uma resposta.
A questão central de "Que fazer?": elevar a consciência
"A verdadeira educação das massas jamais poderá separar-se de uma luta política independente, e sobretudo da luta revolucionária das massas mesmo. Só a ação educa a classe explorada, só ela lhe dá a medida das suas forças, amplia seu horizonte, desenvolve suas capacidades, ilumina sua inteligência e tempera sua vontade"[8]. Longe estamos do que disse Kautsky.
Porém já em Que fazer?, o que disse sobre a consciência é contraditório. Ao lado da posição errônea, Lênin afirma, por exemplo: "Isto nos demonstra que o "elemento espontâneo" não é senão, no fundo, a forma embrionária do consciente"[9].
Lênin rechaça muito claramente a posição desenvolvida pelos economicistas sobre a consciência de classe enquanto um produto imediato, direto, mecânico e exclusivo das lutas econômicas.
Nós estamos do lado do Que fazer? no combate contra o economicismo. Também estamos de acordo com os argumentos críticos usados contra o economicismo e dizemos que, ainda hoje, continuam atuais enquanto ao seu conteúdo teórico e político.
Para os detratores de Lênin, as idéias de Que fazer? anunciam o estalinismo. Assim pois um vínculo uniria Lênin a Stalin inclusive sobre a questão de organização. Já havíamos denunciado semelhante mentira na primeira parte do presente artigo ao nível histórico. E também o rechaçamos no âmbito político, incluídas as questões da consciência de classe e da organização política.
Nossos detratores atuais "anti-leninistas" ficam em silêncio quanto a preocupação central de Que fazer? sobre a consciência, e desta maneira imitam um aspecto do método stalinista que denunciamos na primeira parte deste artigo. Da mesma maneira como Stalin fazia desaparecer os velhos militantes bolcheviques das fotos, fazem desaparecer o essencial do que disse Lênin e nos acusam de passarmos a ser "leninistas", quer dizer stalinistas.
Para os que elogiam Lênin sem crítica, como a corrente bordiguista, seríamos idealistas incorrigíveis com nossa insistência sobre o papel e a importância da "consciência de classe na classe operária" e na luta histórica e revolucionária do proletariado. Para quem se esforça em ler o que escreveu Lênin e para quem quer imergir no processo real de discussões e confrontações políticas daqueles tempos, ambas acusações resultam falsas.
A distinção em "Que fazer?" entre organização política e organização unitária
No plano político e organizativo, há outros aportes fundamentais em Que fazer? Trata-se particularmente da distinção clara e precisa feita por Lênin entre as organizações com as quais se dota a classe operária nas suas lutas cotidianas, as organizações unitárias, e as organizações políticas. Vejamos primeiro o adquirido a nível político.
Examinemos isso. Seria errôneo ver nessa passagem considerações só relacionadas com as condições históricas em que os revolucionários russos deviam atuar, particularmente as condições de ilegalidade, de clandestinidade e de repressão. Lênin avança três pontos que têm um valor universal e histórico. E cuja validade não tem deixado de confirmar-se até hoje. Primeiro, que a militância comunista é um ato voluntário e sério (utiliza a palavra "profissional" que também utilizavam os mencheviques nos debates do congresso) que compromete o militante e determina sua vida. Sempre estivemos de acordo com esse conceito do compromisso militante que combate e nega toda visão ou atitude diletante.
"Porém seria (...) "seguidismo" pensar que sob o capitalismo quase toda a classe ou a classe inteira possa encontrar-se um dia em condições de elevar-se até ao ponto de adquirir o grau de consciência e de atividade do seu destacamento de vanguarda, do seu partido social-democrata"[22].
Porém conseguirá voltar mais tarde - e com que ímpeto - a uma posição mais clara. Entretanto, sobre a distinção entre organização do conjunto da classe e organização dos revolucionários, as fórmulas de Lênin continuam sendo as mais claras. São as que vão mais adiante.
O Aporte de Um passo adiante, dois passos atrás para a delimitação e o funcionamento do partido
Por trás dessa diferença, se esconde uma questão de fundo que rapidamente apareceu durante o congresso e que as organizações revolucionárias continuam se enfrentando hoje: quem é membro do partido, e ainda mais difícil de definir, quem não é?
Para Mártov, fica claro "Quanto mais se generalize a apelação de membro do partido melhor. Temos que ficar alegres se cada grevista, cada manifestante, ao fazer-se responsável dos seus atos, pode declarar-se membro do Partido"[26].
O grande perigo da posição oportunista de Mártov sobre a organização, o recrutamento, a adesão e o pertencimento ao partido aparece muito rapidamente no mesmo congresso com a intervenção de Axelrod: "Um pode ser membro sincero e fiel do partido social-democrata, porém demonstrar completamente inadaptado para a organização de combate rigorosamente centralizada"[28].
Essa "capacidade" é fruto da convicção política e militante dos comunistas. Adquire-se e se desenvolve participando na luta histórica do proletariado, particularmente no seio das suas minorias políticas organizadas. Para qualquer organização comunista conseqüente, a convicção e a capacidade "prática" - não platônica - para "a organização de combate rigorosamente centralizada" de qualquer novo militante são por sua vez condições indispensáveis para sua adesão e expressões concretas do seu acordo político com o programa comunista.
Nada disso é novidade para a CCI. É a base mesma da sua constituição como demonstra a adoção do seu Estatuto já no seu primeiro congresso internacional em janeiro de 1976.
Que diz Rosa Luxemburgo, na sua polêmica com Lênin a respeito do militante e seu pertencimento ao partido?
"A idéia expressa no livro (Um passo adiante, dois passos atrás) de uma maneira penetrante e exaustiva é a de um centralismo implacável: seu princípio vital exige, por um lado, que as falanges organizadas de revolucionários declarados e ativos saiam e se separem decididamente do meio que os rodeia e que, embora não organizado, nem por isso deixa de ser revolucionário; nele se defende, por outra parte, uma disciplina rígida"[35].
Como no caso de Plekhanov e muitos outros, as considerações gerais avançadas por Rosa Luxemburgo - inclusive quando são justas em si - não respondem as verdadeiras questões políticas colocadas por Lênin. "É assim como uma preocupação correta: insistir no caráter coletivo do movimento operário, em que a "emancipação dos trabalhadores será obra dos próprios trabalhadores" desemboca em conclusões práticas falsas", como dizíamos a respeito de Rosa Luxemburgo em 1979[37]. Rosa passou ao lado das conquistas políticas do combate dos bolcheviques.
É esta defesa da posição de Lênin sobre o artigo 1 dos estatutos algo novo para a CCI?
"Para ser membro da CCI, tem que (...) integrar-se na organização, participar ativamente do seu trabalho e cumprir as tarefas que lhe confia" afirma o artigo dos nossos estatutos que trata da questão do pertencimento militante à CCI. Está claro que recolhemos, sem a menor ambigüidade, a idéia de Lênin, o espírito e até a letra do estatuto que ele propôs no IIº Congresso do POSDR e em absoluto não a de Mártov ou Trotsky.
O combate em torno dos estatutos
Pelos próprios limites desse artigo, não poderemos apresentar nossa concepção sobre a unidade da organização política e mostrar no que a luta de Lênin contra a sobrevivência dos círculos, no IIº. Congresso do POSDR, foi um aporte teórico e político de primordial importância. E no que queremos insistir é na importância prática que tem de expressar essa unidade nos estatutos da organização: "O caráter unitário da CCI se plasma também nesses estatutos", como assim se diz neles. Lênin expressa muito bem o porque dessa necessidade:
"Em uma época de restabelecimento da unidade efetiva do partido e da diluição dos círculos antiquados nessa unidade, se situa inevitavelmente por cima o Congresso do partido, como órgão supremo do mesmo"[40].
O congresso "órgão supremo" significa também precisamente sua "supremacia" em termos programático, político e de organização, sobre as diferentes partes da organização comunista:
Os estatutos não são medidas excepcionais
Para Trotsky, a fórmula de Lênin no artigo 1 teria deixado "A satisfação platônica de ter descoberto o remédio estatutário contra o oportunismo (...) Não há dúvida: se trata de uma forma simplista, tipicamente administrativa de resolver uma questão prática muito grave"[44].
Contra o espírito de circulo e o individualismo que levam à personalização das questões políticas
O Partido Comunista se construirá baseando-se nas lições políticas e organizativas aportadas por Lênin
Na luta do proletariado, este combate de Lênin representa um dos momentos essenciais para a construção do seu órgão político, que finalmente se concretizou com a fundação da Internacional Comunista em março de 1919. Antes de Lênin, a Primeira Internacional (AIT) tinha representado um momento igualmente importante. Depois de Lênin, o combate da Fração Italiana da Esquerda Comunista por sua própria sobrevivência foi outro momento também importante.
Entre essas diversas experiências há uma "linha vermelha", uma continuidade de princípios, teórica e política, em matéria de organização. É só nessa continuidade e unidade histórica que os revolucionários de hoje podem integrar sua ação .
Já temos citado amplamente nossos próprios textos, que lembram claramente e sem nenhuma ambigüidade nossa filiação e patrimônio nas questões de organização. Nosso "método" de re-apropriação das lições políticas e teóricas do movimento operário não é nada um invento da CCI.
Efetivamente e sem a menor dúvida, o Partido comunista mundial de amanhã não poderá constituir-se fora destas aquisições teóricas de principio , políticas e organizativas legadas por Lênin. A recuperação real, e não declamatória, dessas aquisições, assim como sua aplicação rigorosa e sistemática às condições de hoje, constituem uma tarefa entre as mais importantes dos pequenos grupos comunistas de hoje se realmente querem contribuir no processo de formação do dito Partido.
[2] Kautsky, citado por Lênin em Que fazer?
[3] Trotsky, Nossas tarefas políticas, cap. "Em nome do marxismo!" Belfond, 1970, Paris
[4] P. Axelrod, Sobre a origem e a significação de nossas divergências quanto à organização, carta a Kautsky, idem
[5] Plekhanov, A classe operária e os intelectuais social-democratas, 1904, idem.
[10] Karl Marx é muito mais claro sobre este tema em algumas de suas obras. Porem estas são em grande parte desconhecidas entre os revolucionários de então, pois não disponíveis ou não publicadas. Obra fundamental sobre o tema da consciência, A Ideologia alemã, por exemplo, só foi publicada pela primeira vez em...1932!
[13] Organizações comunistas e consciência de classe (folheto da CCI em Francês); 1979
[15] "Consciência de classe e Partido", Revista internacional nº 57, 1989
[19] Não é necessário aqui lembrar o baixo nível "escolar" e o analfabetismo dominante entre os operários russos. Isso não impediu Lênin considerar que podiam e deviam integrar-se na atividade do partido de igual modo que os "intelectuais".
[20] Ver a primeira parte deste artigo
[21] "Também levará a efeito uma ruptura com a visão social democrata de partido de massas. Para Lênin, as condições novas da luta faziam necessário um partido minoritário de vanguarda que deveria trabalhar pela transformação das lutas econômicas em lutas políticas"(Organizações comunistas e consciência de classe; CCI, 1979)
[22] Lênin, Um passo adiante, dois passos atrás, parte 1 "artículo primeiro dos estatutos".
[23] "Esta militante, que havia passado pelas "escolas" do partido social-democrata, expressa um apego incondicional ao caráter de massas do movimento revolucionário" (Organizações comunistas e consciência de classe; CCI, 1979).
[24] Rosa Luxemburgo, Questões de organização na social-democracia russa
[25] O leitor terá notado que essa visão deixa a porta totalmente aberta à postura substitucionista do partido - o partido que substitui a ação da classe operária....até exercer o poder de Estado em nome dela ou a realizar ações "golpistas" como fizeram os stalinistas nos anos 1920.
[26] Martov, citado por Lênin em Um passo adiante, dois passos atrás, parte I "artigo primeiro dos estatutos"
[27] Um passo adiante, dois passos atrás, Parte I "artigo primeiro dos estatutos"
[28] Relatório do IIº congresso do POSDR, edições Era, 1977
[29] K.Marx, Manifesto do partido comunista
[30] Teses sobre a táctica do Partido comunista de Itália, Teses de Roma, 1922
[32] O bolchevique Pavlóvich, citado por Lênin em Um passo adiante, dois passos atrás.
[33] Ver em nossas publicações territoriais os artigos a propósito da suspensão da publicação de Daad en Gedachte, revista do grupo conselhista holandês do mesmo nome.
[34] Lênin, Um passo adiante, dois passos atrás.
[35] Rosa Luxemburgo, Questões de Organização da social-democracia russa.
[37] Organizações comunistas e consciência de classe.
[38] É outro exemplo do método polêmico de Lênin, o qual recolhe as acusações dos seus adversários para voltar-se contra eles (ver a primeira parte deste artigo).
[39] Lênin, Um passo adiante, dois passos atrás, "A nova Iskra".
[43] Um passo adiante, dois passos atrás. "Começa o congresso....".
[44] Trotsky, Relatório da delegação siberiana
[45] Rosa Luxemburgo, Questões de organização da social-democracia russa
[47] Organizações comunistas e consciência de classe
[48] Lênin, Um passo adiante, dois passos atrás; . "O oportunismo em matéria de organização"
‹ O "leninismo": uma criação do stalinismo - Lênin: um combatente da classe operária subir Repressão e marginalização do movimento dos controladores aéreos ›
Avalanche de ataques contra a classe operária, crise financeira...
Diante dos embates do capital, os controladores aéreos respondem com a luta
Em todo o mundo os governos descarregam a crise sobre os trabalhadores. O governo de Lula não é diferente!
O "leninismo": uma criação do stalinismo - Lênin: um combatente da classe operária
Reuniões públicas sobre o aniversário do início da onda revolucionária de 1917-23
Saudação à criação de um núcleo da CCI no Brasil

Sobre o destino e as pegadas na areia!
Sobre quando o inimigo atinge a nossa motivação!
Sobre uma oração que pode mudar as nossas vidas!
Sobre vencer a ansiedade para repousar a alma!
Sobre perguntas que poderiam esperar um pouquinho mais!
Esta semana o Emanuel, meu filhinho que está prestes a completar três anos, me procurou com cara de quem tinha algo sério para resolver comigo: “Pai, de onde eu vim?”, ele perguntou com aqueles seus olhinhos curiosos, inocentes e cheios de doçura. “Hummm”, pensei. “Já?”. É. Já! Respirei fundo: “Foi incrível aquele dia”, eu disse em tom teatral. “Estávamos todos sentados aqui no sofá de casa vendo televisão. De repente a campainha tocou. Fui até a porta e havia um anjo com uma caixa nas mãos”. Neste momento os olhinhos dele brilhavam. “O anjo me entregou a caixa e se foi. Quando abri, sabe quem estava lá dentro?” Ele sorri e fala alto: “Manu!”. Caímos na risada. Por enquanto tudo bem. Está aí. Todos nós temos perguntas, até quem poderia esperar um pouquinho mais.
Sobre um sonho que renovou a minha armadura!
Na noite passada sonhei com um homem que eu jamais vi. Ele usava roupas simples e tinha olhos vivos. O desconhecido olhou-me de forma penetrante: “Siga em frente nobre guerreiro”, disse. “Naquilo que Deus te deu, o inimigo não pode tocar. Continue levando sua espada, distribuindo suas bênçãos e trazendo palavras de ânimo àqueles que, mesmo distantes, aguardam de bom coração a porção que tens distribuído a cada um. Não ouse achar que é inútil. Obras permanentes geralmente são mesmo invisíveis. Tente voltar às suas primeiras motivações. Elas eram mais infantis, tecnicamente menos preparadas, os golpes eram mesmo desajeitados, mas tudo era mais sincero e menos mecânico. Ah, como aquelas palavras simples fizeram bem! Sei que as coisas mudaram, sua responsabilidade aumentou muito, mas jamais deixe que isso direcione seu coração. Faça apenas aquilo que sabe ser necessário fazer. Lá no final, você certamente dirá: combati o bom combate, completei a carreira e guardei a fé”. Quando o sonho terminou, senti que minha armadura estava renovada. Espero que estas palavras renovem também a sua.

Eu vou contar uma história que me envergonhou por muito tempo.
Vou contar de uma época que eu não conseguia me considerar homem e que me fizeram entender o que é libido.
Eu tive problemas sérios de libido durante quase dois anos.
Você já teve uma mulher pelada na sua frente, desejando o seu pau dentro dela, e você ser incapaz de deixar ele duro?
Alguma vez o seu pau já ficou mole enquanto você comia uma garota linda?
Sabe como é humilhante broxar e ouvir a garota na sua frente perguntando “o que tá acontecendo?” ou “você não me acha atraente?” ou “eu não sou gostosa suficiente?”?
Tudo isso aconteceu comigo, durante de dois longos anos.
Eu era incapaz de dar prazer para as mulheres.
Eu perdi toda a minha confiança e a minha auto-estima.
Por um bom tempo eu fugi das mulheres por medo de broxar de novo.
Cara, eu tinha mulheres lindas na minha cama, passando a mão em mim, falando safadezas, me chupando.. e nada acontecia.
O que tinha de errado comigo? Por que meu pau não ficava duro? O que é libido?
Mas então eu finalmente achei a milagrosa salvação para o meu problema.
E a solução mais rápida é tomar um suplemento igual a este aqui, que é natural e pode te consertar de dentro pra fora.
Agora a solução a médio e longo prazo são esses 3 passos:
A solução definitiva para 99% dos casos de problema de desejo sexual em 3 passos
Como você chegou até aqui, eu tenho certeza que você tem um problema pra entender o que é libido e para conseguir voltar a ter tesão como você tinha quando era adolescente.
A solução é simples e você só precisa seguir 3 passos:
1. Cuidado com a pressão no seu pênis quando você se masturba
Quando a gente bate uma punheta, nós só temos um objetivo: gozar o mais rápido possível.
Os americanos chamam esse aperto de “death grip”, ou, porcamente traduzido, “aperto da morte”, ou “pressão da morte”.
O aperto da morte tem esse nome por uma razão simples: quanto mais apertamos nosso pau na hora da masturbação, mais nós “matamos” o nosso pau.
Apertar o pau com uma intensidade média é capaz de destruir com as terminações nervosas do pênis.
Apertar o pênis com força é capaz de matar toda a sensibilidade dele.
O nosso pau é um órgão sensível e ele foi feito para entrar em uma vagina macia e molhada. Mas quando nos masturbamos usamos uma mão seca, calejada e ainda apertamos ele com força.
Não existe uma buceta no mundo que consiga atingir o mesmo grau de pressão que a nossa mão consegue.
Cada vez que nos masturbamos com força, mais e mais nervos vão sendo danificados no processo de o que é libido.
E então ao colocar ele dentro de uma buceta macia, surge aquela sensação de “porra, não tô sentindo nada”.
Entenda que as melhores formas de gozar são as que a natureza criou: a boca, a buceta e o cu de uma mulher (ou de um homem, fica a seu critério).
Perceba que todas essas opções pressionam muito menos o seu pênis do que a sua mão.
2. O problema com a pornografia – como ela pode te tornar broxa
Esse foi o tema de dois dos artigos mais visitados do Novo Homem nos últimos anos: como a pornografia está destruindo a sua vida sexual.
Eu recomendo muito que você leia o artigo acima para entender exatamente como a pornografia destrói os receptores de prazer do seu cérebro e com isso você pode certamente se tornar broxa.
A pornografia dos dias de hoje é extremamente prejudicial para o nosso cérebro e para o nosso pênis.
Eu sei que essa é uma declaração polêmica, mas ela é verdadeira.
Existe uma palestra inteira de um grande estudioso da disfunção erétil e ele explica exatamente porque a pornografia é um grande problema.
Assista a essa palestra inteira antes de continuar a leitura:
Quando eu assisti isso eu finalmente percebi que eu tinha um problema e esse vídeo me deu a solução.
Eu deixei de ver pornografia por 90 dias e tudo melhorou.. meu desejo sexual voltou, minha energia aumentou, meu humor melhorou…
E o principal: o meu pau voltou a funcionar.
É incrível como o cérebro muda apenas por parar de ver pornografia.
Eu voltei a sentir tesão até em receber massagens, coisa que eu não sentia há muito tempo.
Até mesmo um simples beijo me deixava excitado.
Para o seu pênis ficar duro ele precisa se encher de sangue.
E é o Músculo PC que faz esse trabalho de bombear o sangue pro pau.
Se você tiver um Músculo PC fraco, dificilmente vai conseguir ter um pênis 100% duro.
Como todo músculo, é possível exercitar o seu Músculo PC através de uma série de exercícios chamados de Kegel.
Mas eu já falei sobre uma rotina ideal de exercício para ter ereções duras como pedra, então não vou me repetir aqui.
É importante você compreender que exercitar com Kegel é apenas uma parte da solução!
Não esqueça de deixar de ver pornografia e de tomar um suplemento de aumento natural da libido.
O que você precisa entender sobre o que é libido e como aumentar ela:
Por 2 anos eu sofri de depressão e baixa auto-estima porque eu não entendia o que é libido e porque meu pau não ficava duro nunca.
Hoje eu tenho ereções duras como rocha seguindo esses 3 passos simples.
Se você seguir o meu plano, é 99% garantido que você voltará a ter ereções como quando era adolescente.
A escala de importância para você voltar a ter uma vontade sexual saudável novamente é essa:
1º tomar um suplemento natural igual ao TitanGel (clique aqui pra conhecer);
3º se masturbar com pegada leva ou com um masturbador macio;
Então o primeiro de tudo a se fazer é parar de ver pornografia.
E o ideal é se desafiar a ficar 90 dias livre desse mal terrível.
Se você conseguir não se masturbar durante esse período, melhor ainda! Isso vai fazer com que as terminações nervosas se recuperem ainda mais rapidamente.
Mas se você não aguentar – e eu sei como é impossível aguentar -, o melhor a se fazer se masturbar o menos possível
E, por último, fazer exercícios Kegel para fortalecer a ereção ainda mais.
Isso foi o que eu fiz para me livrar de um problema grave de ereção que me deixou depressivo por praticamente dois anos.
Eu tenho a plena certeza que se você seguir o que eu escrevi aqui, nunca mais você se preocupará com problemas de disfunção erétil.
COMPARTILHE ESTE MÉTODO COM SEUS AMIGOS:

(Ligação para o anexo) O Serviço da Perfeição
grata pela linda mensagem que muito contribui com o nosso estudo
[ O anexo especificado não está disponível ]Boa noite amigos, sejam bem-vindos
1 – Mas eu vos digo: Amai os vossos inimigos, fazei bem ao que vos tem ódio, e orai pelos que vos perseguem e caluniam. Para serdes filhos de vosso Pai que está nos Céus; o qual faz nascer o seu sol sobre bons e maus, e vir chuva sobre justos e injustos. Porque se vós não amais senão os que vos amam, que recompensas haveis de ter?
Amigos e ternos companheiros deste cantinho de muita paz para todos o meu bom dia sincero de muita paz e meditando neste tema importante para a nossa evolução.........
Não precisamos – e nem devemos – nos entregar a uma espécie de vida mística, isolada da vida em sociedade, como tantos o fizeram, buscando agradar a Deus. Não se agrada a Deus através da fuga.
Ao nos isolarmos, nada mais fazemos do que estacionar: não aprendemos nada, não nos movemos, não evoluímos; pelo contrário, nos tornamos água parada, inútil.
Já que estamos aqui, aproveitemos as oportunidades que nos caem nas mãos diariamente. Temos de viver “com os homens de nosso tempo”, ou seja, nos interessando às questões da vida social, económica, política, e até mesmo às questões banais de cada dia – porém, como bem nos diz o Evangelho, cada uma de nossas ações deve ser feita com um “sentimento de pureza que as possa santificar”.
Não aprende nada aquele que, sentado à janela, exclui-se da vida comum, dando os parabéns pelo mal não feito ou por sua posição “acima” de tudo aquilo.
A perfeição e a virtude não está parada, na renúncia, no isolamento: como poderíamos, por exemplo, ser caridosos, se nos isolamos?
Então a Caridade e muita Humildade +pode e deve ser a nossa meta principal para um dia chegarmos a alcançar uma perfeição relativa no planeta que estamos inseridos........
A mensagem inicial deste tópico, trazida pela companheira de estudos Dothy, traz uma pergunta fácil de ser respondida por todos que estudam a doutrina: “Em que consiste essa perfeição possível à humanidade terrena?” e, certamente, a resposta correta é: "em alcançar o máximo de perfeição possível que se traduz pelo amor incondicional aos semelhantes e a toda a criação divina".
Mas porq nós, os homens, os espíritos que aqui estamos encarnados, relutamos, ou hesitamos, ou teimamos, ou melhor ainda, trabalhamos tanto contra nós mesmos? Porq nos esforçamos tanto para não alcançar essa perfeição que é tão recomendada por Jesus, nos Evangelhos, pela doutrina e por tantas mensagens de espíritos superiores, benfeitores, instrutores e amigos?
Alguém tem conhecimento suficiente sobre a doutrina para que possa dar uma explicação a esse respeito?
Meus irmãos de estudos bom dia. No mundo em que vivemos e diante das realidades da
nossa vida, o que seria possível na verdade para sermos perfeitos, não ao ponto de nos
igualarmos ao pai, mas uma perfeição relativa que poderemos chegar? Seria então não
amor por exemplo! Se doar através da caridade para socorrer aos mais necessitados? No
meu entendimento, tudo que possamos fazer de bem, nos levam para o lado perfeito da
vida, ser bondoso, caridoso e solidário, dá todos nós uma condição de melhoramento
das nossas imperfeições e nos aproximam de Deus, pois é isto que ele quer de todos nós.
Vc respondeu bem, amigo Renato; a receita para sermos prefeitos é exatamente essa: chegarmos ao ponto de “fazer o bem sem olhar a quem”, isto é, chegar à compreensão de que esse é o caminho para “ser perfeito” e agir em nossos relacionamentos de acordo com isso.
Será possível que entre tantos estudiosos da doutrina não exista um que responda essas perguntas?
Amigos e companheiros deste cantinho de muita paz é com muito carinho que lhes dou o meu bom dia sereno e comentando este lindo estudo onde todos gostávamos e queremos ser perfeitos vejamos com é por vezes muito complicado devido ao orgulho e vaidade.
Jesus disse: "Sede perfeitos como vosso Pai celestial é perfeito".
Como analisar o imperativo da perfeição, contido nesta frase?
Não seria melhor fazer corpo mole, deixando o encargo para outra encarnação?
Em teologia, plena realização, sob o ponto de vista moral, consumação no bem que compete a cada um possuir e atuar. Assim:
"Todo o homem é chamado à perfeição ou santidade".
Sede – Imperativo do verbo ser. Implica a ideia de ordem, de comando.
A humanidade tem sido influenciada, ao longo do tempo, por pensadores de todos os matizes.
Vejamos como isso se deu para nos desviar dos ensinamentos de Jesus.
No início da era cristã, o progresso material era ainda rudimentar.
Com avanço da ciência, novas tecnologias se desenvolveram rapidamente. Isso não deveria deturpar a boa convivência entre progresso material e progresso moral evangélico. Contudo, a história mostra o contrário.
O racionalismo de Descartes (1596-1650), em que a razão sobrepuja todos os outros tipos de conhecimento, foi a mola motora de todo o progresso material subsequente.
A ideia central era a de que o progresso técnico, propiciando maior produção e produtividade, traria maior bem-estar para humanidade.
Esta tese coloca o esforço de consciência (característico do Cristianismo) em segundo plano.
Um dos maiores defensores da influência do económico sobre a religião e as artes foi Marx.
Isso não quer dizer que outros também não o defenderam.
Para Rousseau, o homem é fundamentalmente bom (no que aproxima do Cristianismo) mas é a sociedade que o faz mau.
Portanto, se melhorarmos a sociedade, melhoraremos o homem.
E como a sociedade é passível de ser mudada por leis e decretos, o progresso seria a consequência inevitável dessas mudanças assim orientadas.
Um exemplo típico é a Revolução Francesa, que se fundamentou em Leis para justificar as "violências necessárias".
Hobbes, por seu turno, afirma que "o homem é lobo do próprio homem".
A seleção natural das espécies, de Charles Darwin, em que as espécies mais fortes resistem ao tempo, é passada para a sociedade como uma corrida desenfreada e violenta na busca do melhor, de estar sempre suplantando o outro, numa mostra clara da exclusão dos mais fracos.
Tudo isso nos fez esquecer dos ensinamentos de Cristo.
A Filosofia proporciona-nos um raciocínio lógico, que pode nos auxiliar a entender o processo de evolução do Espírito.
Ela nos informa que todas as coisas estão tanto em ato (que é) como em potência (que poderá vir a ser).
Quando Aristóteles definiu Deus como ato puro, disse porque tinha certeza que não havia nenhum ato anterior a Deus, o Criador.
A palavra Je-ho-vá (Jeová, Deus dos Judeus), por exemplo, é um ato puro, pois, em hebraico, quer dizer é, foi, será.
Do exposto, depreende-se que o Espírito não pode ser ato puro, mas um ato criado por um Ser Supremo.
O Espiritismo nos ensina que de Deus vertem-se dois princípios: o princípio espiritual e o princípio material, que individualizados formam, respectivamente, o Espírito e a Matéria. Em seu processo evolutivo, o Espírito vai sempre precisar da matéria, pois dela se serve para a sua manifestação.
Deus, quando nos criou, criou-nos simples e ignorantes, ou seja, potencialmente perfeitos.
Os Espíritos superiores, no início de nossa caminhada espiritual, guiaram os nossos passos como um pai segura as mãos de seu filho.
Com o passar do tempo, eles nos deixaram entregues ao nosso livre-arbítrio, com a responsabilidade pelas ações realizadas.
Assim sendo, em cada encarnação nós vamos atualizando a potência de perfeição que existe em cada um de nós.
Nota: se Deus é o Criador, e o Criador é todo bondade e misericórdia, como poderia ter criado um ser defeituoso, monstruoso?.
Os publicanos não o fazem o também?
E se vós não saudardes senão vossos irmãos, que fazeis nisso ais que os outros?
Os Pagãos não o fazem também? Sede pois, vós outros, perfeitos, como vosso pai celestial é perfeito".
A frase "Sede perfeitos como vosso Pai celestial é perfeito" mostra uma ordem, uma ordenação dada por Jesus a todos os habitantes do Planeta Terra, independente da seita ou da religião que professe. Pergunta-se: não sabia Jesus que somos fracos e imperfeitos?
Como pode Ele dar essa ordem peremptória?
Lógico que Ele sabia e sabe ainda, mas o problema é que fomos criados à imagem e semelhança de Deus. Diante desta verdade, devemos prestar contas ao Pai dentro do melhor nível de evolução que pudermos alcançar.
O modelo para chegarmos ao Pai é Jesus, porque, dentre os encarnados, ele foi o Espírito mais evoluído que desceu neste Planeta.
A sua missão foi a de nos mostrar o caminho da salvação.
Sofreu perseguições, sarcasmos, blasfêmias e morreu na cruz.
Tudo isso para nos ensinar que o reino de Deus está dentro de nós e que só o alcançaremos se seguirmos as suas pegadas.
A perfeição de que Jesus nos ordena está centrada na caridade que fizermos ao nosso próximo.
Esta caridade deve ser exaltada para que culmine até no amor ao inimigo.
Quando ele nos conta a Parábola do Bom Samaritano, por exemplo, faz-nos uma apologia do amor ao próximo, isento de preconceitos, de segundas intenções. Evoca, também, a ideia de que a humanidade é mais importante do que as crenças particulares.
Cada um de nós tem responsabilidade para com próximo em termos dos pensamentos emitidos, tanto verbais como mentais.
Nesse mister, a aura do Planeta Terra nada mais é do que a soma de todas as vibrações que emanam de seus habitantes.
Assim, um único pensamento de melhoria, lançado ao globo, pode ser fator desencadeante de perfeição do planeta e do universo.
Contudo, para que possamos emitir bons fluidos, é necessário que saibamos ouvir com clareza a palavra de Deus; para isso, devemos estar constantemente purificando o nosso vaso interior, pois o conhecimento, que é sempre lançado puro, precisa de condições propícias para o seu crescimento.
O progresso material, pelas suas facilidades, tem nos distanciado de nós mesmos, de nossa interioridade.
Convém, para o nosso próprio bem, que saibamos nos isolar do corre-corre e do diz-que-diz, a fim de acharmos tempo para o cultivo de nossa alma imortal..
Amigos com um grande abraço de muita paz deste vosso amigo sincero
E queremos a ação em nós da lei do menor esforço
Devemos perseverar na prática do bem
Nossas imperfeições nos impede de fazer o bem
Fazer o bem é ingressar na escola do próprio progresso
Escolher fazer o bem é reconhecer-se imperfeito
Será sempre nos esforçarmos para completar esta meta
O conhecimento suficiente da doutrina não nos torna sábios de plantão
O conhecimento da Doutrina nos faculta um saber sobre parte de nossa realidade
Uma parte revelada por aqueles que já andaram rumo a Deus um pouco mais do que nós
Um entendimento correto das nossas limitações
Um reconhecimento de nossas falhas
Buscar a pratica do bem até que este bem tornar-se parte integrada de nossas ações
Para que serve nosso livre-arbítrio?
A pergunta já é a própria resposta
Ao se perguntar nosso e para que serve
Entende-se que quem pergunta sabe o que vem a ser o livre-arbítrio
Ou que tenha uma noção razoável do que vem a ser
E sabe também que cada um tem o seu
O que nos torna responsáveis pelo que fazemos
Que sejamos coerentes conosco mesmo dentro de nossas limitações
Chega um momento em nossas vidas
Em que nós mesmos devemos concluir as nossas respostas
em respeito ao livre-arbítrio que nos foi conferido por Deus
E em respeito a todos aqueles que também assumem as suas responsabilidades morais
Busquemos viver a Boa Nova em nossos corações
Não sou um conhecedor profundo da Doutrina
Citação de: lconforjr em 06 10 16, às 16:40 (numa msg dirigida ao Renato): Vc respondeu bem, amigo Renato; a receita para sermos prefeitos é exatamente essa: chegarmos ao ponto de “fazer o bem sem olhar a quem”, isto é, chegar à compreensão de que esse é o caminho para “ser perfeito” e agir em nossos relacionamentos de acordo com isso.
Moisés disse: Acredito que somos imediatistas... E queremos a ação em nós da lei do menor esforço...
Vc diz, meu amigo que são "Nossas imperfeições que nos impedem de fazer o bem... nossa ignorância... Nossos achismos... Nossas convicções deturpadas...",
Mas, amigo, e porq faríamos de propósito escolhas erradas? Deus, segundo a DE, nos criou simples e ignorantes, mas não desequilibrados mentais para que, como loucos, tantos estão escolhendo sofrer, pois escolher fazer escolhas erradas é o mesmo que escolher sofrer.
Citação de Conf: Alguém tem conhecimento suficiente sobre a doutrina para que possa dar uma explicação a esse respeito?
Moisés: O conhecimento da Doutrina nos faculta um saber sobre parte de nossa realidade.
Conf: mas se a DE apenas nos ensina sobre parte da realidade, qual é a justificativa para os nossos sofrimentos devido aos erros que fazemos?
Citação de Conf: Para que serve nosso livre-arbítrio?
Citação de Conf: Será possível que entre tantos estudiosos da doutrina não exista um que responda essas perguntas?
Vc tb diz que "Não sou um conhecedor profundo da Doutrina, Mas entendi que poderia participar". E lhe digo, certamente que vc pode participar e lhe agradeço por ter participado; todos podem e devem participar; estamos estudando a doutrina.
lembrei do nosso amigo Moura, vou colocar um cadinho de alguma coisa. Jesus nos impõe,
nos ordena, que sejamos perfeitos, a sua autoridade moral é que diz isto, pois ele sabe
todos perfeitos? Sim, fomos criados perfeitos, mas simples e ignorantes, e essa ignorância
vem se acentuando ao longo dos tempos, motivada pelo não cumprimento de coisas que
aparentemente são simples, mas por falta de entendimento deixa-se de fazer, mesmo tendo
um nível intelectual bem desenvolvido. Há vícios em nós que não conseguimos domina-los
ou não queremos domina-los, e um desses é não cumprir o que seja certo ou correto e
tendemos muitas das vezes a fazer o errado. Às leis de Deus por exemplo, são simples e
nós a trazemos gravadas em nossa consciência, mas em uma forma até mesmo de afrontar
a Deus, deixamos de cumpri-las. Somos a semelhança de Deus? Sim, mas não igual. Jesus
modelo e guia, colocou-se como exemplo para que todos os seguissem se quisessem chegar a Deus, ele era perfeito? Sim, porque não precisou que lhes dissesse que deveria
amar a todos sem distinção, ser bondoso, caridoso, mesmo que isso lhes causar-se dores
e sofrimentos, assim mesmo continuou em seus ensinamentos sem reclamar , e nós na
nossa tamanha imperfeição estamos preparados para tal? O amor e a bondade que possamos ter, não nos é ensinado, brota em cada um de uma forma simples, motivados
pela nossa vontade, as mudanças fazemos nós mesmos quando queremos, pois foi uma
questão de escolha nossa. Assim eu entendo.
Boa tarde amigos, sejam sempre bem vindos
Estamos aqui em busca de conhecimento que nos liberte da ignorância que ainda somos portadores
Jesus, disse:”Amai-vos como Eu vos amo” e Allan Kardec:”Amai-vos uns aos outros, porém instrui-vos e assevera: Conhece-se o espírita pela sua transformação moral e esforço que emprega a combater suas más inclinações.”
Como a caridade é o amor em atividade, para se saber o tamanho do amor que já sentimos, basta medir a caridade que já fazemos. Muita paz!........
Bom dia amigos... Muita paz a vós
« Última modificação: 10 de Outubro de 2016, 14:45 by Dothy »
Esses são os caracteres da perfeição apresentados por Jesus, e Ele já começa afirmando que temos inimigos quando diz: “Amai os vossos inimigos”. Ele não pergunta se os possuímos, Ele afirma. Então, quem são os nossos inimigos? Como poderemos amá-los se não os conhecemos? Mas basta um olhar mais atento para encontrá-los: desestrutura na família, violência, exploração no trabalho, políticos, competição de toda ordem. São muitos os inimigos.
A própria sociedade se encarrega de identificar os inimigos do momento, e toda a história humana foi assim: “lá está o inimigo”, “ali reside o mal”, precisamos nos afastar, ignorar, eliminar. E o mal permanece, entramos e saímos das existências e o mal nasce e renasce na humanidade.
E se eu descubro que meu maior inimigo reside em mim, e que é justamente esse o inimigo que preciso amar?
Quais são, então, os inimigos que precisamos amar?
Será que os nossos reais inimigos não são outros: insegurança, perfeccionismo, falta de humildade, falta de respeito, vitimização, controle, racionalização, inveja, deslealdade e infidelidade, etc?
Como podemos amar, então, os nossos inimigos?
O primeiro passo é aceitarmos profundamente o que somos, caso contrário não poderemos mudar. Se não descobrirmos onde reside o nosso mal estaremos todo o tempo atendendo à demanda do ego, ou seja, estaremos acreditando que as respostas estarão fora e que somos realmente pobres vítimas da vida.
2 Jesus e o Evangelho à luz da psicologia profunda. Leal Editora.

Catarata, Ceratocone, Cirurgia Refrativa, Córnea, Degeneração Macular Relacionada À Idade, Descolamento De Retina, Glaucoma, Órbita, Plástica Ocular, Retina, Retinopatia Diabetica.
GARANTIA DE SAÚDE - Ligue e confirme se seu plano é atendido
NOTRE DAME - Ligue e confirme se seu plano é atendido

Esse Template foi personalizado por Cris Amorim, utilizando o modelo minima do Blogger, essa parte é onde ficará a descrição do seu blog, não retire os Créditos!
Ola faz tanto tempo que não posto, e estou em divida porque prometi postar as fotos do meu filho com óculos e ate agora nada, na verdade só vou poder postar amanhã (quero dizer hoje porque ja são 3 hs da manhã) e é justamente por isso que não vou postar agora, só passei aqui pra mostrar que estou viva, rsrsrs.
Como deus tem sido maravilhoso comigo, eu nem sei como calcular seu grande amor(nem tenho como), eu ainda luto pra me manter fiel e tropeço muitas vezes mais Ele continua me amando!!!
Vou tentar dormir agora, beijinhos para todos!
Deus me enviou um anjo pra guardar minha vida contra as tentações.
Esse anjo tem nome e sobrenome!
Depois de me perder no seu mundinho.
O tempo passa, eu aqui tão longe dos meus queridos irmãos, a vida cada vez mais diferente!
Quando dobro meus joelhos para orar, e começo sentir a presença de Deus, me da um a vontade imensa de correr para os braços Dele.
Senti suas mão me protegendo e olhar nos Seus Olhos!
Não sei como Deus é! Sei que somos sua semelhança, mas o homem mudou tanto, e Deus é imutável.
Sinto-me tão triste quando penso que vim de um lugar onde não lembro, apenas sei ser inigualável.
Queria poder voar e sentir a brisa tocando meus cabelos, para ter um pouco da sensação de estar livre
Dessa prisão causada por uma sociedade preconceituosa. l
Que fazem tantas campanhas contra isso, ao mesmo tempo em que diminui e humilha quem não aceita ser igual!
E tudo isso é obra de um ser mesquinho e pequeno, que faz com que o povo se torne egoísta e esqueça Deus!
Não percebem o quanto isso é sem sentido, como podem usar um temo como esse, afinal crer implica acreditar em algo, e quem acredita em algo não duvida da existência disso, e em meio a tantas formas de crenças, fica a duvida do que é mesmo real.
Tenho certeza que a idéia é unificar o pensamento, e isso é obra daquela que não cria e só personifica.
Como tenho saudades do meu lar!
Deixar esse mundo tão errado para viver a essência do amor ao lado do Criador!
Ja tava na hora de eu voltar pra contar as novidades.Na verdade não há muite novidade, apenas uma.
Meu querido e amado filho terá que usar óculos, ( tá eu sei que isso tava na cara...rsrsrs), mas agora já temos a receita do medico e recomendações, só falta compra-lo. Estou em espirito de oração para que tudo dê certo, e esse mês eu estarei postando as fotos do meu anjinho!!!!!
(Esse é um layout criado por Detalhes!!!!!!)
Amigos queridos, visitem Detalhes!!! Olha que lindo meu blog,( foi de lá que tirei!!!), Na verdade eu sou proprietária de Detalhes, e adoro personalizar templates, se você tiver interresse, entre em contato pelo email cris.amorim1@yahoo.com.br Ficarei feliz em atende-lo!!!!
Eu tive a graça de ter um blog personalizado por Graça Layout.
Mais eu preciso alerta-los de uma coisa.
De de repende na neorose de descobrir como funciona esse maravilhoso mundo da net, você resolver adquirir um layout e tentar personáliza-lo, vou logo avisando.NÃO PASSE ADIANTE o que fizerem, pois isso é crime e atrapalha o trabalho de quem fez o seu template!!!!
Eu fiz isso, mas Graças ao bom e Maravilhoso Deus, fui alertada antes de virar uma bagunça!!!!
Bom meu amigos, que acharãm da cara nova do meu blog???
Que tal adquirirem um template bem bonito para vc???
Ainde vou postar mais umas fotinhas do meu filho lindo!!! Tem um montão, ele "quase não gosta de bater fotos" rsrsrs!
Hoje não tivemos aula por causa de uma paralisação que o professores fizeram, em função disso voltamos pra casa bem mais cedo, e por sorte na escola estava professora de reeducação visual, e eu consegui falar com ela a respeito do tratamento do Vinicius. Ela me deu um encaminhamento e eu já marquei a consulta pra ele.Vamos ter que desembolsar 50 reais , e mais alguns trocados para comprar os tampões isso se ele não tiver que usar óculos, espero que não, mas se for necessário quero resolver isso o quanto antes.
Tentei passar no Bela Vista pra ver um serviço mas o Osmar não estava lá, só vem quinta –feira, se for da vontade de Deus eu consigo um emprego logo.Estou seriamente em fazer faculdade de Pedagogia, por vários motivos, primeiro por que eu já decidi que vou ser professora e segundo por que a distância é a única faculdade para lecionar que tem.

Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro - Regime jurídico aplicável ao tráfico e consumo de estupefacientes e substâncias psicotrópicas - POLIGIS
II. O tipo fundamental é o do art. 21.º, com uma estrutura altamente abrangente, ao compreender comportamentos tão diversos como a mera detenção, a importação, compra, exportação ou venda, o que só reforça a necessidade de análise do caso concreto.
III. Atentando nos factos provados, verifica-se que no tocante ao indicador de ilicitude meios utilizados pelo arguido na sua actividade de traficante, o que se provou foi um modus operandi simples e com recurso a meios sem qualquer sofisticação: encomenda via telemóvel e encontro em local escolhido para entrega do produto, não tendo sido apreendidos quaisquer instrumentos usados no tráfico, para além do plástico que servia para empacotamento de doses individuais.
IV. O recorrente actuava, ao que se sabe, sozinho, sem estrutura organizativa, interessando, quanto ao parâmetro modalidade ou circunstância da acção, que o recorrente traficou durante 3 anos e que abasteceu regularmente vários consumidores da cidade de V (tendo fornecido pelo menos 87 doses de heroína, vendida por regra a 10/dose, a 10 pessoas diferentes).
V. Finalmente, o arguido «consumiu quotidianamente heroína, durante pelo menos 9 anos e, pelo menos, até cerca de 6 meses antes da audiência».
VI. Apreciada a ilicitude global, entende-se que a actividade do arguido se enquadra no crime do art. 25.º do DL 15/93.
1. Ac. TRC de 28-01-2015 : I. A declaração de perda de objectos a favor do Estado, nos termos do disposto no artigo 35.º do DL n.º 15/93, de 22-01 (redacção da Lei n.º 45/96, de 03-09), exige a verificação do requisito «essencialidade», traduzido na circunstância de o bem em causa ser necessário ao surgimento do ilícito penal ou, pelo menos, á sua manifestação de determinado modo. II. Não está preenchido aquele pressuposto nos casos em que, sem o concurso de viatura automóvel, o crime de tráfico de estupefacientes também teria ocorrido, embora num circunstancialismo fáctico diverso, p. ex., movendo-se o agente pelo «seu pé».
PRAZO DE INTERPOSIÇÃO DE RECURSO.
III - Por outro lado, discutiu-se então qual o alcance da expressão ?quaisquer decisões, tendo o STJ formado uma corrente jurisprudencial, nos termos da qual as decisões da 1.ª instância nunca eram passíveis de recurso extraordinário em virtude de violação de jurisprudência fixada, devendo sempre esgotarem-se os graus de recurso ordinário disponíveis.
IV - Com a actual redacção do preceito, introduzida pela Lei 48/2007, de 29-08, passou a dizer-se que ?É admissível recurso directo para o Supremo Tribunal de Justiça de qualquer decisão proferida contra jurisprudência por ele fixada, a interpor no prazo de trinta dias a contar do trânsito em julgado da decisão recorrida, sendo correspondentemente aplicáveis as disposições do presente capítulo.
XI - Não podem considerar-se argumentos novos e de grande valor as questões que se mostram tratadas não só no AUJ como nos votos de vencido e declarações de voto apostas, porque é tudo isso que denuncia o que foi estranho ao debate, e aquilo que não esteve ausente da discussão que teve lugar.
XII - O acatamento da jurisprudência fixada pelo STJ não pode ser afastado, com base numa inconstitucionalidade que a decisão da 1.ª instância recorrida, invoca, se essa inconstitucionalidade por um lado foi abordada e afastada no AUJ, e por outro nunca o TC a veio declarar.
XIII - A não ser assim, todo e qualquer AUJ poderia ser desrespeitado, simplesmente porque o julgador em 1.ª instância considerava inconstitucional certa interpretação de uma norma, discordando do facto de o AUJ ter recusado essa mesma inconstitucionalidade.
Os isómeros das substâncias inscritas nesta tabela em todos os casos em que estes isómeros possam existir com designação química específica, salvo se forem expressamente excluídos..

trampoescolar.com: SISTEMA TERRESTRE - A ORGANIZAÇÃO DO ESPAÇO NA SUPERFÍCIE DO GLOBO E SUA FUNÇÃO NA EVOLUÇÃO HISTÓRICA.
SISTEMA TERRESTRE - A ORGANIZAÇÃO DO ESPAÇO NA SUPERFÍCIE DO GLOBO E SUA FUNÇÃO NA EVOLUÇÃO HISTÓRICA.
A ORGANIZAÇÃO DO ESPAÇO NA SUPERFÍCIE DO GLOBO E

Senhor, de todos tens compaixão,
Leitura do Livro da Sabedoria 11,22 – 12,222 Senhor, o mundo inteiro, diante de ti,
é como um grão de areia na balança,
uma gota de orvalho da manhó que cai sobre a terra.
23 Entretanto, de todos tens compaixão,
Fecha os olhos aos pecados dos homens,
24 Sim, amas tudo o que existe,
e não desprezas nada do que fizeste;
porque, se odiasses alguma coisa
como poderia alguma coisa existir,
26 A todos, porém, tu tratas com bondade,
porque tudo é teu, Senhor, amigo da vida,
12,1 O teu espírito incorruptível está em todas as coisas!
2 É por isso que corriges com carinho os que caem
e os repreendes, lembrando-lhes seus pecados,
1 Ó meu Deus, quero exaltar-vos, ó meu Rei,*
13c O Senhor é amor fiel em sua palavra,*
13d é santidade em toda obra que ele faz.
Leitura da Segunda Carta de São Paulo aos Tessalonicenses 1,11 – 2,2
11 Não cessamos de rezar por vós,
para que o nosso Deus vos faça dignos da sua vocação.
Que ele, por seu poder, realize todo o bem que desejais
12 Assim o nome de nosso Senhor Jesus Cristo
será glorificado em vós, e vós nele,
em virtude da graça do nosso Deus
2,1 No que se refere à vinda de nosso Senhor Jesus Cristo
e à nossa união com ele, nós vos pedimos, irmãos:
2 não deixeis tão facilmente transtornar a vossa cabeça,
nem vos alarmeis por causa de alguma revelação,
afirmando que o Dia do Senhor está próximo.

O que é uma pele madura?! É aquela pele que já não tem mais aquele brilho e viço naturais. E isso me incomoda demais. Queria muito de volta meu viço natural. Para isso, vou na dermatologista sempre e sigo tudo o que foi prescrito por ela. Claro que as vezes dou uma escorregadinha, esqueço de passar uma noite, mas em geral, sigo bem direitinho.
No vídeo de hoje conto todos os detalhes da minha rotina, mostro todos os produtos que uso e conto um pouco sobre cada um deles.
Cupom desconto para compras acima de R$129,90 na Netfarma: GIULI5OFF. Para ter porcentagem do valor gasto de volta, cadastre-se no Meliuz e ganhe R$10
Gostaram?! Se vocês tiverem alguma dúvida sobre minha rotina que não foi esclarecida no vídeo, é só deixar nos comentários, tá?! E se tiverem alguma sugestão de vídeo também.
Não deixem de se inscreverem no canal, curtir o vídeo e compartilhar com as amigas! Isso me ajuda e me motiva muito!
O creme hidratante da Embryolisse é super queridinho de maquiadores no mundo todo e super bombado na internet. Eu comprei o meu, ano passado, quando fui para NYC. Peguei um frio não programado e tanto a minha pele do rosto quanto a do Renato ressecaram muito. Resolvi então, que era uma excelente hora para comprar o famoso Embryolisse!
Segundo a marca, ele tem poder hidratante e nutriente, graças a associação de ingredientes naturais ricos em ácidos graxos essenciais e vitaminas. Ajuda a manter a hidratação e protege sua pele das agressões do dia a dia. Renovada a pele fica lisa, leve e iluminada. Verdadeiro tratamento coringa pode ser usado de varias maneiras: como primer e base de maquiagem ideais para sublimar a tez, leite demaquilante, creme hidratante ou mascara de beleza. Este leite hidratante cremoso deixa um véu de corforto mesmo sobre as peles secas.
A minha pele é normal, nem oleosa e nem seca. Porém, aos 36 anos, a nossa pele é madura e temos algumas áreas que são mais secas.
A embalagem é em bisnaga, em alumínio, igual as pomadas que temos em casa. Super prática para tirar o produto, mas como ela é de alumínio fica marcado onde já foi apertado. Porém até agora não tive nenhum problema com isso. Há dois tamanhos, o meu é de 75mL {o maior}.
Ele é bem branquinho, leitoso e fluido. Muito fácil de aplicar e espalhar. É absorvido rapidamente e não deixa aquela sensação de melado ou molhado.
Não tem perfume. Tem um cheirinho de creme branco, bem suave.
Ele rende muito! Eu preciso de bem pouquinho para passar em todo o meu rosto. As vezes até sobra e passo na mão também, mesmo não tendo indicação para isso.
Segundo a marca, como hidratante ele pode ser usado diariamente de manhã e/ou a noite. Eu não uso diariamente.
PS: não sei como ele se comporta em peles oleosas, ok?! Se alguma de vocês tem pele oleosa e já usaram esse produto, deixe sua opinião nos comentários. Pode ajudar as outras leitoras!
Eu comprei na Ricky’s em NYC e paguei U$28. Mas ele está disponível para compra aqui no Brasil no site da marca e também já vi na Drograria Iguatemi em SP.

Há três tipos de indivíduos que nos mentem descaradamente todos os dias: os políticos, os astrólogos, e os meteorologistas. Sobre os políticos já falei largamente neste blog e por isso hoje vou dar-hes descanso (como se eles precisassem...); dos astrólogos falarei noutra oportunidade; detenhamo-nos então nos meteorologistas.
Se há profissão cuja credibilidade depende quase exclusivamente dos caprichos da natureza é a de meteorologista.
«O senhor previu uma tempestade tropical e afinal temos aqui um furacão de grau sete. Isto é uma verdadeira irresponsabilidade! Já na passada semana nevou quando a sua previsão era de céu pouco nublado com algumas abertas. É inadmissível. Está despedido!!»
Neste aspecto os meteorologistas apresentam muitas semelhanças com os políticos – há uma espécie de impunidade vigente face às barbaridades que dizem.
Uma coisa que me suscita curiosidade é a progressão de carreira de um meteorologista. Como é que eles sobem de escalão? Provavelmente até têm um daqueles cartõezinhos de handicap, como no golfe. Quem conseguir acertar mais vezes nas previsões vai reduzindo o seu handicap até chegar à presidência do Instituto Nacional de Meteorologia.
Por isso, o momento em que acertam na sua previsãozinha deve ser avassalador. É um ponto alto das suas carreiras. Ficam mais felizes que um tornado num parque de caravanas.
Eu nem acredito em tamanha barbaridade!!
Quem nos livra de tanta ignorância junta????
Pior ainda que o texto são os comentarios das pessoas que escreveram relativamente a esse infeliz texto no dito blog
Realmente....sem comentários...
Em termos de previsões, lembro-me sobretudo de uma célebre "tempestade de estrelas" em que o pessoal foi todo (juro que não era o único) para a praia a olhar para o céu e népia.
Nunca conheci nenhum meteorologista que tenha ganho o totoloto.
Isto ilustra bem, primeiro o que as tv's acabaram por fazer com a nossa meteorologia e, claro está, ajudadas com a imagem que IM transpira cá para fora . E em segundo o que estes blogs, de " cabecinhas pensadoras" vieram trazer à comunidade. NADA! ou melhor ausência de tudo
É muito fácil sentarem-se em frente do monitor, com o teclado debaixo dos dedos e mandar (para não escrever algo pior) sentenças, como se fossem os donos da verdade absoluta e a razão os acompanhe a todo lado. É triste mas continuámos um país com muita gente ignorante que ignora que o é.
E mais não digo, até porque o nome deste tópico, muito bem colocado , é sem comentários.
Façam-me um favor olhe-mos para as cartas meteorológicas, comparemos dados, faça-mos análises e não percamos tempo com escória.
...e para todas as profissões, generalizar um mau profissional a todos é de uma tremenda injustiça, mas isto não se passaria tanto, se, como diz o kim, não houvesse tanta ignorância pegada...
Para começar não existe categ. 7 para furacões mas prontos... mas isto é o menos!
Alguém poderá ainda se lembrar, "mas vocês aí no forum também criticam os do IM", pois criticamos, mas atenção, há críticas e críticas. Nós porque gostamos de meteorologia acompanhamos modelos, seguimos o evoluir de depressões, fazemos um acompanhamento quase tão intenso como os profissionais que trabalham no IM, e diga-se com sinceridade, as previsões que chegam ao público em geral por parte do IM não falham assim tanto.
Aos comentários lá feitos, tristes de se ler, mas agarro num ou dois, os meteorologistas nunca acertaram no totoloto porque fazer meteorologia não é deitar cartas ou dados como na astrologia às cegas, baseia-se em dados concretos e de evolução real do tempo e não imaginária.
"Chuva de estrelas" a única relação com a meteo só se for de nome, e mesmo na astronomia tratamos como "chuva de meteoros"...
Ora aí esta um excelente comentário do Kimcarvalho nem mais nem menos, tudo dito
Para não abrir um tópico novo, aqui vai um notícia que saquei do iol
O Tornado tem neve a dois passos de casa, é cara mas é a neve dos trópicos
É falsa, mas a baixa da cidade ficará coberta de flocos
A baixa de Faro vai encher-se de flocos de neve durante a época natalícia para chamar os cidadãos a fazer compras no comércio tradicional, iniciativa que se integra num programa cujo investimento total ronda os 200 mil euros, noticia a agência Lusa.
As acções de dinamização previstas para a baixa durante o Natal resultam de uma iniciativa conjunta da autarquia local, Associação de Comerciantes da Região do Algarve (ACRAL), Associação de Comércio da Baixa de Faro e Ambifaro.
A principal atracção deverá ser o lançamento de neve artificial no centro da cidade, que acontecerá diariamente durante duas horas entre os dias 15 e 24 de Dezembro e que vai custar cerca de 24 mil euros".

Luna, Júpiter e Cláudio estarão na Praça de Eventos, de 12 a 17 de julho, para interagir e tirar muitas fotos com a criançada e toda a família
Até a próxima segunda-feira (17/07), toda a família poderá ver de perto e registrar este encontro único e inesquecível com suas câmeras fotográficas.
O Show da Luna! segue até 30 de julho na Praça de Eventos
Além de participar dos encontros com os personagens, a criançada também poderá se divertir no evento Show da Luna!, que permanece na Praça de Eventos do piso 1, até 30 de julho, de segunda à sábado, das 10h às 22h, e domingos e feriados, das 11h às 22h.
Na área paga, os pequenos vão se encantar com um foguete gigante e uma plataforma móvel, além de óculos especiais que permitem que as crianças vivam grandes aventuras e ainda se divirtam por dentro de um circuito de obstáculos, que terminam em um escorregador em forma de tubo. Para essa etapa da brincadeira, serão cobrados ingressos no valor de R$15,00 por 15 minutos.
Além de vivenciar momentos inesquecíveis no evento, a criançada também terá a chance de levar para casa um copo personalizado do Show da Luna!. Para participar, basta acumular compras no Shopping, juntar os cupons e trocar por 1 copo, sendo necessário atingir o valor de R$150,00 em compras nas lojas. As trocas podem ser feitas no SAC/Concierge, localizado no piso 1, ao lado das escadas rolantes, até 30/07 ou enquanto houver disponibilidade nos estoques.
Encontros Mágicos com os personagens de O Show da Luna!
Horários: todos os dias, das 16 às 19h, sendo que os personagens aparecem juntos com intervalos de 30 minutos.
Entrada: gratuita, sendo necessário retirar uma senha uma hora antes do evento, na Praça de Eventos do Shopping.

Não importa o momento ou maturidade da sua agência: temos a metodologia ideal para ajudar você a dar o próximo passo.
Diagnóstico de Maturidade de gestão: Você sabe o que é e como aplicar na sua agência?
Nós sabemos que todas as agências têm problemas e desafios a serem enfrentados. Se atualizar constantemente, se adaptar ao mercado, ficar atento a gestão, cuidar das finanças, se preocupar com prazos, atendimento e retenção de clientes e oferecer sempre um trabalho de qualidade, são só alguns deles.
O que aprendemos em nossos vários anos de experiência, é que o que pode diferenciar a sua agência das outras, é o quão pronta ela está para lidar com esses desafios. Será que ela está preparada?
Você já parou para pensar que além dos desafios comuns do dia a dia, podem existir muitos outros que você ainda não tomou consciência e que podem impactar diretamente na performance da sua agência? Pode ser um problema de gestão que você não está enxergando, uma mudança necessária na estrutura do time, a revisão de uma estratégia e muitas outras coisas.
Como fazer uma gestão de processos eficiente na agência
Como saber se o software de gestão atende às necessidades da agência?
O que é o Diagnóstico de gestão?
Além de pensar em soluções que eliminem esses problemas de forma eficaz, tal experiência nos permitiu conhecer e mapear padrões recorrentes de gestão de negócio, bem como entender o nível de maturidade de cada agência. O diagnóstico é online e pode ser feito por qualquer agência, seja ela de grande, médio ou pequeno porte.
O diagnóstico é gratuito e contém 13 perguntas objetivas sobre o dia a dia da agência, que abrangem as principais dores identificadas por nós, e que precisam ser superadas para o crescimento saudável de uma empresa.
Os resultados do diagnóstico te ajudarão a focar no que realmente importa e deve dar prioridade para o momento atual da sua agência. Com base nas suas respostas, vamos indicar alguns conteúdos que te ajudarão a resolver as dores da sua agência no momento certo.
Responda 12 perguntas sobre o dia a dia da sua agência
Descubra o seu nível de maturidade de gestão
Quais são os níveis de maturidade em gestão?
Ao responder o diagnóstico, você pode se encontrar em 3 níveis de maturidade de gestão: Processo em desenvolvimento, Parcialmente documentado, Totalmente gerenciado. Após descobrir o seu estágio é hora de priorizar suas ações e focar no que é mais importante para o desenvolvimento da sua agência.
Considerando as mudanças no mercado publicitário e a carência de um modelo de gestão sólido e maduro, entender a maturidade de gestão da sua agência é o que faltava para você atingir resultados ainda mais satisfatórios a partir de uma metodologia completa e bem estruturada.
Descubra o nível de maturidade de gestão da sua agência e dê o próximo passo para alavancar seus resultados através de uma gestão mais eficiente.

ALGO SOBRENATURAL? OU REALMENTE HACKERS NA SUA VIDA...?
(((CHAMADA PARA FUTURO POST DO "BLOG DO BIOJARLA ATUAL")))
É COMO DIZ UM DITADO QUE ESTÁ MUITO EM EVIDÊNCIA NAS SOCIEDADES MODERNAS HOJE EM DIA...: "O MUNDO É DOS ESPERTOS..."
(((AGUARDEM BREVEMENTE ESTE POST QUE EU ESTOU ESCREVENDO))) (POR BIOJARLA, EM 24/04/2018)
VOCÊS ALGUM DIA JÁ PENSARAM POR QUE AS PLANTAS AQUÁTICAS (ANALISANDO NO GERAL) SÃO MENORES DO QUE AS PLANTAS TERRESTRES? INTUITIVAMENTE... ERA PARA SER AO CONTRÁRIO, NÃO É...? MUITA ÁGUA, MUITO SOL... MUITO SAL... SUPERFÍCIE DE EXPOSIÇÃO (EM CONTATO DIRETO COM A ÁGUA) MAIOR... E AÍ? O QUE VOCÊS ACHAM?
FOTO DA INTERNET E DIVULGADA EM VÁRIOS SITES E BLOGS.
ATENÇÃO GENTE: EU SOU SÓ BACHAREL EM BIOLOGIA OK? NÃO SOU ESPECIALISTA EM BOTÂNICA NÃO. AGRADEÇO A COLABORAÇÃO DE TODOS QUE QUISEREM DEBATER O TEMA ABAIXO. E CLARO, COM ISTO, COM ESTES NOVOS QUESTIONAMENTOS, PERGUNTAS E RESPOSTAS, ESTE POST SERVIRÁ TAMBÉM COMO UMA VALIOSA FONTE DE INFORMAÇÃO PARA TODOS NÓS.
ESTÃO AQUI ALGUNS LINKS QUE EU (BIOJARLA) "TAMBÉM" ACHO INTERESSANTES, E QUE TEM RELAÇÃO COM ESTE POST:
BIOLOGIA: "PLASMÍDEOS QUIMERA" — VOCÊ JÁ OUVIU FALAR NISTO? ENTENDA AQUI NO BLOG DO BIOJARLA ATUAL (DE FORMA FÁCIL) QUE PORR... É ESSA? RSSSS
FOTO DA INTERNET E DIVULGADA EM VÁRIOS SITES E BLOGS
HUMANIDADE GLOBALIZADA: ATUALMENTE, HUMANIDADE ESTA, "EM SIGNIFICATIVA PARTE", CRUEL NUM ESTRANHO, INCESSANTE E VORAZ DESBRAVAMENTO DO FUTURO, MAS, AMORDAÇANDO IMPIEDOSAMENTE NUM BAÚ DO ESQUECIMENTO, A ALMA E APAGANDO A LUZ DO PASSADO
OBS: SÓ ESCLARECENDO MAIS... A PALAVRA "ALMA" NO TÍTULO DESTA POSTAGEM SIGNIFICA: A ALMA DO PASSADO.
ACHEI ONTEM UM "DISQUETE DE PC" ANTIGO, E... CADÊ O DRIVE DE DISQUETE...? UMA FOTO ANTIGA AQUI DA ILHA DE ITAMARACÁ (LOCALIZADA EM PERNAMBUCO-BRASIL), E... OLHA QUANTAS SAUDOSAS E ANTIGAS CASAS CAIÇARAS (https://pt.wikipedia.org/wiki/Cai%C3%A7ara)!
QUE SAUDADES DAQUELE FILME DE ÉPOCA ANTIGO, MAS, QUE NEM ME LEMBRO MAIS O NOME...
"UMA MODERNA E JOVEM MÃE RECIFENSE, PERANTE UMA ESTRANHA E INESPERADA PERGUNTA DA SUA CRIANÇA: Ô MÃE...?! O QUE É AQUILO ALÍ...? TÁ ESCRITO "TORRE DO JEQUIÁ"...? A RESPOSTA DA MÃE: SEI NÃO FILHO.
FICA AÍ MAIS ESTA MINHA ATUALIZAÇÃO DO TEXTO. (POR JARLILSON RICARDO (BIOJARLA), EM 05/07/2013)
ATUALIZAÇÃO 2: PARA AS PESSOAS QUE NÃO SÃO DO RECIFE - "A TORRE DO JEQUIÁ" SERVIA COMO PONTO DE ATRACAÇÃO DOS ANTIGOS DIRIGÍVEIS GRAFF ZEPPELIN. PELAS MINHAS PESQUISAS NA INTERNET, INCRIVELMENTE, É A "ÚNICA" TORRE DESTE TIPO AINDA EXISTENTE NO MUNDO, E ESTÁ LOCALIZADA NA CIDADE DO RECIFE.
BIOLOGIA (FISIOLOGIA HUMANA): QUEM DISSE QUE O ORGÃO HUMANO APÊNDICE NÃO TEM FUNÇÃO? SAIBA QUAL A FUNÇÃO DO ÓRGÃO APÊNDICE E NÃO ESQUEÇA MAIS.
FOTO DA INTERNET E DIVULGADA EM VÁRIOS SITES E BLOGS. FONTE DA FOTO: http://www.fotosantesedepois.com/2009/10/11/apendicite-sintomas-causas-tratamentos-e-cirurgia/
GENTE, ESTUDOS RECENTES MOSTRAM QUE, AO CONTRÁRIO DO QUE MUITOS FALAVAM E PENSAVAM, QUE O APÊNDICE ERA UMA "ESTRUTURA" VESTIGIAL (QUE AO LONGO DA EVOLUÇÃO PERDEU A FUNÇÃO (OU FUNÇÕES) ORIGINAL), NA VERDADE, O APÊNDICE TEM UMA FUNÇÃO ESPECÍFICA SIM. QUAL É ELA? SAIBAM AGORA:
AGUARDEM BREVEMENTE: COMPLEMENTO DO POST "COMO TIRAR UM HACKER DE SEU PC" - SAIBA COMO DEIXAR SEU PC WINDOWS MAIS SEGURO AINDA!
(((POR FAVOR GENTE! DIVULGUEM GALERA! BREVEMENTE AQUI NO "BLOG DO BIOJARLA ATUAL" ESTE POST! ISTO É DE EXTREMA IMPORTÂNCIA PARA TODAS AS PESSOAS DE BEM! MUITAS PESSOAS ESTÃO SOFRENDO ATAQUES HACKERS EM SEU PC E CELULAR E NÃO SABEM COMO AGIR. ESTE POST IRÁ AJUDÁ-LAS MUITO!)))
EU DAREI SUPER DICAS IMPORTANTÍSSIMAS E QUE JUNTO COM O MEU VÍDEO JÁ POSTADO AQUI NO BLOG DO BIOJARLA ATUAL, CHAMADO "COMO TIRAR UM HACKER DO SEU PC", IRÃO DEIXAR A SEGURANÇA DO SEU COMPUTADOR WINDOWS MAIS APRIMORADA. ABORDAREI TEMAS COMO:
- O QUE É VPN E COMO USAR UMA ALTAMENTE CONFIÁVEL VPN GRATUITA E A IMPORTÂNCIA DE SE TER UMA VPN EM SEU PC;
- A IMPORTÂNCIA DE COBRIR A WEBCAM DO SEU PC COM FITA ISOLANTE;
- A IMPORTÂNCIA DE DESLIGAR O MICROFONE DO SEU PC QUANDO VOCÊ NÃO ESTIVER USANDO ELE;
- A IMPORTÂNCIA EM ESCONDER SUA REDE WI FI (ESCONDER O SSID DA SUA REDE WI FI, DEIXANDO ELA OCULTA PARA ESPIÕES, DIFICULTANDO UM POUCO MAIS POSSÍVEIS ATAQUES AO SEU PC;
- A IMPORTÂNCIA DE DESATIVAR A LOCALIZAÇÃO (LOCAL) DO SEU PC, SEMPRE QUE POSSÍVEL;
- A IMPORTÂNCIA EM TROCAR URGENTE A SENHA DE ACESSO AO SEU ROTEADOR. E SABER COMO ENTRAR EM SEU ROTEADOR;
- A IMPORTÂNCIA QUE VOCÊ TEM QUE SABER QUE "TAMBÉM" "EXISTE" UM ATAQUE HACKER CHAMADO "HOMEM NO MEIO" (MAN IN THE MIDDLE) E O ATAQUE COM SNIFFER.
- COMO DESABILITAR DESCOBERTA DE REDE ATIVA E A IMPORTÂNCIA DESTE FATO EM RELAÇÃO A SEGURANÇA E PRIVACIDADE;
- PROGRAMAS DO WINDOWS 10 QUE UMA PESSOA COMUM, QUE USA O PC SÓ DOMESTICAMENTE, PODE DESINSTALAR SEM MEDO E QUE NÃO VÃO FAZER FALTA AO SEU PC;
- COMO DESABILITAR COMPARTILHAMENTO DE ARQUIVOS E IMPRESSORAS, NÃO PERMITIR QUE SEU PC SEJA DESCOBERTO E LOCALIZADO NA REDE, CONFIGURAR SEUS ADAPTADORES DE REDE EM PONTOS ABORDADOS EM RELAÇÃO A SEGURANÇA DO SEU PC ON LINE;
- DICAS DE HÁBITOS PARA MELHORAR A SEGURANÇA DO SEU PC.
(((OBS: JÁ TIVE TAMBÉM MEU PC INVADIDO E, MESMO DEMORANDO PARA DESCOBRIR, AQUELE DITADO FAMOSO VALE MESMO, E MUITO: ANTES TARDE DO QUE NUNCA! HOJE, NA ATUALIDADE, ADQUIRI MUITOS CONHECIMENTOS DE SEGURANÇA ON LINE E CADA VEZ MAIS ESTOU ESTUDANDO ESTE ASSUNTO DE EXTREMA IMPORTÂNCIA PARA NÓS TODOS.)))
(((E AGUARDEM BREVEMENTE TAMBÉM DICAS ATÉ RARAS DE SE ENCONTRAR NO MUNDO ON LINE, DE COMO DEIXAR SEU ANDROID COM SEGURANÇA NOTÁVEL!
EU ESTOU ESTUDANDO MUITO MESMO. SÓ ESTUDANDO GALERA... NÃO IREI FALAR MAIS SOBRE ESTE FATO DA CLONAGEM DE MEU CELULAR OK GALERA. ESPERO QUE ENTENDAM.
MAS, AGUARDEM MESMO PORQUE AS DICAS QUE IREI TRAZER PARA VOCÊS SOBRE SEGURANÇA DE SEU CELULAR ANDROID, VÃO SER IMPERDÍVEIS E VAI AJUDAR MUITA GENTE POR AÍ. VOU ABORDAR VÁRIAS QUESTÕES, DÚVIDAS, COMPORTAMENTO DE CELULAR CLONADO, COMO EVITAR A CLONAGEM DE CHIP SIM CARD COM DICAS, INFORMAÇÕES VALIOSAS, A IMPORTÂNCIA DO BLOQUEIO DO CARTÃO SIM, A IMPORTÂNCIA DA AUTENTICAÇÃO EM DUAS ETAPAS, ETC. E MUITO MAIS MESMO... Ô... E COMO... AGUARDEM!)))
MÚSICA DE QUALIDADE (((90S))): BANDA HOODOO GURUS, MÚSICA 1000 MILES AWAY (ÁLBUM KINKY, LANÇADO EM 1991).
(((ATENÇÃO: ADVERTÊNCIA — NÃO DEIXEM CRIANÇAS MENORES ASSISTIREM ESTE VÍDEO DO DOOM 3 OK?)))
ILUSTRAÇÕES (ACIMA) DO GAME DOOM 3, AMPLAMENTE DIVULGADAS EM VÁRIOS SITES E BLOGS MUNDIAIS.
GENTE, APESAR DE ESTE GAME JÁ TER SIDO LANÇADO ALGUNS ANOS ATRÁS, AINDA É UM DOS GAMES MAIS ATERRORIZANTES JÁ FEITOS (GRÁFICOS ESPETACULARES). VOU DEMONSTRAR COMO CONSEGUIR ULTRAPASSAR AS PRIMEIRAS FASES DO GAME (COM O ÚNICO PROPÓSITO DE SERVIR COMO ORIENTAÇÃO E TIRAR ALGUMAS DÚVIDAS DE ALGUNS JOGADORES NOVATOS.) ESTOU ADVERTINDO AQUI QUE COM ESTE VÍDEO, IREI MOSTRAR SPOILERS = (((SEGREDOS))), ENTÃO, TÁ AVISADO.
(((((O VÍDEO SERVIRÁ COMO ORIENTAÇÃO AOS JOGADORES INICIANTES.)))))
SÓ NÃO OBSERVEM MUITO O MARINE BIOJARLA AQUI JOGANDO OK? KKKKK MAS... APESAR DE EU NÃO SER UM DOS MELHORES (EXISTE MUITOS JOGADORES EXCELENTES POR AÍ PELO MUNDO), NÃO FAÇO FEIO NO DOOM 3 NÃO, E REALMENTE JÁ CONSEGUI ZERÁ-LO (SÓ A EXPANSÃO DESTE GAME, O ROE, É QUE AINDA NÃO ZEREI, POIS, O HUNTER 2 TODA VEZ ME SURPREENDE).
O VÍDEO FOI GRAVADO COM O GAME RODANDO NA CONFIGURAÇÃO GRÁFICA ULTRA DE MEU PC.
PARTE 1 (MARS CITY) (ESTA FASE É SÓ PARA CONHECER OS CENÁRIOS INICIAIS (QUE IRÃO SE TRANSFORMAR NUM CAOS INFERNAL DEPOIS), PDA, COMANDOS, MELHOR DIZENDO, DÁ UM ROLÉ EM MARS CITY (É A FASE PATINHO NA LAGOA, RSSS). PARTE 2 (MARS UNDERGROUND) (AQUI COMEÇA O CAOS, A CAPETADA VAI SE SOLTAR TODA, RSS).
ATENÇÃO: O VÍDEO ACIMA É DE PROPRIEDADE DO BIOJARLA.
Tamanho é documento...? Na natureza do planeta Terra, em relação aos seres vivos, pode-se falar que realmente isto é relativo para alguns seres; depende do ponto de vista. Vamos entender este meu raciocínio...? Vamos lá então...
"Ao seguirem o meu raciocínio", existem vários exemplos de animais na natureza, onde poderíamos analisar isto. Só para citar alguns, lembro-me aqui das abelhas, formigas, cupins, etc, Mas... Vamos tomar como exemplo o caso do peixe chamado Piranha ok?
FOTO DA INTERNET, ENCONTRADA VASTAMENTE EM VÁRIOS SITES E BLOGS.
O posicionamento, o relacionamento dos dentes e o conjunto das estruturas faciais resultando realmente em uma fisionomia agressiva.
FOTO COLETADA NO LINK: http://www.saudeanimal.com.br/piranhas_dentes_aterrorizantes.htm
As piranhas são peixes geralmente de portes pequenos (existem espécies com tamanhos maiores (a maior atinge 40 cm)), carnívoros, muito vorazes e na maioria das vezes, são rápidas. São um dos vários habitantes de alguns rios da América do Sul. Elas normalmente atacam quando são estimuladas (um exemplo: sangue). Eu observei vasculhando por livros e internet, que as piranhas tem a capacidade de sentir o cheiro de uma gota de sangue em 200 litros de água. Algumas piranhas são canibais; outras não. Mas, todas possuem comportamento agressivo. A maior parte delas vivem em cardumes.
(ESTE TRECHO AQUI É DA WIKIPÉDIA: As piranhas são parentes próximos dos Pacus e são facilmente confundidos quando pequenos.)
Para quem não sabe, os peixes piranhas são importantíssimos para o equilíbrio ecológico do ambiente dos rios.
Claro que também, raramente, provocam problemas que podemos considerar de "saúde pública", nas regiões de rios onde a população tem costume de tomar banho (ataques em algumas pessoas), fazendo com que as autoridades locais tomem medidas rápidas e eficientes (o que pode demorar um pouco em alguns casos, até que os governantes façam algo).
Hoje em dia, com a computação gráfica aliada as mentes dos escritores, diretores e mestres em efeitos especiais, o cinema surpreende com cenas extremamente muito fantasiosas como estas do vídeo a seguir, do recente filme "PIRANHA 3D":
BIOLOGIA: ESCORPIÕES (O "PERIGO" PODE ESTAR AOS SEUS PÉS)
(((ESCRITO (EM 10/05/2012) POR JARLILSON RICARDO (BIOJARLA), BIÓLOGO FORMADO PELA UFRPE)))
(((FOTOS ACIMA: DA INTERNET E DIVULGADAS EM VÁRIOS SITES E BLOGS)))
OS ALIMENTOS PREFERIDOS DOS ESCORPIÕES SÃO BARATAS E GRILOS, MAS... INSETOS... SÃO COM ELES MESMO, RSSS.
ELES SÃO ALTAMENTE ADAPTADOS (POSSUEM ESTRUTURAS IMPRESSIONANTES, COMO O SEU ÓRGÃO SENSORIAL CHAMADO DE "PENTE" (NA PARTE VENTRAL DO SEU CORPO (EMBAIXO DELE)), QUE FICA VIBRANDO, E COM ISTO, ORIENTANDO SOBRE TODA A ÁREA AO SEU REDOR) (NA UNIVERSIDADE RURAL, PUDE OBSERVAR EXAUSTIVAMENTE NA ÉPOCA DAS MINHAS AULAS COM "LUPA" ESTES ÓRGÃOS SENSORIAIS CHAMADOS "PENTES". EU NOTEI QUE EM ALGUNS, ELES ME APARENTAVAM MAIS DESENVOLVIDOS QUE EM OUTROS (SÓ ESTOU CITANDO ISTO AQUI PORQUE ACHEI ESTE FATO BASTANTE CURIOSO (SERÁ QUE SÃO OS CACIQUES ESCORPIÕES? KKKKKKKKK, BRICADEIRA OK GENTE? RSSS)). POIS BEM... VOU DEIXAR ALGUNS IMPERDÍVEIS E FUNDAMENTAIS LINKS SOBRE ESCORPIÕES AGORA (LEIAM E NÃO SE ARREPENDERÃO; INCLUSIVE, ISTO É UM PROBLEMA DE SAÚDE PUBLICA NACIONAL E, POR QUE NÃO... MUNDIAL...?) (QUEM SABE ESTAS INFORMAÇÕES IRÃO AJUDAR SERIAMENTE ALGUÉM POR AÍ NESTE MUNDÃO AFORA.).
SIM, ANTES QUE EU ME ESQUEÇA, AQUI EM RECIFE, QUALQUER CASO DE PICADA DE ESCORPIÃO, POR MAIS SIMPLES QUE PARECA, CORRAM RÁPIDO PARA O HOSPITAL DA RESTAURAÇÃO E PROCUREM O SETOR DO "CEATOX" (CENTRO DE ATENDIMENTO TOXICOLÓGICO) (SE POSSÍVEL, LEVEM O ESCORPIÃO "MORTO" NUM PEQUENO RECIPIENTE). VALEU GENTE. ABRAÇÃO A TODOS. (NÃO DEIXEM DE ANALISAREM OS LINKS OK?)
ATUALIZAÇÃO1: GENTE, TINHA MUITO MAIS LINKS, MAS, TODOS QUE TIREI DAQUI, NÃO ESTAVAM FUNCIONANDO MAIS.
BIOLOGIA (HEMATOLOGIA): VOCÊ SABE O QUE SIGNIFICA O TERMO "CONVERGÊNCIA TRONCULAR DA HEMATOPOESE"? NÃO...? ENTÃO TIRE SUA DÚVIDA AGORA E DE FORMA FÁCIL E SEM COMPLICAÇÃO (APROVEITA QUE É "DE GRÁTIS", RSSS)
MEDULA ÓSSEA SENDO RETIRADA — FONTE DA FOTO: http://pt.wikipedia.org/wiki/Medula_%C3%B3ssea
BEM GENTE... EU ME DEPAREI PRIMEIRAMENTE COM ESTE TERMO JUSTAMENTE QUANDO ESTAVA NO AVANÇO DAS PESQUISAS PARA A MINHA MONOGRAFIA E TIVE QUE ENTENDÊ-LO A FUNDO, POIS, IRIA CLAREAR MUITAS DÚVIDAS QUE EU TINHA NO MOMENTO (O TÍTULO DA MINHA MONOGRAFIA FOI: CAUSAS DE LEUCOCITOSES E LEUCOPENIAS ANALISADAS EM ALGUNS CASOS NO HSE (HOSPITAL DOS SERVIDORES DO ESTADO DE PERNAMBUCO)). E OLHA QUE SE DEPENDER DE MIM, NÃO QUERO DEIXAR MAIS NINGUÉM COM ESTA DÚVIDA SOBRE O QUE É "CONVERGÊNCIA TRONCULAR DA HEMATOPOESE". VAMOS LÁ ENTENDER ENTÃO...? ENTÃO BORA, RSSS.
THRASH METAL: MEGADETH — LUCRETIA (DA OBRA PRIMA DELES CHAMADA "RUST IN PEACE")
COM O SAUDOSO "NICK MENZA" NA BATERA E TUDO MAIS.
QUE ÁLBUM! QUE ÁLBUM GENTE! ATÉ HOJE ME ARREPIA DE COMO ELE É PERFEITO. NA MINHA OPINIÃO, O MELHOR ÁLBUM DA BANDA.
(((RIFFS DISTORCIDOS COM PERFEIÇÃO)))
FOTO DE UMA CENA DA FILMAGEM CONSIDERADA POR ESTUDIOSOS COMO "REAL", DA SONDA OVNI DE CAPÃO REDONDO - SÃO PAULO - BRASIL - 1998.
VÍDEO DO YOUTUBE, AMPLAMENTE DIVULGADO POR TODA A INTERNET MUNDIAL.
TRECHO DO VÍDEO DA SONDA OVNI DE CAPÃO REDONDO, DIVULGADO POR TODA A INTERNET MUNDIAL.
TAMBÉM JÁ OCORRERAM RELATOS CONSIDERADOS POR ESPECIALISTAS COMO VERDADEIROS, DE SONDAS OVNIS PARECENDO PERSEGUIR OU ATÉ MESMO ATACAR PESSOAS (OUTRO CASO DE POSSÍVEL IRRITABILIDADE, ONDE PODERIA SER UMA REAÇÃO A ALGUM ESTÍMULO PROVOCADO POR ESTAS PESSOAS; ESTÍMULO ESTE DE NATUREZA DESCONHECIDA (PODENDO ATÉ MESMO SER DESENCADEADO POR GESTOS, CORES, CHEIROS, ETC).
EXISTEM TAMBÉM ALGUNS CASOS DE "SUPOSTAS" SONDAS LIBERANDO OUTRAS SONDAS (PODERIA SER ALGUM TIPO DE REPRODUÇÃO; "OUTRA CARACTERÍSTICA DE SER VIVO" (PELO MENOS SERES VIVOS TERRESTRES FAZEM ISTO! RSSS), SEGUINDO ESTE MEU RACIOCÍNIO, "DESTES" SUPOSTOS (POR MIM) SERES AINDA DESCONHECIDOS...?). O VÍDEO ABAIXO (TRECHO) MOSTRA ESTA LIBERAÇÃO.
NO YOUTUBE, A MAIORIA DOS VÍDEOS SÃO FAKE (FALSOS). MAS, EXISTE UMA "MICRO MINORIA" (RSSS) CONSIDERADOS AUTÊNTICOS POR ESPECIALISTAS.
ALÉM DE JÁ SER UM TEMA CONFUSO, MISTERIOSO, ENIGMÁTICO, PARA PIORAR ESTA SITUAÇÃO, MUITAS PESSOAS SE DIVERTEM POSTANDO VÍDEOS FALSOS SOBRE O TEMA E TAMBÉM A TEMÁTICA SOBRENATURAL. EU ACHO ISTO UM PONTO MUITO NEGATIVO. PELO MENOS (GRAÇAS!) EXISTEM SIM VERDADES QUE AJUDAM "UM POUCO" NA TENTATIVA DE DESVENDAR ESTE VERDADEIRO MISTÉRIO QUE VEM DA ANTIGUIDADE ATÉ OS NOSSO DIAS ATUAIS. DIZEM QUE EXISTE UM PROPOSITAL ACOBERTAMENTO DOS FATOS POR ALGO AINDA TAMBÉM MISTERIOSO. SERÁ QUE ESTE TEMA NÃO É MAIS UM MISTÉRIO E, COMO FALAM AS TEORIAS CONSPIRATÓRIAS, TUDO JÁ ESTÁ DESCOBERTO SOBRE O TEMA...?
APESAR DE VÍDEOS, RELATOS, ENFIM, VÁRIAS OUTRAS EVIDÊNCIAS E AFIRMAÇÕES DE TESTEMUNHAS E ESTUDIOSOS, AS SONDAS OVNIS AINDA SÃO UM MISTÉRIO QUANTO AS SUAS ORIGENS. MAS, COMO É DE PRAXE ATUALMENTE: A VERDADE JÁ SABEMOS HÁ TEMPOS? OU "A VERDADE AINDA ESTÁ LÁ FORA"...? ABRAÇO DO BIOJARLA A TODOS.
QUADRO DE MÁRIO RICARDO — VISITE O BLOG DO ARTISTA PLÁSTICO MÁRIO RICARDO (CLIQUE NA IMAGEM ABAIXO)
A ARTE SURREAL E ERÓTICA DO ARTISTA PLÁSTICO E PROFESSOR MÁRIO RICARDO (RECIFE-PE-BRASIL) (AGUARDEM O NOVO BLOG DO ARTISTA BREVEMENTE) VALE A PENA CONFERIR!
COMO GANHAR DINHEIRO NA INTERNET SEM PAGAR NADA, DE FORMAS TOTALMENTE GRATUITAS
(CLIQUE NA IMAGEM ACIMA PARA ACESSAR) (TENHA AQUELE DINHEIRINHO EXTRA TODO MÊS!) – TUTORIAL TOTALMENTE GRÁTIS! SEM ENROLAÇÃO (NÃO PRECISA CADASTRAR NADA! É SÓ COMEÇAR A LER AGORA, COM FORÇA DE VONTADE E SEM PRESSA, AQUI NO "BLOG DO BIOJARLA ATUAL".).
CLIQUE NA IMAGEM "ACIMA" PARA IR PARA A PÁGINA CULINÁRIA DO "BLOG DO BIOJARLA ATUAL"
(LINK) COMPRA DO LIVRO 1 DA SAGA (U1) UNIVERSO 1 NO CLUBE DE AUTORES (CLIQUE NA IMAGEM DO LIVRO):
ACESSE O ANTIGO BLOG DO BIOJARLA (COM + DE 1000 POSTS FANTÁSTICOS!)
(UTILIDADE PÚBLICA): APRENDA COMO TIRAR UM HACKER DE SEU COMPUTADOR, DE FORMA FÁCIL E EXPLICADA PASSO A PASSO. IMPERDÍVEL. ESTA É UMA F...
MISTÉRIOS DO MUNDO: MONSTERQUEST - CRIATURAS VOADORAS RODS (MAIS UM DOS MISTÉRIOS DO MUNDO)
(VALE A PENA REPOSTAR DO ANTIGO BLOG DO BIOJARLA) OS RODS SÃO CAPTADOS EM FILMAGENS EM VÁRIAS PARTES DO MUNDO. ESTIMATIVAS INDICAM QUE ...
A HIPÓTESE DO MACACO AQUÁTICO (UMA HIPÓTESE BASTANTE CONTROVERSA)
(VALE A PENA REPOSTAR DO ANTIGO BLOG DO BIOJARLA) FOTOS (ACIMA) AQUI NO BLOG DO BIOJARLA, SÓ COM O INTUITO DE CUNHO ILUSTRA...

Reduz, igualmente, a mortalidade e contribui inexoravelmente para a melhoria DE doenças crônicas associadas. Pequenas perdas do peso (diminuição por cinco a dez por cento do peso inicial) melhoram o controlo glicfoimico, reduzem a tensão arterial e os níveis de colesterol.
Saiba como falei AQUI e AQUI, este meu processo por emagrecimento foi baseado em alguns pilares: reeducação alimentar, exercícios físicos, psicoterapia e homeopatia.
Obesidade estacionaestaficafixa jazepararpermanecequedatica: ocorre quando a ingestão de energia e este seu gasto se igualam, contudo num nível Ainda mais Inconveniente do de que antes. Ao tentar perder o excesso por peso, a pessoa depara-se com 1 problema de que previamente nãeste havia, de que é a basta clicar na próxima página diminuiçãeste do índice metabólico (blogar é, do gasto do vigor do corpo), visto qual este organismo tenta manter seu moderno peso.
Observe-se pelo espelho usando atenção e identifique a qual grupo a de que o(a) senhor(a) pertence. Cabe lembrar de que as vizinhos com o retrato em formato de maçã têm Ainda mais facilidade por desenvolver outras doenças, tais como problemas cardiovasculares, como a gordura visceral, ao contrário da subcutânea, dirige-se diretamente para o fígado previamente por circular até os músculos, será facultado provocar resistência insulina, levando à hiperinsulinémia, de que sãeste níveis elevados de insulina, aumentando assim o risco do diabetes mellitus Espécie II, hipertensão e doenças cardiovasculares.
Apesar por representar um papel importante na determinação da obesidade, este é ainda 1 fator que a maioria da populaçãeste nãeste consegue mudar.
A gordura corporal identicamente conjuntamente Têm a possibilidade de ser calculada usando um paquímetro, 1 instrumento que mede a dobra da pele.
Emagrecer de maneira saudável deve ser sempre o maior intuito por quem precisa perder alguns quilos, respeitando ESTES limites do corpo e procurando tomar uso de suplementos qual sejam seguros e recomendados por especialistas.
Embora este Perfeito de gordura no nosso corpo seja Continuar importante, é Muito mais relevante ainda, saber onde ela está localizada. A gordura depositada na região abdominal (andróide) acarreta mais riscos à saúpor do que se ela estiver concentrada em outra Parcela do corpo, saiba como regiãeste dos quadris e coxas (ginóide).
…Doravante sou amplamente supra do peso (97kg) mas gostaria de saber se dá de modo a conseguir uma barriga sequinha e fugir por uma abdominoplastia após chegar ao peso ideal…Bjks!!!

O prefeito Firmino Filho (PSDB) avaliou um admissível cenário das eleições presidenciais deste ano sob duas perspectivas; com ou sem a candidatura do ex-presidente Lula. De acordo com Firmino, haverá uma “polarização” do pleito em dois palanques se Lula for candidato, o que tornará o panorama “tenso, radicalizado e violento”.
Do contrário, se Lula não concorrer, de acordo com o gestor, as eleições serão imprevisíveis e mais brandas, sem surgimento de grandes nomes que detenham força para concorrer. Em nível de partido, Firmino anunciou que o seu candidato do PSDB para a presidência é o governador Geraldo Alckmin.
Para Firmino, a presença do novo pode desequilibrar a eleição e a notícia da possibilidade de candidatura de Luciano Huck já é um indício disso.
“Se Lula não for candidato, provavelmente vamos ter uma eleição sem grandes favoritos, muito parecida com eleição de 89, onde os vários partidos apresentaram nomes novos e velhos. Acho que vai ser imprevisível. Podemos ter nomes novos aparecendo. Fiquei recentemente impressionado com o nome do Luciano Huck no estado do Piauí como um todo e é um fenômeno que parece que está aparecendo em todo o Brasil”

Você sabe que é possível ganhar dinheiro na internet escrevendo?
Leia atentamente nossos artigos e nos escreva para tirar suas dúvidas. O seu contato é muito importante!
A primeira informação que queremos lhe passar é básica: é possível, sim, ganhar muito dinheiro na internet escrevendo. E, aliás, quem gosta de ler e de escrever já cria uma vantagem extraordinária nesta área, porque o mais importante na internet é: conteúdo.
Você quer aprender conosco a ganhar dinheiro na internet escrevendo? Garantimos: nosso conteúdo é exclusivo e será um divisor de águas para sua visão da internet.
Deixe um comentário agora aqui com seu nome e e-mail que adicionaremos você a nossa lista de interesse.
Gosto de conversar…escrever…debater assuntos e saber as histórias das pessoas…
Achei interessante o anúncio, porém gostaria de saber mais sobre o trabalho. Atualmente, além de locutora, como sempre gostei muito de escrever, colaboro na redação de conteúdo da fan page da Girassol Flores, e escrevo para a página “Doces Contos”, também no Facebook. Agradeço o retorno. Yasmin
Gostaria de saber mais sobre isso:escrever…? Certo! Obrigado!
Gostaria de saber mais sobre isso…
É deslubrante essa tarefa, mas para mim o que seria mais relevante é apresender de voces fazer conteúdos que ajude a comunidade usuario da internet e não só a pacificar o mundo, a reduzir a probreza, a proteger o ambiente, a tornar-se resilientes as mudanças e vulnerabilidades climaticas
Quero saber mais informações. Agradeço desde já!
Gostava de saber mais informações sobre o assunto. Agradeço desde já a Vossa disponibilidade.
Gostaria de mais informações sobre o anúncio..
Eu amo escrever.Gostaria muito de participar. Desde ja obrigada.
Eu sempre fui ótima em redação é gosto muito de participar de novidades, é dar opiniões,a respeito de todos os assuntos em geral.
ESCREVER SEMPRE FOI MEU FORTE,FAÇO MAIS POR PRAZER, É NADA MELHOR QUE TRABALHAR COM PRAZER. BEIJOS
Eu tenho que acerta um pouco…. É acentuação e muitas vezes. tem que ficar ligado,que o auditor de texto da net.Fica sem saber, o que realmente quero dizer. também tenho pouco tempo que uso esse tipo de telefone.
Gostaria de obter mais informações,e demonstrar meu interesse,de participar,contribuir as necessidades do usuário,somando ao meu conhecimento particular,e pessoal.-obrigada!
Tenho interesse em informações mais detalhadas a respeito.
Tenho interesse. Gosto muito de ler e escrever.
Quero participar, gosto demais de escrever.
Bom dia, obrigada pela oportunidade!
Tenho interesse, amo ler e escrever…
Escrever e uma arte e,eu sou o artista. E os comentario sao os rabisco encontrados na
Quero conhecer melhor como ganhar dinheiro
Nossa! Essas pessoas não sabem escrever uma linha correta de um comentário e querem ganhar dinheiro escrevendo?
Bom, eu sei escrever! Quero aprender!
Eu gostaria de saber mais a respeito.
Gostaria de receber informações adicionais à respeito.
Tenho interesse, gostaria de saber mais a respeito.
Gostaria de saber mais sobre o anúncio.
Quero participar pra ganhar dinheiro.
Eu sou um pouco critica, mais isso não e o caso.
No aguardo para mais informações.
Tenho interesse. Muito obrigado!
Desejo receber mais informações.
Tenho interesse,quero saber como funciona.
Quero saber mais como funciona.
Fiquei curiosa, gostaria de mais informações.
Ola, gostaria de saber mais a respeito. Já trabalho na área e tenho formação em publicidade. Atualmente sou gestora de 6 perfis empresariais em redes sociais.
Porque gosto muito de ler e escrever.
Gostaria de saber + a respeito.
Olá, tenho experiência. Trabalhei para 3 sites…
olá gostaria de saber como funciona e tenho interesse estarei no aguardo
sim gostaria de saber como funciona e participar
Me interessei. …gostaria de participar. 😉
Olá, tenho interesse, aguardo seu retorno.
Estou interessada. Provavelmente no final teremos que comprar alguma coisa.
gostaria de participar, adoro ler, todos assuntos de politica a religião, de romances a biografias, tenho interesse especial em esoterismo, espiritismo, de numerologia, astrologia, tbm sobre as diferentes culturas e ideologias.
Espero poder participar, adoro ler sobre todos os assuntos, acredito que posso contribuir significativamente.
Aguardo mais informações, obrigada.
Perfeito para mim! Adoro escrever.
Interessante! Quero saber um pouco mais sobre isso.
Gostaria de saber mais informações sobre o assunto, obrigada.
Adorei o convite. Ganhar dinheiro escrevendo, parece ser tudo de bom.
Gosto de ler os artigos e sempre procuro expressar minha opinião a respeito dos assuntos lidos. Eu já faço isso de graça mesmo, portanto se eu puder ser paga para isso, será fantástico.
Eu quero sim, ser incluída neste projeto.
Muito interessante!! Gostaria de saber mais.
Quero informações sobre como participar. Aguardo!
Gostaria de saber mais informações sobre o assunto. Obrigada!
Aaaaamo LER E ESCREVER. Gostaria de participar desta proposta. Atenciosamente.
Gostaria de conhecer o trabalho. Sou escritora!
Tem gente que fala e não sente.
Tem gente que sente e não fala.
Tem gente que não sente o que fala.
E tem gente que fala o que não sente.
Tem gente que mente. E quem cala consente.
Escrevo coisas assim…mas tive um livro editado ainda na adolescência e me decepcionei muito com a falta de interesse das pessoas para esse tipo de leitura. Porém, tenho muita satisfação em escrever. É mesmo possível ganhar dinheiro escrevendo???
Gostaria muito de participar! Amo escrever, ler, pensar…
Gostaria de mais informações . Tenho interesse
Interessante. Gostaria de ter mais informações.
Olá! Gosto muito de ler e de escrever e gostaria de receber mais informações sobre como participar na criação de conteúdos.
Oi galera, sou estudante de Letras e no meu caso é fundamental desenvolver a escrita, ressalto que estou amando o curso e cada semestre é uma transformação na alma, portanto estou interessada na proposta,beijos.
Seria muito bom poder compartilhar e dividir conhecimentos interagindo com a escrita.
Estamos todos um pouco perdidos neste mundo em constante mudança então escrever para orientar os que simplesmente não sabem o que fazer nas mais diversas situações pode ser um enorme prazer em fornecer informação simples e eficiente.
Posso escrever sobre recursos humanos na optica do empregado, jardinagem sustentavel, desporto pra quem não tem tempo, meditação para incrédulos, microgestão de estilo de vida… bom só pra citar alguns tópicos, outros fluirão… obrigado.
Por favor, gostaria de obter mais informações sobre o anúncio.
Sou um jovem escritor, tenho um livro publicado e alguns parcos artigos. Espero poder colaborar com a vossa editora, no sentido de poder engrandece—la. Sou angolano.
Muito interessante, gostaria de maiores informações por favor.
Gostaria de saber como funciona. Minha escritura: conectarinteragircomunicar.wordpress.com
Eu, desejo participar. Amo escrever.
Quero aprender convosco e ser divisor de águas para minha visão da internet!
Tenho interesse em receber maiores informações
Trabalho com produção de textos há muitos anos. Atualmente, tenho me dedicado a preparação de textos longos, para serem disponibilizados na Web. Assim sendo, gostaria de saber quais os critérios de seleção e que conteúdos deverão ser abordados.
… Sorry… Tenho me dedicado à preparação…
Gosto muito de ler,escrever e pesquisar. Fiquei curiosa com o convite.
Tenho muito interesse sim,gostaria de um possível contato,obrigada.
Tenho interesse sim.Gostaria de um possível contato,obrigada.
Tenho interesse, gostaria de receber mais informações.
Achei ótimo!Gosto de escrever,principalmente quando uso a escrita para um desabafo ou até mesmo para colocar minha opinião de algum assunto específico.Gostaria de mais informações?? Obrigada!!
Tenho nteresse e quero mais informações.
Olá, adoraria participar. No aguardo. Obrigada.
O estilismo das palavras, não são meros talentos, são como palavras a emos, são como flores no campo.Tenho em mim o extremo, mais me falta palavras para justificar o estilo lírico da poesia. Sim tenho interesse.
Faço poesias. Gosto de ler e escrever, sou professora de língua portuguesa no Vale do Jequitinhonha. Mas o que curto mesmo é desenhar a poesia em rabiscos no papel. É alimento para minha alma.
Gostaria de saber o que estão oferecendo.
Olá, tenho interesse em escrever. Aguardo contato. Obrigada.
Olá gosto de ler e escrever, gostaria de mais informaçoes, tenho muito interesse. Obrigada
Eu queeero! Faço isso e gosto muito.
Tenho interesse…estou desempregada…mas gosto de conversar com pessoas…Tenho várias histórias pra contar!!!
Possuo alguns trabalhos concluídos e gostaria de apresentar para o público. Para que isto possa acontecer, solicito informações sobre como realizar pastagens seguras. Desde já agradeço.
Estou interessado, gosto de escrever.
Gosto muito de escrever e ler, estou interessado.
Gostaria de saber mais sobre isto,qual tipo de história que posso escrever. infantil, história reais,fico no aguardo da resposta, obrigada..
Fiquei curiosa e gostaria de saber do que se trata. Gosto muito de escrever!
Gostaria de saber como faço para participar desse site. Gosto muito de escrever.
Sou um leitor. Leio muito. Sempre fui assim.
Escrevo muito. Mas não sou um escritor. Porque?
Vocês da Editora Virtua estão com a resposta para mim. Estou esperando.
Quero muito escrever na internet e ganhar dinheiro é um sonho. Grata.
Tenho interesse sim, favor me enviar via e-mail. Me identifico com textos sobre relacionamentos e sedo crítico em assuntos diversos. Adoro ler e devido à paixão por livros, desenvolvi boa escrita.
Tenho interesse e gostaria de obter mais informações.
Desejo muito escrever e ganhar dinheiro. Hoje já escrevo e tenho muito material de autocoaching armazenado.
Tenho interesse em receber informações.
Ola! Gostria de ter mais informações sobre o assunto. Obrigada.
Gostaria de participar, me enviem mais detalhes…
Tenho interesse nesta proposta!
Isso pode ser muito bom. Aguardo contato
Gostaria de receber mais informações a respeito.
Escrevo nos tempos livres e adoro. Estou muito interessada em conhecer as vossas sugestões.
Tenho interesse em obter mais informações. Grata
Gostaria de receber informações a respeito do assunto.
Gostaria de saber mais.Gosto de escrever.
Tenho interesse em escrever pro site! Já tenho bastante textos escritos várias áreas!
Gostaria de escrever como freelancer!
Tenho interesse em escrdever, não apenas por algum privilégio financeiro mas por imenso prazer e satisfação, uma vez que para mim especificamente, é terapêutico!
Gostaria de saber como participar, sobre quais temas escrever…
Peço que me enviem mais informações.
Vou escrever e ganhar dinheiro, mas terei liberdade?
Sou neuropsicóloga e me interesso por histórias.
Sou colaboradora em duas páginas do facebook.
E me interessei por sua mensagem.
Já casei,criei filhos,plantei árvores…..falta escrever livros….
Olá, posso te mandar uns textos.
Tenho interesse. Sinto um enorme fascínio pelo universo das letras e ideais. Acredito que uma leitura crítica tem o potencial de transformar um mero observador do mundo em grande ator social.
Gostaria de saber mais como e o que escrever amo leitura e gosto de escrever.
Quero receber mais informações.
Adoraria participar como redatora (produzindo conteúdo) ou como leitora.
Quero participar, gostaria muito de rscrever.
Olá, gostaria muito de participar, gosto de ler, escrever sobre vários assuntos, no momento estou escrevendo um livro, um sonho bem antigo. Moro no Japão.
Gosto de escrever e tenho um site mariaemiliapsi.com
Tenho interesse em escrever. Obrigada
sim! quero mais informações sobre vocês.
Eu quero. Sou professora concursada, amo escrever e amo ler. Quero unir o útil ao agradável. Obrigada
Quero conhecer como funciona! Entrem em contato comigo, por favor!
Adoraria ter a oportunidade de escrever, passar minhas opiniões, sentimentos, idéias. Cada um de nós tem um jeito especial de ser e ver o mundo, devemos contribuir para que aqui seja o local ideal a todos.
Tenho interesse neste projeto e gostaria de saber como participar.Sou formada em Letras e poeta, com um livro publicado e outros dois já prontos,Abraços.
Quero saber mais! j4queline@gmail.com
Tenho interesse sim. Gosto muito de ler e escrever.
Quero fazer parte da equipe. Leio muito, adoro escrever e corrigir textos. A lingua portuguesa e complexa e maravilhosa. Aguardo contato.
Gostava de saber pormenores!Acho a proposta interessante
Tenho interesse e hábito de escrever. Gostaria de ter essa oportunidade para melhorar e divulgar os meus textos.
Gostaria de obter informações a respeito.
Gostaria de saber mais a respeito…tenho interesse. Obrigada
Gosto de esctever e tenho muitas histórias pra contar e moro nos EUA posso escrever dos lugares, restaurantes, mofo de vida, enfim…tem muito assunto!!!
Olá! Tenho interesse em saber em mais informações. Aguardo o contato!
Gosto muito de escreve e tenho tempo disponível.
Gostei mto, interessante a possibilidade.
Bem, a fila está grande! Não tem preferencial? Já escrevo. Falta ganhar o din din.
Sim, eu gostaria de escrever, ser lido por muitas pessoas e ganhar algum dinheiro com isso. Tenho, desde a infância, o saudável hábito da leitura e sempre tive boas notas em redação, quando era estudante. Meu nível de escolaridade é médio (fiz o antigo cientifico) e, por força do destino, não pude continuar estudando. Meu nível cultural, acredito ser um pouco acima da média, pois me mantenho lendo, colhendo informações e aprendizado onde julgo ser possível.
Tenho boa redação e muito a transmitir!
Gostaria de saber como funciona a proposta.
Sempre tive vontade de escrever. Quem sabe ser a hora, agora.
Quero dar voz às minhas ideias e à poesia que vive em mim.
Contem com a minha candidatura!
Como comentário e prova de meu interesse em ganhar dinheiro escrevendo, deixo o link de meu blog, caso seja necessário um olhar sobre meus textos.
No comentário anterior, não saiu o link de meu blog; deixo-o agora: rodrigodsblog.wordpress.com
Boa noite a todos e a todas deste espaço!
A escrita sempre foi a minha maior forma de comunicação depois da fala. Tenho me dedicado ao estudo de conteúdos sociais que me motivam a escrever. Atualmente tenho construídos pequenos textos, que no seu bojo, trazem uma grande retórica e, portanto, interessa a população que procura os meus textos para leitura.
Gostaria de aproveitar esta dedicação que tenho em escrever conteúdos de forma mais profissional, ou seja, tanto na eloquência dos textos, como numa retribuição financeira pelo trabalho executado. Aguardo contato da equipe e estou a disposição para maiores informações.
Tenho interesse em saber a respeito.
O registo da palavra e do pensamento perpétua no espaço tempo eternamente os acontecimentos que se constituem a história, as emocoes, as vivências espelhando a beleza do sonho, o desalento da decepção, o caracter do sentir, a personalidade dos intervenientes despertando a ilusão do leitor maioria das vezes sedento de mundos tipicamente paralelos que o libertem das amarras da rotina. A mensagem escrita resulta assim deveras bem mais importante do que levianamente muitos imaginam.
Gostaria de participar. Gosto de escrever histórias da minha vida de interior, convivendo com meus alunos de três gerações.
Escrevo crônicas. A vida de pessoas reais, são meus temas preferidos.
À disposição, dependendo do estilo ou do campo de escrita. Grato!
Gostei e desejo maiores informações, sobre esse assunto. E quem sabe, ter a oportunidade de participar desta lista.
Bom dia, gosto de escrever, e fcaria feliz em tornar esse hobby em profissão, desde ja agradeço.
Interessante. Realmente não sei como funciona. Precisa abrir uma conta? Paga alguma coisa? Precisa de muitos
É interessante e gostaria de participar.
Eu gostaria sim, de escrever textos, conteúdo para blogs e para outros fins. Gosto muito de ler, tenho como hábito, a leitura, também gosto de escrever mas para trabalhar mesmo precisaria fazer um curso para aprender algumas técnicas. Mas, gostei da idéia
Tenho um Blog Culinário com Dicas e Receitas… Qualquer coisa é só entrar em Contato!
Tenho interesse, como faço para não ser descontinuado?
Sou estudante de Filosofia, Cineclubista, Poeta e Musico.
Tenho mt interesse em saber mais.
Tenho alguns trabalhos concluídos, outros em faze final, desde Poemas, romance com temática GLS, cronicas, textos e peças de teatro.
Quero receber informações de como participar
Gostaria de maiores informações, obrigada!
Sou formada em Letras e possuo mestrado cuja área é a retórica. Gostaria de obter mais informações sobre o trabalho de freelancer como redatora.
A EDITORA VÍRTUA LTDA foi fundada em julho de 2014, e trabalha para divulgar a ligação importante entre a produção de bom conteúdo para a internet e as formas de ganhar dinheiro com este conteúdo.
Jeniffer Elaina da Silva é formada em Tecnologia em Marketing e possui pós-graduação em Administração de Empresas na Fundação Getúlio Vargas. Mora em Bauru/SP. Sempre gostou de escrever, então resolveu arriscar e começar a ganhar dinheiro fazendo o que gosta.
Começou publicando pequenos textos em sites de diretórios na internet e depois foi descobrindo que poderia lucrar com isso. Seu primeiro trabalho oficial como redatora freelancer foi em setembro de 2010, ganhando apenas R$ 0,50 por um texto.
Trabalhava sempre que chegava do trabalho, das 19h às 24h, de segunda a sexta-feira, e ainda aproveitava o tempo do final de semana. Adquiriu experiência, conhecendo mais sobre a área e aprendendo como poderia ser uma melhor profissional para então deixar de ganhar R$ 0,50 e poder ganhar até R$ 50 por um texto.
Hoje, com mais de seis anos de experiência, possui sua própria empresa e trabalha em casa – fazendo seu horário conforme deseja. Espera ensinar os caminhos de como ser um bom redator freelancer para que você, leitor, possa aprender as técnicas para ganhar dinheiro escrevendo.

Tudo pronto para o Congresso das Cidades; veja programação
Reunindo prefeitos, gestores e convidados o 1º Congresso das Cidades terá início hoje(13) às 17 horas com a palestra “A participação da iniciativa privada no desenvolvimento dos municípios” com Viviane Moura e André Barbosa. A abertura oficial acontece às 19 horas e logo após tem a primeira palestra magna com o fundador da Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica) e ex-ministro de Infraestrutura, Ozires Silva.
A estrutura está pronta para receber o público no prédio da Federação das Indústrias do Piauí (Fiepi), no bairro Redenção. O evento segue até quarta-feira(15).
O Congresso abrangerá palestras, rodadas de negócios, feira e workshop para orientar os novos gestores municipais. Veja programação completa.
Em razão da grande procura para as palestras, a organização do evento informa que as inscrições foram encerradas no site. Qualquer nova inscrição será concedida exclusivamente para o público alvo no local do evento.
O superintendente do Sebrae, Mário Lacerda, junto com o grupo de organizadores do evento, estiveram no local olhando os últimos detalhes. Ele informou que mais de 200 prefeitos estão inscritos.
“Está tudo pronto, finalizando retoques. Programação fechada, mobilização feita e o feedback das inscrições está acima das nossas expectativas”, destacou o superintendente do Sebrae.
Mario Lacerda ressaltou que existe uma programação voltada para as primeiras-damas com programa para desenvolvimento social dos municípios.
Várias instituições como Governo do Estado, Caixa, APPM, Sesi estarão com estrutura no Congresso para atender os prefeitos.
A superintendente de Parcerias e Concessões do Estado do Piauí (Suparc), Viviane Moura, abordará as parcerias público-privadas (PPPs) durante o Congresso das Cidades que começa nesta segunda-feira (13). Ela destaca que as PPPs são uma das ferramentas mais utilizadas no atual cenário de crise.
"Vamos repassar informações práticas. As PPPs não são a solução mágica para os municípios, estados e União, mas são uma ferramenta muito utilizada, talvez a mais apropriada considerando o momento de restrição econômica do país. Vamos mostrar com a parceria com empresas privadas podem ajudar a desenvovler os municípios, independente, do tamanho", disse a superintendente.
As Parcerias Público Privadas serão discutidas também pelo prefeito de Ouro Preto (MG), Júlio Pimenta e pelo diretor presidente do Instituto Brasileiro de Desenvolvimento (IBD), Alex Ribeiro. Viviane Moura ressalta que o seminário é indicado não apenas para prefeitos, gestores e equipes técnicas.
"A sociedade em geral pode participar. Pessoas que têm negócios e interesse em trabalhar com os municípios, em alguns ramos de serviço, que podem ser trabalhados a partir de parcerias", finaliza Viviane Moura.
A abertura do Congresso da Cidades acontece às 17h, no prédio da Fiepi, zona Sul de Teresina. O evento segue até dia 15.
Congresso das Cidades: como inovar na gestão da saúde em tempos de crise
Mesmo em tempos de crise é possível ter uma agenda de eficiência e inovação nos municípios. Esse será o debate que o secretário de Estado da Saúde, Francisco Costa, juntamente com o consultor em saúde pública da Organização Mundial de Saúde (OMS), Eugênio Vilaça, vai apresentar durante palestra na próxima quarta, 15, no Congresso da Cidades.
Além da participação de Vilaça, a Secretaria de Estado da Saúde vai apresentar o portfólio de proposta de ações, programas, convênios e assessoria técnicas aos gestores municipais para dirimir dúvidas e fortalecer as parcerias. “Vamos apresentar as alternativas para melhoria da gestão municipal do próximo quadriênio, buscando o fortalecimento da atenção primária da saúde, garantindo uma assistência adequada à população”.
A palestra do secretário Francisco Costa e do Eugênio Vilaça será em conjunto, no dia 15, a partir das 16h, no auditório principal do evento.
Serão três dias de palestras, orientações, feira, encontro de negócios e mais importante: mostrar experiências de cidades criativas para os novos gestores do Piauí. O Congresso das Cidades terá início nesta segunda-feira (13) com discussões, expositores, workshop, bate-papos e atividades culturais. O evento segue até o dia 15 de março.
Na segunda, o Congresso será aberto para o público a partir das 17h. O evento acontece na sede da Fiepi (Federação das Indústrias do Estado do Piauí), ao lado do Albertão, no bairro Redenção, zona Sul de Teresina.
Uma mega estrutura foi montada para receber os participantes. Nomes de peso estarão no evento. Na abertura, a palestra magistral é com o fundador da Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica) e ex-ministro de Infraestrutura, Ozires Silva. Ele vai falar sobre a “Educação que transforma”. O governador Wellington Dias (PT) marcará presença na abertura. Na terça-feira, o governador retorna ao congresso e vai ministrar palestra para os convidados.
Serão tratados temas como empreendedorismo, planejamento, financiamento de projetos, geração de emprego, como fazer projetos para obtenção de recursos, contas públicas e previdência.
O Congresso das Cidades convidou dois prefeitos de Minas Gerais e o ex-prefeito de Maringá, no Paraná, Sílvio Barros, que vão falar sobre as experiências de sucesso em suas gestões. Sobre cidades inteligentes falarão Júlio Pimenta, de Ouro Preto (MG) e Duarte Júnior, da Mariana (MG). O caso UMEIS (Unidades Municipais de Educação Infantil) de Belo Horizonte também será mostrado no encontro.
Ao participar, o prefeito concorrerá – através de sorteio – de um Fiat Toro que será doado para a prefeitura do município. Veja como participar.
A TV, site, revista e Rádio Cidade Verde farão toda a cobertura do evento. Acompanhe no Blog do Congresso.
O Congresso das Cidades trará uma premiação especial para os prefeitos que participarão do evento. A Jelta Veículos disponibilizou um Fiat Toro para sortear entre os gestores municipais durante o congresso.
Os prefeitos irão preencher o cupom na abertura do evento, colocar numa urna e no encerramento haverá o sorteio. A picape mais tecnológica dos últimos anos será sorteada entre os prefeitos para que possam usar nas suas ações no município.
De acordo com o gerente da Jelta Dom Avelar, Aldo Dantas, a picape que será sorteada pe uma Freedon Flex, com motor 1.8 e com 16 válvulas. O veículo tem ar-condicionado, direção elétrica, vidro elétrico nas quatro portas, vem com sistema de som, controle de estabilidade e de tração.
“É uma picape líder no segmento e foi eleita a picape do ano, pelas revistas especializadas. É o melhor custo benefício, com característica de SUV”, ressalta Aldo Dantas.
O Congresso das Cidades acontece de 13 a 15 de março na Fiepi. São mais de 54 eventos acontecendo simultaneamente voltados para prefeitos e seus assessores.
A secretaria de Planejamento, Antônio Neto, estará, a partir de segunda-feira (13), participando do Congresso das Cidades do Piauí, que ocorre até a quarta-feira, na Fiepi. O evento é uma realização do Governo do Estado em parceria com a Fiepi, Sebrae e TV Cidade Verde.
O congresso é um encontro de negócios onde serão discutidos temas importantes para o desenvolvimento dos municípios. Durante todos os dias do evento, a Seplan colocará à disposição do público seus servidores para prestar assessoria técnica para tirar dúvidas sobre o sistema de gestão, monitoramento e planejamento do estado.
“O Simo tem contribuído no controle e na execução física e financeira das ações de governo, principalmente das obras, possibilitando minimizar os riscos em relação aos atrasos na execução, paralizações e ajudando os gestores dos órgãos e o Governador na tomada de decisões”, explica Gisele.
Às 17h, o superintendente de Projetos Raimundo Pereira e a Coordenadora do Siscon, Marta Campos, explicam sobre o Sistemas de Gestão de Convênio celebrado pelo Estado (Siscon) e sobre o Sistema de Convênios Federal (SICONV), ambos coordenados pela Seplan.
De acordo com a Coordenadora do Siscon, Marta Campos, durante o workshop serão apresentadas aos prefeitos procedimentos para credenciamento e habilitação, acesso ao sistema.
“Vamos reforçar informações sobre a validação do credenciamento das entidades: poder público, (secretarias e prefeituras) e sociedade civil (associações, sindicatos, ONGs e conselhos)”, explica ela.
Na quarta-feira, às 17h50, o Superintendente de Cooperação Técnico- Financeira da Seplan, Sergio Miranda, ministrará palestra sobre a Seplan no contexto do Estado.

O gene NR2B, presente em 3% a 5% da população, está ligado a características típicas de empreendedorismo, como o senso de oportunidades e a habilidade para resolver problemas. ... a personalidade nessas pessoas é definida até os anos, fase em que as crianças devem ser estimuladas a assumir pequenos desafios, como preparar o achocolatado ou ajudar a guardar as compras. Psicólogo Luiz Garcia, autor de livros sobre empreendedorismo, em artigo publicado no Estado de São Paulo em 27/03/2007. Anotações ________________________________________________________________________
7 SUCESSÃO sob a direção dos seus futuros gestores.
É um processo gradual ( não é um ato ), geralmente de difícil abordagem, complexo e longo, que deve ser liderado e gerenciado adequadamente, com o objetivo de assegurar, a continuidade, o desenvolvimento sustentado, e o sucesso da empresa familiar, sob a direção dos seus futuros gestores. Anotações ________________________________________________________________________
Definir e preparar o futuro sucessor são medidas obrigatórias para os negócios que quiserem ter vida longa. De uns tempos para cá, grandes empresas como Fiat, Basf, Ambev e Ajinomoto têm exigido que seus fornecedores, prestadores de serviços e distribuidores tenham um plano de sucessão bem definido. A exigência faz sentido. Os grandes negócios não estão dispostos a correr riscos como o fim do fornecimento de uma matéria-prima ou a execução de um determinado serviço prestado por um parceiro. Anotações ________________________________________________________________________
11 O erro geralmente é do fundador, que fica anos à frente da empresa, tem perfil centralizador, não gosta de delegar tarefas, concentra informações estratégicas sem compartilhá-las, não admite mudanças, ousadias e inovações e nunca reconhece a hora de parar. Geralmente, quando ele acorda, é tarde demais para escolher e preparar seu sucessor. Os dois grandes problemas das empresas nos processos sucessórios são os conflitos entre a família e a falta de preparo dos herdeiros. Geralmente, em famílias integradas, o processo ocorre de forma mais natural, já que as pessoas compartilham os mesmos valores. Anotações ________________________________________________________________________
13 Isso os tornará mais habilitados para, um dia, serem presidentes ou diretores.
14 Já Margarida, irmã de Fábio e diretora de planejamento, já possuía longa experiência no mercado nessa área, antes de entrar para a empresa. Ainda é preciso levar em consideração o perfil, a competência e o grau de interesse dos herdeiros. Uns se candidatarão naturalmente para dar continuidade aos negócios da família enquanto outros preferirão seguir outras carreiras. Muitas vezes, os filhos não estão preparados para assumir uma empresa. Neste caso, pode-se pensar em contratar um executivo para assumir esse papel ou buscar outras alternativas, conforme mais adequado a cada caso em particular. Anotações ________________________________________________________________________
16 Pequenas e médias empresas planejam sucessão Algumas pequenas e médias empresas familiares, assim como as grandes corporações, também precisam se preocupar com a sucessão na hora de passar o comando. É o caso da rede de concessionárias Veibrás, fundada há cinqüenta anos no interior paulista. Neto de um dos criadores da rede, Rafael Davoli trabalhava há quatro anos na empresa da família quando começou a imaginar o futuro dela sem seu pai e tio ( sócios do negócio) por perto. Anotações ________________________________________________________________________
“ Com o avanço da idade, percebi que eles já não conseguiam participar de todo o operacional da companhia como antes ", diz Rafael, de 31 anos. Da percepção, surgiu uma decisão delicada. Junto com os três primos, que também trabalham no empreendimento, Davoli contratou uma consultoria para ajudar a planejar a sucessão familiar. “ Queríamos garantir o futuro da empresa construída por nossos pais", diz ele. Há um ano, todos - pai, tio e primos - trabalham na criação do acordo de acionistas e do código de ética da empresa. Anotações ________________________________________________________________________
22 Visão comum e foco do grupo familiar;
23 Sucessão - o futuro em suas mãos; Não faça tarde e não complique;
25 GESTÃO DO PROCESSO DE SUCESSÃO
27 * questões relativas ao patrimônio, propriedade e herança;
28 # O PERFIL DO SUCESSOR IDEAL:
30 A FORMAÇÃO PROFISSIONAL DO SUCESSOR E O SISTEMA DE GESTÃO DA EMPRESA.
31 * Temos observado várias empresas,
concorrentes e equivalentes, com resultados muito diferentes. * CAUSAS PRINCIPAIS : - Cultura ( modo de julgar, decidir, agir e reagir ); - Grau de comprometimento, liderança e competência da gestão empresarial. * OBSERVAÇÃO : a diferença dos resultados geralmente não está só no que se faz , mas principalmente no como se faz. UMA ANÁLISE : Anotações ________________________________________________________________________
32 O PRINCIPAL FATOR DE SUCESSO DE UMA EMPRESA É A GESTÃO COMPETENTE DA SUA DIREÇÃO.
“ Toda empresa, a cada momento da sua vida, tem muitos assuntos importantes, mas apenas alguns são vitais e prioritários ”. “ Identificar e entender adequadamente esses assuntos vitais e prioritários, geralmente não tem sido simples nas empresas, porém é o primeiro, fundamental e indispensável passo para um plano de ação bem sucedido e a obtenção dos benefícios decorrentes “. Anotações ________________________________________________________________________
39 Analogia : saúde humana ( II ) => diagnóstico e tratamento adequados.
40 QUESTÕES IMPORTANTES A RESPONDER :
41 O que se espera para a empresa nos próximos anos ?
42 “ a única maneira de assegurar o futuro é criando-o “
46 Governança corporativa envolve os relacionamentos entre acionistas / cotistas, conselho de administração, diretoria, auditoria independente e conselho fiscal. As boas práticas de governança corporativa têm a finalidade de aumentar o valor da sociedade, facilitar seu acesso ao capital e contribuir para a sua perenidade. Anotações ________________________________________________________________________
47 A Governança Corporativa no Brasil
48 # a relativa redução do controle familiar.
53 Modelo ( indústria farmacêutica familiar )
55 PROCESSO DA GOVERNANÇA CORPORATIVA 1. Diagnóstico das Práticas Atuais
56 3. Análise do Estatuto Social 3

Semelhanças não são meras coincidências – Artigo
Nos anos pré 2001, estava no poder o governo do PSDB, Partido Social Democrata Brasileiro, que apesar do nome, é fiel adepto da religião fundamentalista “Privatiza que Resolve”.
Mesmo sem agência de regulação, privatizou duas distribuidoras, a Light e a Escelsa. Naquela época, isso já era algo inimaginável no cenário da filosofia do estado regulador. Mas, no Brasil tudo é possível e fica por isso mesmo!
Como preparava a privatização das empresas da Eletrobras, interrompeu os investimentos na expansão para que as empresas a serem privatizadas não carregassem obrigações de investimento e nem fizessem novas dívidas.
O grande problema desse partido é que ele pensa estar na Suiça. Certamente nunca examinou a evolução do consumo de energia elétrica num país em desenvolvimento como o Brasil. Se tivesse tido esse trabalho, veria que a cada ano precisamos de novas usinas. Nesse período, a carga registrava um aumento de 5.000 MW médios/ano. Os engenheiros do setor sabem que isso não se consegue com poucas usinas. Mas, acreditando que os recursos financeiros do “mercado” eram infinitos, apesar de vender usinas prontas, achava que os investidores iriam suprir o freio das estatais.
Resultado? A fé não foi suficiente, pois surgiu o racionamento de 2001. Pelo porte, 25% da carga, só se conhece situação semelhante em países em guerra. Muitos se lembram a tática do improviso adotada para tentar corrigir o erro. O Programa Prioritário de Termoelétricas que até hoje joga custos nos bolsos dos consumidores.
Querem nos convencer que o prejuízo da Petrobras foi causado pela contenção dos preços dos derivados durante o governo do qual o atual é o vice. Mas basta qualquer um considerar a inflação do período para ver que as diferenças são incapazes de causar o estrago que todos nós conhecemos. Na realidade, o buraco tem muitos nomes: Pasadena, Abreu e Lima, COMPERJ, Sete Brasil e outras. Além de péssimos negócios, todos abarrotados de corrupção.
Nem 8 (PT) e nem 80 (PSDB). A solução é gestão, prática que esse governo e o anterior não dominam, haja visto o caos implantado no setor elétrico, onde são sócios. PSDB, certamente um Partido Sem Discernimento Básico.
← O brasileiro não sabe fazer conta.
2 comentários para “Semelhanças não são meras coincidências – Artigo”
Há dois dias, enquanto conselheiro do Clube de Engenharia, enviei uma mensagem ao Presidente da instituição, sugerindo
que a mesma , face a presença de um mega lesa patria na presidencia da Petrobras, se juntasse a outras entidades da sociedade e pedisse a demissão do referido senhor. Ou doutor , como parece que prefira ser chamado.
Roberto, você acertou na mosca e no momento com seu artigo. Quanto ao Ilumina, não o vejo numa primeira impressão enquanto ONG e seu estatuto , pedindo a demissão do Parente .
Lesa patria convicto, representante cínico de interesses externos, não poderia ser admitido na presidência da uma empresa publica estratégica, que , nessa condição se irmana ao setor elétrico em fase de idêntica vitimização.
Em caminho de serem vendidas ,como disse o jornalista em sua TV Afiada , como alcachofra, folha por folha.
Peço corrigir um pequeno detalhe na mensagem anterior;
—–ser admitido na presidência de uma……. ( não “da uma”)

Folia junina no Arraial Solidário do Criciúma Shopping 20/06 - Evento segue até o dia 24 e conta com a participação de oito escolas e entidades... LEIA MAIS
UPA da Próspera: 11 dias para a inauguração 18/06 - Unidade tem capacidade para atender aproximadamente 5.625 pacientes por mês. Inauguração do espaço será dia 29 de julho, às 19h... LEIA MAIS
Unesc comemora 50 anos com programação aberta para toda a comunidade 18/06 - Universidade completa meio século de história em 22 de junho... LEIA MAIS
Campanha de vacinação: Criciúma ultrapassa meta geral de 90% 13/06 - Material imunobiológico restante será utilizado para imunização de crianças com idade entre 5 e 9 anos e adultos entre 50 e 59 anos... LEIA MAIS
Concurso vai eleger melhores fotos e premiar mamães 24/04 - Cinco fotos selecionadas serão expostas no shopping e a grande vencedora vai faturar R$ 1 mil em compras... LEIA MAIS
Campanha de vacinação contra a influenza já começou 24/04 - Município tem aproximadamente 58 mil pessoas no grupo prioritário da campanha... LEIA MAIS

Pesquisadores da Universidade Federal Fluminense (UFF) desenvolveram projeto para que especialistas ajudem na realização de diagnóstico médico a distância.
O chamado Sistema de Saúde Holográfica permite que uma junta médica localizada a quilômetros de distância acompanhe atendimento médico presencial por videoconferência com projeção 3D.
O objetivo é que o profissional de saúde que está em locais remotos receba apoio de médicos especialistas para avaliar o caso.
A iniciativa é do Núcleo de Estudos de Tecnologias Avançadas da Escola de Engenharia Netav em parceria com o Corpo de Saúde do Hospital Universitário Antonio Pedro.
O coordenador do Netav, Ricardo Carrano, disse que a tecnologia não substitui o atendimento presencial, mas vai permitir um melhor atendimento
O sistema inclui um consultório remoto que poderá ser montado em lugares de difícil acesso para receber o paciente e o profissional de saúde. O custo estimado de cada escritório é de R$ 10 mil.
As imagens do paciente são transmitidas para a junta médica no centro de saúde holográfica que é equipado com uma película especial com efeito de 3D. Segundo Ricardo Carrano, esse centro tem custo estimado de R$ 700 mil.
O projeto foi testado pela Marinha, na operação do navio de apoio às atividades na Antártida, e teve a sua utilização avaliada para os navios-hospitais que atendem a populações ribeirinhas da Amazônia.

2 O uso do álcool acontece em um CONTEXTO
Introdução O uso do álcool acontece em um CONTEXTO SOCIAL CULTURAL COMUNITÁRIO
alvo: o ambiente onde o álcool é vendido e consumido estabelecimentos licenciados alto risco de intoxicações problemas comportamentais (agressão, violência)
FOCO: atitudes, conhecimento, habilidades e práticas de pessoas que vendem bebidas OBJETIVO: prevenir intoxicação e beber em menores de idade
8 Componentes do programa de serviço de bebida responsável (SBR)
10 Uso de códigos de prática voluntários
AUSTRÁLIA Comunidade – redução da “via sacra” Taxas de entrada depois das 23h, reforço das leis Redução das taxas locais de crime Fator chave -> apoio da polícia
12 Controlando a agressão e outros comportamentos
13 Livro de registros de avaliação de riscos do Bar seguro
Conscientização sobre problemas Criar soluções específicas Pressionar os proprietários sobre suas responsabilidades com a comunidade Resultados: diminuição das agressões e outros problemas relacionados ao beber
Resultados: Manuais de ações comunitárias para facilitar o processo de mobilização Impacto nos estabelecimentos licenciados Prática dos funcionários e clientes violentos Mudanças no ambiente dos bares
17 Outras abordagens para redução de danos
Uso de recipientes de metal, papel ou plástico Amigos e vítimas em potencial como agentes de prevenção Prevenção de agressão sexual
18 CONCLUSÕES intervenções de redução de danos em sociedades em que o álcool é bem aceito Regulação da venda e responsabilidade dos funcionários e proprietários sobre as ações de seus clientes Programas de treinamento: redução do beber problema e de alto risco e menores níveis de intoxicação e problemas
19 CONCLUSÕES Mobilização comunitária muito eficaz em redução de problemas comportamentais (poucos dados a longo prazo) Redução de danos são estratégias úteis de prevenção
20 CONCLUSÕES Quanto menos o processo político apóia medidas de controle geral e de taxação do álcool, mais importantes as estratégias de RD se tornam. Mas elas não podem ser consideradas substitutas das estratégias de políticas do álcool que têm evidências documentadas de efetividade

Confira o produto especial do mês Destaque do mês
Feita com Massa artesanal ao forno, Peito de Frango desfiado, Tomate Picado, Molho de Tomate, Azeitona, Ervilha, Cenoura, Salsinha e Requeijão Scala.
Torta Média Aproximadamente 1 kg, rende 6 fatias.
Torta Grande Aproximadamente 1,5 kg, rende 8 fatias.
Feita com Massa artesanal ao forno, Palmito, Tomate Picado, Molho de Tomate, Azeitona, Ervilha, Salsinha e Queijo parmesão.
Feita com Massa artesanal ao forno, Camarão Extra Grande, Molho de tomate, Tomate Picado, Salsinha, Azeitona e Requeijão.
Feita com Crostata Branca, Banana Nanica madura, Doce de Leite Mineiro, Chantilly e Raspas de Chocolate branco com um toque de Canela.
Peso Aproximado 1Kg, rende 8 fatias.
Feita Artesanalmente com Crostata Branca, Mousse de Limão, Marshmallow e Doce de Leite Mineiro.
Aproximadamente 1kg, rende 8 fatias.
Siga-nos e tenha informações e ofertas dos nossos produtos
Segunda a Sexta das 09h00 às 19h00 (exceto feriados)
A loja oferece diversar tortas salgadas e doces além de bolos e biscoitos em atmosfera familiar casual.

Mastruz Prime: saiba o horário de apresentação de cada uma das bandas _ Itnet - O Portal do Dia a Dia
Mastruz Prime: saiba o horário de apresentação de cada uma das bandas
Confira a ordem de apresentação de cada uma das bandas:
Os ingressos continuam à venda até a noite, no stand de vendas no Shopping Peixoto e também na Usina do Som. Confira os preços de cada setor:
-Mesa setor prata (quatro pessoas):
90,00 a prazo em todos os cartões (até duas vezes).

O melhor serviço de carreto em BH.
Na hora de procurar uma empresa de carretos em BH é preciso consultar informações sobre a transportadora que se deseja contratar, seja ela de médio ou grande porte, devido a alguns problemas com desvio de mercadorias, atente-se ao nome da transportador bem como suas referências no mercado, nós da Marquinhos Transportes prezamos pelo compromisso com os nossos clientes e zelamos por seus pertences a serem transportados conosco, faça uma escolha inteligente e economize tempo e dinheiro, sem dor de cabeça.

Usuários pedem comentários com mensagens que sugerem sua morte em busca de seguidores e curtidas.
Simular a própria morte é a nova mania entre os jovens no Instagram. De acordo com o site norte-americano Engadget, está se tornando comum que usuários peçam a seguidores de outros perfis que comentem em sua última foto como se tivessem falecido, usando a sigla RIP (Rest in Peace, que significa “Descanse em paz”, em livre tradução).
LEIA: 'O que é stalkear? E link na bio? Entenda expressões usadas no Instagram
O objetivo dessa “brincadeira” seria nada menos do que ganhar curtidas e se tornar mais popular na rede social. O pioneiro teria sido o jovem de 15 anos Ahmed Simrin, que graças à pegadinha conseguiu 22 mil comentários e quatro mil likes em uma só foto.
Simrin achou que seria divertido pregar uma peça nos outros e passou a comentar em dezenas de perfis famosos na plataforma, pedindo para que as pessoas escrevessem R.I.P. em seu último post. O texto dizia: “Olá, pessoal, vocês podem comentar RIP na minha foto porque eu quero que minha namorada pense que eu estou morto. Minha família e eu nos mudamos recentemente e ela quer manter o relacionamento. Eu quero muito superar isso, nós tínhamos uma relação tóxica”.
A brincadeira do jovem se tornou viral e ganhou um meme no Twitter. Um dos tuítes com a reprodução do comentário teve 300 mil likes e 150 mil retuítes. O adolescente disse ao Engadget que, entre 24 e 30 de agosto, seu perfil foi visitado 316 mil vezes. A ideia teria surgido de repente, como uma forma de fazer algo diferente do que já existia na web. “Eu decidi fazer isso porque 'por que não tentar [e] fazer algo novo no qual [você] pode se entreter?' Pessoas ficam famosas do nada nos dias de hoje”, disse explicando sua motivação ao site.
Publicação de jovem no Instagram tornou-se viral — Foto: Reprodução/Instagram
Engana-se quem pensa que são somente os adolescentes que aderiram à brincadeira. Há diversas pessoas na faixa dos 20 ou 30 anos que tentam pegar carona na nova moda. De acordo com o professor de Comunicação e diretor-fundador do Stanford Social Media Lab, Jeff Hancock, conteúdos do gênero se popularizam devido à “estranheza psicológica humana”. Ele afirma que esse tipo de humor doentio é inerente ao ser humano e sempre existiu. "A emoção negativa chama muito mais a atenção, e [fazer] pensar que alguém morreu é o mais negativo que se pode ir", explicou ao site americano.
A professora clínica de comunicação da USC Annenberg, Karen North, esclareceu ao Engadget por que as pessoas são capazes de pregar a peça sem pensar nas consequências: "Como elas não estão na vida real... cara a cara com quem pode ficar triste, horrorizado ou chocado [com a suposta morte], as pessoas participam da brincadeira sem considerar o fato de que alguém pode ficar chateado, ressentido ou psicologicamente afetado pela notícia do falecimento".
O Instagram já agiu e baniu uma das publicações de Simrin, segundo prints inclusos na matéria do Engadget de Stories postados pelo próprio jovem. A rede social justifica a ação por desrespeito às Diretrizes da Comunidade, alegando que a foto incita violência ou discriminação de religião e etnia, e ilustra ameaças de dano físico ou financeiro, roubo e vandalismo.
Como resolver problema de compartilhamento de fotos entre Instagram e Facebook? Troque dicas no Fórum do TechTudo.
O que é stalkear? E link na bio? Entenda expressões usadas no Instagram
Instagram Stories não carrega? Veja dicas para resolver o problema

O DermaFlex, também conhecido como DermaStamp e DermaPen, é um produto desenvolvido para tratamento da alopecia (redução ou perda de pelos e cabelos) e demais áreas como, por exemplo, contorno dos lábios e dos olhos.
Além de alcançar áreas mais precisas, o DermaFlex ao ser utilizado no couro cabeludo, não arranca os cabelos existentes ao contrário do roller.
Além de ser o único DermaFlex com registro na ANVISA, somos também a primeira e única empresa a fabricar e esterilizar o produto no Brasil garantindo assim rastreabilidade de lote, certeza de esterilização, laudo e adequação às Boas Práticas de Fabricação da ANVISA.
Além de promover a produção de colágeno novo esse tratamento aumenta significativamente a absorção dos ativos ao ser usar dermocosméticos (Técnica de Drug Delivery).
Alopecia (couro cabeludo e sobrancelha), contorno do lábios e contorno dos olhos, e demais áreas onde se requer maior precisão.
O DermaFlex torna mais eficiente a absorção de cremes, produtos e medicamentos para o tratamento da alopecia, contorno dos olhos e lábios pois as micropunturas permitem maior absorção dos ativos ao penetrar profundamente na derme e como consequência, apresentam resultados mais eficientes.
1. Selecione um produto adequado para permeação na pele em combinação com o modelo de escolha do DermaFlex;
3. Pressione o DermaFlex sobre a pele fazendo movimentos similares a um carimbo. Cabe ao profissional avaliar a quantidade de movimentos e a pressão a ser exercida.
4. Após o uso, o produto deverá ser colocado de volta na embalagem original para fazer o devido descarte em coletor de material perfurocortante.

Como ajudar espiritualmente alguém que luta contra a depressão?
Há aspectos da depressão que só um médico e um psicólogo podem resolver. Mas você também tem um papel importante na vida de quem sofre dessa doença
Leia também: Lembre-se destas 11 coisas quando você ama uma pessoa que tem depressão
Não discuta com a pessoa e nem imponha a sua fé porque a pessoa pode se ressentir por causa da sua fraqueza. Leve-a lentamente a colocar os seus problemas, a tristeza, etc., nas mãos de Deus.
Deixe que Jesus o guie pelo Espírito Santo e vá rezando pela pessoa, sem preocupação. Deixe Jesus agir, seja apenas um instrumento seu nesta hora.
Aos poucos vá tirando a pessoa de dentro de si mesma. É recomendado também levar a pessoa a fazer alguma atividade física, uma boa caminhada, um passeio de bicicleta, ginástica, etc., todos os dias, especialmente nos horários em que a depressão é mais dura. Isto desintoxica a pessoa.
Ajude-a a eliminar os sentimentos negativos e pessimistas. Ela precisa começar a lançar na sua mente, pela imaginação saudável, bons pensamentos.
A mente da pessoa deprimida precisa ser alimentada com bons pensamentos. Então, leve-a a ler algum livro bom, que aumente a sua autoestima, mostre-lhe o amor de Deus, o seu valor como pessoa humana. Talvez possa ser o livro “A Luta Contra a Depressão“, e outros.
Não tente ser muito alegre ou muito otimista com quem está deprimido; isto pode lhe parecer “um teatro” de sua parte. São Paulo manda “chorar com os que choram e alegrar com os que se alegram”.
A pessoa deprimida pode se irritar com qualquer comportamento exagerado, mesmo que bem intencionado. Vá sempre devagar, avançando aos poucos, respeitando a pessoa, com gentileza e delicadeza.
Não deixe a pessoa deprimida tomar qualquer decisão importante para a sua vida ou para a sua família durante este período; ela não está em condições de decidir bem.
Oriente também a pessoa a buscar um tratamento médico e psicológico, especialmente nos casos mais agudos de depressão, especialmente quando há ideias de suicídio. E não a faça deixar de tomar os medicamentos que o médico receitou.
Em alguns casos de depressão será necessário um prolongado tratamento médico. Os medicamentos com fluoxetina aumentam a serotonina e ajudam a vencer a depressão. Siga o médico e não deixe de rezar.

O Festival Terra Madre, que termina nesta segunda-feira (24), em Turim, reuniu mais de 250 produtores de alimentos tradicionais que estão ameaçados no mundo inteiro e são protegidos pela Organização Internacional Slow Food.
Bela Gil, apresentadora e especialista em alimentos naturais, participou de um debate sobre alimentação para crianças neste último dia do evento. Ela revelou que vai morar na Itália pelo próximo ano, enquanto frequenta um mestrado na Universidade da Slow Food. À RFI, Bela falou sobre a importância de eventos como o Terra Madre.
“É bom para entender que não estamos sozinhos. O Terra Madre me trouxe muita esperança, pensar que em muitos lugares do mundo essa fortaleza está crescendo, do alimento bom, limpo e justo que o slow food defende”, afirmou.
Atualmente, a rede conta com mais de 1 milhão de ativistas em 140 países. No Brasil, são 20 as fortalezas de slow food, das quais 6 estão na Bahia. A delegação brasileira em Turim contou com mais de 100 pessoas, que trouxeram produtos típicos de diversas regiões do país para celebrar o tema do festival desta edição: “alimentos pela mudança”.
“Sou amiga de muitos produtores e acho que isso é muito importante para fortalecer essa rede, para fazer com que eles tenham força e lugar para expor seus produtos, que são incríveis, e que não conseguimos encontrar facilmente por questões de mercado”, acrescentou.
Sobre a importância de adquirir produtos diretamente dos produtores, Bela afirmou:
“É fundamental você saber quem está produzindo seu alimento, se tem veneno ou não. Conversar com o produtor para entender como é feito e de onde vem nos ajuda inclusive a conhecer novos alimentos. Eu venho trabalhando muito com as plantas alimentícias não convencionais e que conseguimos encontrar diretamente com os produtores que não as expõem ou vendem porque não tem demanda. Essa é uma maneira de ampliar o nosso cardápio e diversificar a nossa alimentação e aumentar a produção deles”.
Bela sugere ao menos uma ida semanal a feiras e mercados para ajudar a diminuir a distância entre o produtor e o consumidor final.
O último relatório da FAO sobre o Estado da Segurança Alimentar no mundo, divulgado no início deste mês, revela que 821 milhões de pessoas não têm o que comer. No Brasil, esse número chega a 5,2 milhões.
“Por falta de comida não é, sabemos que o mundo produz comida para alimentar 9 bilhões de pessoas – nós somos 7 bilhões –, a questão está na forma de produção e distribuição dos alimentos, que ainda está concentrada nas mãos de poucos. Enquanto houver essa centralização, a comida não vai chegar à boca de quem precisa”, explicou.
Alimentação saudável e produtos naturais são o ponto central dos estudos de Bela Gil, e por meio desse trabalho ela acredita fazer a sua parte para uma mudança social a partir dos alimentos.

Pulseira com vários olhos gregos coloridos pendurados. Tem a opção dos seguintes banhos na peça: ouro amarelo 18k (dourado) e ródio branco (prata).

Vinho de cor fechada, quase negra, com belos violetas de aromas balsâmicos, e notas a frutos negros muito densos, muito bem integrados com o tabaco e baunilha próprios do estágio em madeira na boca é denso, com taninos bem presentes, e uma acidez refrescante própria do seu terroir mas sem nada se sobrepor.

Comprimir vídeo para o Vimeo, YouTube, Facebook e outras redes sociais, convertendo para formatos de vídeo menores.
Compactar vídeo para o Vimeo ajustando parâmetros de vídeo como resolução, taxa de bits, taxa de quadros etc.
Passo 1 Carregue os vídeos que você precisa compactar.
Depois de instalar e executar este conversor de vídeo, clique em Adicionar arquivos ou arraste e solte diretamente todos os vídeos que precisam ser compactados na janela principal. Você verá que todos os vídeos importados serão exibidos como miniaturas na bandeja de itens. Você pode organizar o pedido ou alterar os nomes dos arquivos, se necessário.
Passo 2 Altere as configurações dos vídeos.
Depois de ajustar as configurações dos seus vídeos, clique em Criar e selecione o formato recém-criado. Você retornará à janela principal. Aqui você pode clicar no ícone Reproduzir para visualizar o resultado da saída.
Dica: Se você quiser fazer upload de vídeos full HD ou 1920 x 1080, é necessário atualizar a conta do Vimeo. O Vimeo oferece duas atualizações diferentes - Plus e PRO - que apresentam opções avançadas para exibir seus vídeos da melhor forma possível.
Passo 3 Exporte os vídeos compactados e faça o upload deles para o Vimeo.
Se estiver satisfeito com o resultado, pressione Converter tudo para ativar o processo de compactação imediatamente. Este programa suporta a compactação de vários vídeos simultaneamente em lote, o que economiza seu tempo. Quando a conversão terminar, você pode clicar no ícone Saída para localizar os arquivos compactados diretamente.

São Fidélis-RJ, Aplicativo Espião de Celular App Espiao , Como rastrear um celular, rastrear celular, como grampear um celular, escuta ambiente, celular espiao, Grave chamadas, escutas, whatsapp, facebook e saiba de tudo que acontece no aparelho grampeado. O melhor aplicativo de monitoramento do brasil agora com teste gratis por 2 dias. Estão te enganando? Instale o celular 007 e tire isto a limpo.

23. "Fiquei com sono depois de assistir até Taion! Vou assistir o resto amanhã. Esperem por mim onde vocês estão, todos vocês do the GazettE ^^ [Ele se refere ao vídeo do live que ele estava assistindo] Bem, agora boa noite de verdade."
22. "Músicos têm o bom dos dois lados.... Fazer o Live e assistir o Live. A única parte ruim é no começo, tem que chegar cedo pra fazer a maquiagem."
21. "Kiryu é muito empolgante! Minha boa aparência também é bem empolgante! Moderno."
19. "Isso não é bom (risos) Vamos decidir não termos mais incidentes como o que aconteceu recentemente. Eu também estava sendo imaturo! Vamos fazer isso com alegria de novo! ^^ Eu me simpatizei muito bem com as palavras de amor de vocês! Pessoal, me desculpe por ter preocupado vocês! Vou assistir o vídeo de hoje agora, mesmo que eu tenha dito que ia dormir (risos) Bem então."
18. "Aliás, embora algumas pessoas tenham dito isso, profissionalismo não tem nada a ver com tolerância. É o que eu acho. Não há nada a se fazer mesmo se isso foi o que foi dito quando eu emburrei no Live hoje ^^ Bem, tenham bons sonhos!"
17. "Chegueiーーーーーーー!Bem, então boa noite〜！"
16. "Entendo! Deve ser isso, se dito desse jeito (risos) RT @nao_caj: @Aoi_theGazettE Eu estou sendo persistente, mas parece que é isso, 'Ônibus aquático' se refere a navios que operam em uma rota fixa em regiões ao redor de rios e portos. Chamado de 'Táxi aquático' nos casos de países do exterior."
15. "O que eu vou fazer se eu jogar o jogo aqui。… Bem, eu vou falecer (risos) Vejo vocês na próxima vida!"
14. ""Os membros estão jogando futebol. Rostos assustadores, certamente. (risos)""
13. "Eu fico bem estranho refletido no vidro do carro com o iPad me iluminando!"
12. "Um! Então não é barca ；； Há informação de que na verdade é Coaster! RT @nao_caj: Barca é só pra carregar carros ou um trem, sabe http://ja.wikipedia.org/wiki/フェ リー RT @Aoi_theGazettE: É isso! É barca (risos)"
9. "Ops。 Junkousen não é uma palavra conhecida no exterior。。。Como eu explico melhor. Meio de transporte público que é ônibus e barco ao mesmo tempo! Vocês entenderam agora?"
8. "Em um Junkousen, você pode sentar do lado de fora também e o seu humor também navega! Mas é terrívelmente lento 【bíceps grandes】"
7. "Entendo agora〜。Na minha cidade natal também são os carros〜。Isso é porque lá não existem trens elétricos (risos) Ônibus ou Junkousen! Qual deles é melhor!?"
6. "Falando nisso, eu não vi mais do que 10 pessoas andando por Kiryu... .Talvez os carros sejam o principal meio de transporte??"
4. "Ah。Desculpe desculpe。Não sei qual era o problema daquela pessoa de antes, então como era de se imaginar eu fiquei com raiva e me intrometi por causa das memórias, antes de bloqueá-la. (sorri) Me desculpe por mostrar pensamentos tão detestáveis ；；"
3. ""Bem, muito obrigado Kiryu. Eu pude vê-los bastante, porque os assentos estavam visíveis para mim. Vou voltar de novo ^^ Da próxima vez, vamos nos encontrar nos limites da Nameless Liberty ^^ Eu estou com pressa, então, deixe que o meu Muito Obrigado seja os meus cumprimentos à vocês."
2. "^^; RT @244ftr: @Aoi_theGazettE Eu realmente amo você! Eu tenho uma pergunta; você já usou o seu pênis?? E também, por favor nos conte o quão grande ele é ☆"

preparada para pequenas, médias e grandes operações.
Você também pode escolher por utilizar ERP, CRM e outros sistemas terceiros,
Nossa equipe criará um layout específico para a sua loja online, de acordo com a identidade visual da sua marca.
diversos canais, integrando-se a sistemas POS, centralizando suas
operações em um único sistema de gerenciamento. Esteja
disponível aonde o consumidor está presente.
Venda seus produtos através de um site profissional, receba por boleto bancário
Com o ERP Nativo da solução Veonv, você poderá registrar as vendas realizadas em meios físicos. Gestão centralizada.
O painel administrativo foi desenvolvido para ser acessado por qualquer dispositivo com acesso à internet. Desta forma, você poderá administrar sua loja aonde quer que esteja, através de seu smartphone.
Você poderá visualizar as vendas realizadas, filtrando pelo período escolhido.
Encontre as informações dos clientes
Sempre que precisar de algum dado de seu cliente, é só acessar a área de conexões, fácil e rápido.
Crie cupons promocionais para impulsionar as vendas, defina períodos de validade e limite de uso.
Identifique em que fase o pedido está, como "em produção", "enviado".
Faça o upload das imagens, cadastre as propriedades e a descrição. Pronto, seu produto já está disponível!
Altere as configurações da sua loja rapidamente, sempre que
melhor opção em desempenho, segurança e uptime.
Realize o cadastro de orçamentos, edite e acompanhe a evolução até tornarem-se vendas realizadas. Administre os pedidos recebidos através da loja online e demais canais.
Em um único painel administrativo você manterá a saúde financeira da sua empresa em dia. Contas à pagar e receber, fluxo de caixa, notas fiscais, boletos bancários e muito mais.
Com o ERP Nativo da plataforma Veonv Plus, a gestão da sua loja online irá se tornar mais fácil e integrada,
reduzindo o trabalho e aumentando os resultados.
A gestão de inventário é completa com a plataforma Veonv.
utilizando-se da visualização geral de produtos disponíveis.
Tenha facilmente acesso a toda a sua base de clientes e fornecedores, sempre que precisar. Cadastre informações preciosas, como endereços, telefones e e-mails.
Com o histórico completo dos procedimentos realizados pela empresa durante um período, será possível ao administrador analisar os resultados e definir estratégias para o futuro.
Se o processo administrativo da sua loja online é feito pode diversas pessoas, no painel administrativo, você poderá criar contas de usuários e definir permissões de acesso.
Converse com um consultor Veonv. Ele irá propor a melhor solução
para sua necessidade, de acordo com o momento atual do seu negócio, adequando
prazos, etapas de implantação e valores de investimento.
Espaço em disco e banda ilimitados
Ferramentas e funcionalidades avançadas
Conecte-se a novos clientes potenciais, aumentando suas taxas de conversão, contando
com a nossa solução para lojas virtuais. Receba uma proposta exclusiva.
Está pronto para uma nova experiência em e-commerce?
Somos apaixonados pela cidade das oportunidades.
Somos curitibanos, com muito orgulho.
8º andar - Savassi, Belo Horizonte - MG

Não se engane – arquitetos estão enfrentando uma guerra silenciosa.
Crédito da foto: tirada no Corpo de Sinal do Exército dos EUA, cerca de meio dia da manhã em 6 de junho (Dia D). Mostra tropas indo para Omaha Beach, apenas algumas horas após a invasão ter iniciado.
Após 5 anos de estudo e formação profissional, sei que um arquiteto deve ser respeitado como um médico e pago como um profissional altamente qualificado.
Como um amigo dos arquitetos, tenho estudado as razões pelas quais isso acontece.
Por que você é tratado como uma mercadoria às vezes?
Por que você não é pago o que você vale em seus projetos?
Por que você sente que tem que justificar seus honorários?
Por que os clientes levam elementos do seu projeto para reduzir o preço e reduzir a qualidade do trabalho?
Por que construtores, agentes imobiliários e clientes pensam que você pode deixar tudo para atravessar a cidade e dar conselhos de graça, na esperança de obter um projeto?
Por que você trabalha tão duro e recebe tão pouco crédito?
Por que os proprietários muitas vezes confiam mais em outros contratados do que em você?
Algo aqui tem ido terrivelmente mal.
Há duas guerras silenciosas que os arquitetos estão enfrentando.
A guerra contra a ignorância. Este campo de batalha está nas mentes de nossos clientes.
De acordo com os resultados chocantes de uma nova pesquisa realizada pelo architectsjournal.co.uk, que pesquisou 2.031 pessoas, as pessoas não sabem o que os arquitetos fazem.
79% desconhecem que arquitetos asseguram que edifícios estejam em conformidade com a legislação nas questões de saúde e segurança
15% não sabem que arquitetos projetam edifícios
33,3% das pessoas com mais de 55 anos sabem que arquitetos preparam projetos para aprovação, enquanto apenas 14% das pessoas de 18 a 24 anos sabiam dessa informação
20% dos jovens estavam cientes de que os arquitetos lidam com o alvará de aprovação
Lembrando que estes dados não refletem a realidade brasileira, e sim a realidade Inglesa.
Podemos olhar para esta guerra de duas maneiras.
Uma vez que arquitetos aceitem a responsabilidade pelo processo educativo, eles assumem o poder novamente. Sua arma é educação.
Você pode não ser capaz de educar o mundo, mas você pode ter certeza de que cada pessoa que se reúna com você seja educada sobre o arquiteto e seu papel no projeto.
Você recomendaria seus filhos a realizarem o exame para se tornarem arquitetos?
Fiquei chocado com as respostas.
Havia dois lados. Aqueles que tinham desistido da arquitetura como um meio para ganhar uma renda decente e não recomendaria.
E em segundo lugar aqueles que sentiram que a arquitetura era sobre fazer algo que você ama, sendo isso mais importante do que dinheiro.
A única coisa que ambos concordaram foi a escolha do dinheiro OU arquitetura.
Eu estava cambaleando. Esses britânicos tinham desistido. Ambos os lados perderam a guerra. Eles estavam preparados para levantar a bandeira branca sem lutar.
Os britânicos são as pessoas que disseram …
Tony Robbins me ensinou uma valiosa lição. Ele disse que se você quer um resultado melhor, em seguida, pergunte a si mesmo uma pergunta melhor.
COMO POSSO FAZER O QUE EU AMO E SER MUITO BEM PAGO POR FAZÊ-LO?
Isso força sua mente a buscar novas respostas. Essa é a questão que encontra novas maneiras de superar o inimigo.
Esta atitude certa dentro dos arquitetos é arma # 2.
Quando comecei a trabalhar com arquitetos, achei que vocês eram um grupo bem pago de pessoas inteligentes.
Mas você não é um grandes comerciante e, portanto, é mal pago, o que é irônico, porque você é muito bom comunicador.
Talvez você se perca no detalhe ou alguma névoa estética do grande projeto. Talvez você seja muito esperto e não percebe o quão ignorante seus clientes realmente são. Talvez você não queira parecer muito simplório, afirmando o óbvio.
Você assume que seus clientes compreendem o valor no que você está fazendo. Nós (o público em geral) não. Todas as estatísticas provam isso. Você precisa nos ensinar sobre o valor de uma maneira tão simples que possamos nos maravilhar com sua criatividade e pragmatismo.
Acho que os arquitetos obtém negócios da pior forma.
Mas isso não é culpa sua. Você foi vendido a uma mentira.
Foi dito a você que as pessoas reconhecem o valor do bom projeto.
Suas escolas lhe enviaram para o mercado de trabalho despreparado para enfrentar a realidade de lidar com um mundo onde o dinheiro é o rei (infeliz, mas verdade).
Suas organizações profissionais estão mais preocupadas com seus próprios interesses do que suas lutas – você, que luta na linha de frente.
Os empreiteiros culpam o arquiteto e entram no último minuto para “salvar o dia”. Eles fazem como se fossem os heróis (e tomam o mérito de vencedor).
Os gerentes de construção criaram uma loja e empurram os arquitetos para fora do processo (e fazem uma matança fazendo isso).
Não, meus amigos. É um dia triste. Arquitetos foram marginalizados.
As boas notícias? Não é tarde demais. Alguns arquitetos estão lutando.
Você deve ajudar a si mesmo também.
Você precisa parar de dirigir por toda a cidade fazendo trabalho gratuito.
Você precisa parar de cortar seus honorários para obter negócios que não vale a pena serem obtidos.
Você precisa se valorizar primeiro para que outros possam seguir seu exemplo.
Advogados e médicos não fazem isso e nem arquitetos devem fazer.
Precisamos elevar a barreira para a comunidade de arquitetos.
Estou tomando uma posição. Mas não podemos fazer isso sozinhos.
Aqui está o nosso plano de ataque:
O Passo número 1 é acreditar no valor que você traz para seus clientes. Esta batalha é ganha em seu próprio coração e sua própria mente. Você está disposto a defender o que você acredita que vale a pena?
O Passo número 2 é comunicar esse valor aos seus clientes de uma forma que eles possam entender.
Arquitetos merecem melhor – você é tanto o problema e a solução.
Estou tomando uma postura forte e não estou recuando.
Eric Bobrow, Enoch Sears, Filipe Boni e eu estamos fazendo a nossa parte ensinando arquitetos como comunicar seu valor de uma maneira que lhes traz “melhores clientes, melhor trabalho e melhores taxas”.
Mas não podemos vencer esta batalha sozinhos. Você vai se juntar a nós?
Você deve isso a si mesmo, criando uma carreira que seja divertida e rentável. Você deve isso ao mundo, trazendo-nos grandes projetos. E você deve isso a seus filhos e gerações futuras para viver até seu pleno potencial.
Nas palavras de Winston Churchill, “Nunca desista, nunca desista”!
Então, agora eu gostaria de seus pensamentos: qual é o problema (como você vê), e qual é a solução?
Finalmente! Um plano de marketing claro e comprovado para uma empresa de arquitetura…
Descubra como encontrar e atrair os melhores clientes e projetos com este fluxograma gratuito, passo a passo.
Este fluxograma revela o que eu estava procurando há anos. Neste download gratuito de PDF você descobrirá o fluxo passo a passo do plano de marketing que você pode copiar e implementar para:
Tornar sua empresa visível para que seu cliente em potencial facilmente lhe encontre e entre em contato (em vez de você persegui-los).
Preparar seus clientes para que eles estejam prontos para avançar sem discutir sobre honorários.
Utilizar ferramentas gratuitas e automatizadas para que os projetos sejam “pré-vendidos” antes dos clientes se encontrarem com você pessoalmente.
Não deixe sua empresa ou sua família à mercê de possibilidades. Descubra o que você pode fazer para configurar um “sistema” de marketing para sua prática com este fluxograma passo a passo.
Por que dar conselhos gratuitos de…

lhe a você, ao senhor, à senhora [to you]
lhes a vocês, aos senhores, às senhoras [to you]
Eu lhe disse meu nome. [I told him my name.]
Ele escreveu a carta a mim e não a você. [He wrote the letter to me and not to you.]
– Ela mandou para nós. [ – She sent (it) to us.]
1. Meu vizinho deu a melancia para mim.
2. Eu expliquei para as primas.
4. Vocês responderam à secretária.
7. Meu filho vai dizer a verdade para mim.
8. Faça o favor de dar o recado a sua amiga.
9. A senhora estava explicando a razão a Roberto.
10. Ele dava presentes para mim e para Joana.
1. Josias dá as chaves do carro para a irmã.
2. A Lúcia vai entregar as composições a vocês.
3. O Eduardo está mostrando o edifício ao visitante.
4. O Zé vai apresentar o Mariano à colega.
5. Preparo o jantar para você e para mim.
6. Eles estão entregando os convites aos parentes.
7. O preço parece alto para você e eu.
Deu-me o livro. [He gave me the book.]
Ele não me deu o livro. [He didn’t give me the book.]
Eu o dei a você ontem. [I gave it to you yesterday.]
Eu o dei a vocês (aos senhores) ontem. [I gave it to you (plural) yesterday.]
1. Você vai comprar aquela camiseta amarela.
2. Pedro e você vão colocar as fitas no gravador.
3. Ela vai vender o apartamento.
4. Vamos pedir as batatinhas fritas.
5. A gente vai analisar os resultados.

"Numa mercearia ao lado, a gente da geral comia pão com queijo e decilitrava."
"Os garotos insinuavam-se pelos grupos, gritando: — Senhas mais baratas... Quem vende a senha?"
Trata-se de uma expressão informal que encontrámos em revistas e jornais, sobretudo de caráter satírico ou cómico, desde os finais do século XIX até ao primeiro quartel do século XX, e que deixou de ser usada. Será equivalente ao atual "querias?" Curiosamente, a linguagem abreviada dos SMS retomou o "paxaste" como forma rápida de escrita de "passaste".
"— O senhor deixe-me... já le disse."
O rapaz era respeitoso (trata o barão por "senhor"), mas não tinha muita educação (diz "le" em vez de "lhe").
"A certas frases, que o barão lhe coava mais baixo no ouvido"
Demóstenes (nasceu em 384 a.C. e morreu 322 a.C.) foi um dos maiores oradores da Grécia Antiga.
cofiar (do francês coiffer, pentear) (v. tr.) 1. Alisar ou afagar com a mão (o cabelo ou a barba).
Que bela forma de descrever as pessoas que, em fim de festa, ao sair, se deparam com uma noite escura, fria e chuvosa no seu caminho para casa.
Não conseguimos encontrar em dicionário, embora se encontre noutras obras de Abel Botelho e de Fialho d'Almeida. Talvez seja, neste caso, usado com o sentido de patinhar?
Esta expressão, que ainda é usada atualmente, indica a utilização de pouca roupa sobretudo quando as condições meteorológicas aconselham o contrário. Por exemplo, "queres ir em corpinho bem feito, com este frio?" (em A pedinte de Lisboa, de Alfredo Possolo Hogan, 1859).
trilo (s. m.) 1. [Música] Ornato na execução musical que consiste na alternação muito rápida, mais ou menos prolongada, de duas notas imediatas. 2. Trinado; gorjeio.

O Menino e o Cavalo - 2009 _ Filmow
Durante uma viagem do Texas às estepes da Mongólia em busca de cura xamânica para seu filho autista, o casal Isaacson é visto lutando contra as dúvidas e comemorando as pequenas vitórias. Mas os vemos também no stress dos retrocessos e nos momentos de profundo cansaço e desânimo perante um desafio hercúleo.
O pequeno Rowan tem uma relação especial com animais, principalmente cavalos, e esse é o fio condutor tanto da experiência, como do filme. A câmera viajante capta os comentários imediatos dos pais, em vez de reflexões ponderadas a posteriori. Daí um sentido de urgência, temperado pelo lirismo com que são tratados lugares e sentimentos.

IRPF: 10 coisas que você precisa saber
Por isso, reunimos 10 informações importantes que você precisa saber para fazer sua declaração corretamente e não cometer nenhum erro na hora do envio de seus dados à Receita Federal.
1. Para que serve a Declaração do IRPF?
A Declaração de Ajuste Anual do Imposto de Renda Pessoa Física é uma obrigação anual que solicita as informações de ganhos e gastos, investimentos bem como todas as movimentações financeiras e patrimoniais dos contribuintes.
Ela serve para evitar a sonegação, acompanhar os ganhos, verificar se há alguma riqueza ilícita e ajustar os valores retidos durante o ano conforme a tabela.
2. Quem deve declarar o Imposto de Renda?
A Declaração de Ajuste Anual referente ao exercício 2018, relativo ao ano-calendário 2017, deve ser declarado pelas pessoas físicas que se encaixam nas seguintes situações:
> A soma de seus rendimentos tributáveis foi maior que R$ 28.559,70;
> Recebeu rendimentos isentos, não tributáveis ou tributados exclusivamente na fonte que somaram mais de R$ 40.000,00;
> Se em qualquer mês do ano, obteve algum ganho de capital na alienação de bens, sujeito ao imposto, ou realizou operação em bolsa de valores, entre outros;
> Para a atividade rural, deve declarar quem teve receita bruta superior a R$ 142.798,50;
> Teve em 31/12 em seu nome bens ou direitos, inclusive terra nua acima de R$ 300.000,00;
> Passou a ter residência no Brasil no ano-calendário e tal situação permaneceu até o dia 31 de dezembro.
3. Quem não precisa declarar o Imposto de Renda
Algumas pessoas estão dispensadas da entrega desta declaração, entre elas estão:
> Pessoas que não se enquadrem em nenhuma das hipóteses de obrigatoriedade;
> Conste como dependente em declaração de outra pessoa física, na qual tenham sido informados seus rendimentos, bens e direitos caso os possua;
> Teve a posse ou a propriedade de bens e direitos, inclusive terra nua, quando os bens comuns forem declarados pelo cônjuge, desde que o valor total dos seus bens privativos não exceda R$ 300.000,00, em 31 de dezembro de 2016.
O cronograma de Declaração do Imposto de Renda de Pessoa Física é divulgado pela Receita Federal no início do ano. As datas referem-se aos prazos para a apresentação da declaração, bem como da liberação da consulta ao lote de restituição dos contribuintes que têm direito. Em 2018, o prazo de entrega inicia em 1º de março e encerra-se em 30 de abril.
O programa está disponível para download a partir da segunda-feira, 26/02, já o aplicativo a partir de 01/03.
6. Tenha todos os documentos em mãos
Na hora de fazer a declaração é importante ter em mãos todos os documentos necessários, do declarante e de seus dependentes. Os documentos são os seguintes:
> comprovante de rendimentos das fontes pagadoras do ano-calendário;
> comprovante de dados dedutíveis do Imposto de Renda (saúde, educação...).
Para este ano, há uma novidade ao fazer a declaração. Todos os dependentes e alimentados com 8 anos ou mais precisam ter o CPF para fazer a declaração, se tiverem a idade completa até o dia 31/12/2017.
Durante o ano, são feitos descontos na folha de pagamento referente ao Imposto de Renda conforme tabela pré-estabelecida, que após a declaração podem ser considerados a mais do que o necessário daquele contribuinte. Isso pode acontecer se houver muitas deduções, como despesas médicas, por exemplo, implicando em uma devolução de valores.
A Receita Federal realiza a devolução de valores em sete lotes ao longo do ano, de junho a dezembro, por isso é importante ficar atento ao cronograma de restituições.
A restituição é devolvida acrescida da taxa Selic e, após colocada à disposição do contribuinte, não sofre mais nenhuma adição de valores.
8. Critérios da Receita Federal para receber a restituição
Segundo a Receita Federal, os primeiros a terem acesso a restituição são os idosos e os portadores de doenças graves e deficiências. Após, é usado como critério a ordem de entrega da declaração, portanto, quanto antes entregar, mais rápido o contribuinte recebe sua restituição, se assim for de direito.
É importante acompanhar a sua restituição. Atualmente, é possível acompanhar pelo site da Receita Federal, ligação para o Receitafone, recebimento de SMS e ainda por meio do aplicativo para dispositivos móveis.
9. Quem pode cair na malha fina?
Os contribuintes que não declaram seus dados corretamente estão sujeitos a cair na malha fina, que é uma peneira realizada pela Receita Federal para averiguar inconsistências dos dados. Por isso, é importante fazer a declaração com calma e com antecedência, para que o contribuinte tenha tempo de declarar todos os dados necessários de maneira correta e dentro do prazo.
10. Um escritório de contabilidade para fazer a declaração
Como vimos, o processo de Declaração do IRPF exige muitas informações e, caso as mesmas não estejam corretas, você corre o risco de cair na malha fina. No entanto, para se livrar desta situação, você pode contar com um escritório de contabilidade para delegar esta tarefa tão importante.
Organize-se para fazer a sua declaração com calma e evitar qualquer imprevisto. Conte com a Assessorplan para te ajudar, nosso escritório conta com profissionais qualificados para todas as suas necessidades.

Mobiliário de casa de banho online, como escolher
Armário de banheiro, dicas para decorar o banheiro
A compra de móveis e acessórios de banheiro on-line é hoje uma operação cada vez mais fácil e difundida graças à tecnologia moderna. O verdadeiro impulso, no entanto, deriva do desejo dos proprietários de cercar-se de objetos atraentes, esteticamente agradáveis, feitos de materiais preciosos e refinados. Fornecer sua casa de maneira harmoniosa e esteticamente agradável é importante.
Se alguém lhe perguntasse o motivo da sua compra de móveis de casa de banho online ou acessórios, poderia realmente encontrar inúmeras respostas e motivações. Em primeiro lugar, comprar on-line é muito conveniente: você o faz de casa, sentado confortavelmente no sofá, sem ter que mover o carro ou levar os veículos. A compra na rede também permite que você veja em um curto espaço de tempo uma ampla gama de produtos, localizados geograficamente mesmo em lojas distantes umas das outras.
Cada detalhe do vaso sanitário deve ser escolhido com muito cuidado e atenção, mas, obviamente, existem produtos e objetos que são absolutamente inevitáveis. Um dos produtos mais procurados na web é, definitivamente, o principal elemento para um banheiro, ou o módulo geral do lavatório abaixo do qual você pode armazenar roupas de cama ou vários produtos de cuidados pessoais.
Não é incomum encontrar anúncios que o convidem a se conectar a um site específico para comprar produtos domésticos, incluindo acessórios e móveis de banheiro on-line. Comprar na web é definitivamente uma oportunidade muito vantajosa para acessar uma ampla gama de produtos com conforto e muitas vezes aproveitar as muitas promoções que permitem economizar até setenta por cento em um determinado produto. Mas, para comprar com total segurança, é bom prestar atenção em alguns detalhes.
Mobiliário natural para um mundo em mudança
Lâmpadas de design, a poesia da luz
Decorações de Natal, idéias para copiar
Portas de correr para armários de parede: soluções modernas
Cozinhas modulares com canto A cozinha modular de canto é a solução ideal para quem não tem muito espaço disponível, mora em um apartamento caracterizado por uma distribuição planimétrica particular ou é condicionado pela posição dos sistemas. Então, se por um lado é verdade que a cozinha de canto muitas vezes se torna uma escolha necessária, por outro não significa que a estética seja afetada. Os modelos ofer

Para entender como funciona o Citrato de Sildenafila é necessário saber qual ele interfere pelo funcionamento da enzima, destravando parcialmente este fluxo do sangue pelo pênis. Serve para quadros em de que Há problemas pelo fluxo do sangue no pênis resultando em dificuldade por ereçãeste ou ereções fracas.
Viagra é o medicamento Muito mais conhecido e utilizado Este momento para impotência sexual, a ser amplamente popular em todos ESTES países e o primeiro remfoidio à solucionar o problema.
Quer tomar sexo em 5 MOMENTOS? A resposta é pingar Tesão por Vaca na bebida de qualquer dama e em 5 MOMENTOS ela vai ficar louca de desejo por você! Tesãeste do Vaca é bem Muito mais seguro e funciona cem% em Praticamente as mulheres!
Eu sou o Jacson Damasceno e o presente é o o espaço onde coloco várias dicas e ideias que vão te ajudar a melhorar a tua vida.
O sildenafila (princípio ativo) se decompõe mais lentamente em pacientes com insuficiência renal. Em tal caso, este mé especialmentedico deve ajustar corretamente a dose de convénio utilizando as condições do paciente.
Em certos aspectos, como este nome, a aparência e preçeste do Viagra, Andam várias diferenças; porém em outros, como este conteúdo do medicamento e modo por atuação, nãeste Há.
Como apresentou este estudo do uso da tadalafila, em multiplos doses por 20, 10 e 5mg, foi benéfico a maioria que a utilizou, trazendo alguma melhora em sua própria disfunção.
Mas, antes por falar do Androgel, é necessário entender este que a testosterona representa para o homem e o seu papel no desempenho sexual.
É importante destacar qual este medicamento não trata as causas da impotência sexual, ou mesmo que, após o término do efeito no organismo ESTES problemas por ereção permanecem.
A dose inicial recomendada é por 50 mg uma vez ao dia aplicado sobre a pele dos ombros, parte superior do braçeste ou no abdômen. A dose supra por 50mg pode ser aumentada por convénio com ESTES níveis por testosterona no sangue. As mãos devem ser bem lavadas com água e sabão depois de aplicar o gel.
Este mais legal por tudo é que para além por ajudar bastante nas vendas Destes suplementos, os materiais de apoio tem baixo custo para que as revendedoras permitam investir pelo produção mesmo nenhumas bem dinheiro inicialmente.

Pudim sem glúten e sem lactose – Receitas da Helena
3/4 de uma xícara de amido de milho;
1 xícara de coco ralado em flocos grandes e fresco;
Caramelar uma forma de pudim e deixar um pouco da calda com as ameixas.
Quando terminar de bater a massa, adicionar o coco ralado mexer mais.
Levar ao banho maria em forno de 200 graus por aproximadamente 45 minutos.

- Os portes de envio são calculados automaticamente pelo sistema do nosso site
Abaixo Pode Consultar as Tabelas de Portes de Envio
Para encomendas feitas até às 15h (GMT-1) de Segunda a Sexta-Feira.
Correio Registado + 2kg - dia da encomenda + 7 a 15 dias úteis
- Os produtos devolvidos sem que o utente tenha contactado previamente a Farmácia Silva não serão recebidos.
- As devoluções devem ser efectuadas por correio registado para a morada da Farmácia Silva.
- Caso o motivo da devolução não seja imputável ao site da FarmáciaSilva.pt, os portes de envio de produtos devolvidos são suportados pelo cliente e não serão reembolsados.
- O reembolso é sempre efectuado pelo total da factura num prazo máximo de 30 dias.
Serão canceladas ao fim de dois dias úteis, todas as encomendas cujo pagamento não seja efectuado com sucesso para os métodos de pagamento por transferência bancária ou PayPal.

As horas que eu vi passar enquanto esvaziava copos e argumentos entre amigos rumo ao nada, elas se arrastavam dentro de mim apesar de se acabarem tão depressa. No final, eram horas tão vazias quanto aqueles copos sujos, as lentes sujas dos meus óculos, as artérias sujas do meu coração. A minha cama não era tudo o que eu precisava então, mas me servia bastante bem.
Abri a janela do carro que se pôs em movimento madrugada adentro, uma noite tão úmida que fazia, eu de casaco apesar do mês de outubro. Após poucas dezenas de metros percorridos, vejo Vitória caminhando pela rua tão vazia. Passos serenos dentro de uma botina dessas militares, solado grosso, cadarços perfeitamente em desalinho. Tinha os olhos na calçada e a seu lado o antimim, que empurrava uma bicicleta.
E aí então eu me sentiria tão barato.
Talvez eu só precisasse mesmo não pensar em nada, nos mistérios, nos silêncios, nas pupilas furtivamente castanhas, em sua vergonha de fazer xixi na rua de frente a um homem estranho que não tinha pudores em urinar a uma esticada de olhos de distância. Não há truques, apenas uma garota tentando sorrir e descolar um pouquinho de diversão nessa cidade. Uma garota que caminhava no sentido contrário e daí coloquei a cara para fora do vidro aberto e acompanhei até onde deu, meros segundos, aquele desencontro. Ao lado dele, ela parecia tão tranquila, tão bonita, como se não fosse obra de um acaso mas a ordem natural das coisas, essa mentira na qual todos cremos nas piores horas.
Eu gosto de pensar em Vitória de pé, sem as botas, sem as meias e com um último cigarro aceso em mãos. Ela caminha do pé da cama até o cinzeiro numa mesinha a quatro passos dali e desabotoa a calça. Olha para o espaço da cama onde logo irá se deitar, sem o jeans desabotoado. O antimim obviamente não figura no pensamento.
Doce ilusão. A corrida do táxi não deu nem sete reais.
Havia seus olhos, Vitória, sobretudo.
Preciso acender um cigarro, preciso me livrar desse pigarro, e alguém me alcance uma Germana, por favor. Era noite (sempre é noite quando Vitória surge, né?) e dessa vez ela surgiu sem aviso, quero dizer, não surgiu literalmente porque Vitória nasceu há vinte e dois ou vinte e três anos, não sei ao certo, mas isso dela ter nascido em Bento Gonçalves há coisa de duas décadas e poucas eu sei.
Havia o mundo ao redor de seus olhos, mas era tudo tão opaco e quanto mais distante, menos interessante, eu me prendia a olhar suas pupilas em tons furtivamente castanhos e as íris dentro delas, tão redondas e escuras.
Elementar, Vitória não era apenas um par de olhos que circulava na cidade assustando as pessoas que jamais imaginariam que dois olhos, por mais bonitos que fossem, pudessem flanar pelas ruas descolados de Vitória. Mas estou me explicando demais e bebendo contando de menos.
"Moça, vou lhe dar a decisão", enunciei poeta e caetano para a funcionária, "botei na peneira e você não passou."
A moça riu. Riu de mim. Acho que ela não entendeu o que eu quis dizer.
"Pra que rimar amor e dor?" emendei, mas ela apenas negaceou com a cabeça e nos indicou que havia uma outra lancheria aberta a meia quadra dali, só atravessar a rua.
Vitória ficou lá dentro e nós caminhamos aqui fora para a outra lanchonete porque poesia é bom mas um xis quatro queijos enche a barriga feito poucas coisas mais. Rimos em conjunto e até tivemos a desfaçatez de pedir uma derradeira cerveja junto de nossos lanches de final de jornada.
Sem Vitória, sorri ali da minha falta de graça e da noite que logo ia virar dia, deveria estar esperando sua Vitória caminhar para casa, os gastos sapatos baixos de Vitória e seus caminhos que me desencontram. Mordisquei meu sanduíche desejando que cada naco pudesse se transmutar nas ancas, nas bochechas, na nuca escondida pelos cabelos de Vitória. A ideia de Vitória em mãos pedindo por mordidas e sorrindo com todos os seus dentes, me oferecendo a coxa, levantando a blusa e apontando o umbigo. Caminhando feito gueixa e resvalando um ombro nu ao alcance de meu nariz.
Ela não estava ali, pois. O corpo dela não ficava marcado de lábios e mãos carinhosas. Eu jamais saberia, ora vai mulher, a quantos você pertencia.
A mulher em cena naquele quarto, naquela tarde, naquela cama, naquela nudez que somente a ela poderia pertencer, exercia com talento uma delicada forma de poder sobre mim. Seu nome era Taís e ela tinha os cabelos muito negros e desajeitados, quimicamente obscurecidos e ainda assim cacheados por natureza. Eles desciam até o seu redondo queixo, que parecia inseguro. Olhos castanhos muito vivos e abertos conspiravam com narinas dilatadas e lábios que pareciam trair suas ascendências germânicas completavam o rosto de Taís.
Taís voltou para a sua majestade sobre mim após o longo beijo que resultou na penetração que a gente buscava um no outro. Naquele instante ela me olhou lá de cima como somente costumava fazer para os vídeos onde Alex Turner ou Joshua Homme aparecem empunhando ameaçadoras guitarras e trajam casacos de couro impossíveis ao alcance da humanidade terrena. O olhar de Taís durou meros segundos, menos que décimos, serenes átimos, mas existiu e eu registrei. Alguma coisa muito certa eu estava fazendo ali. Aquela percepção se juntou ao reino dos sentidos que me encharcava a piroca e de súbito eu não era mais um sedentário funcionário público que pesava quarenta quilos além do ideal, defasado por anos de álcool e tabagismo e sono irregular; não, eu era exatamente o homem que eu gostaria de sempre ter sido e aquela mulher estava prestes a ver as coisas das quais eu era capaz quando de pau duro.
A mulher em cena naquele quarto, sobre seus quartos, sobre mim, sobreveio.
Aquele par de pequenas mãos se retorcia feito uma bailarina que buscava a vértebra impossível sobre o palco, um travesseiro na cama desarrumada pelos nossos corpos dentro daquele quarto onde Priscila dormia, ao menos na maioria das noites. Fazia frio naquela manhã em Porto Alegre apesar de agosto e quase setembro, uma daquelas alvoradas de céu pleno que justificam janelas abertas. Eu estava prestes a redescobrir o mundo pelas mãos de Priscila.
(Ela tinha pequenas mãos e pés compridos e magros, as unhas negras-negras, os lábios sob forte vermelho, trazia da adolescência alguma rebeldia no sorriso e em um piercing que brilhava pouco abaixo da vista direita, em cima de uma das bochechas, os cabelos longos e muito escuros, suaves omoplatas, perversas clavículas e não naquela ocasião mas com frequência marcante cílios postiços e fortes sombras nos olhos. Fumava marlboros vermelhos e preferia Stooges a Chico Buarque. Quando criança queria ser fada-madrinha, porém acabara prestando vestibular para antropologia. Contava em seu corpo naquela nascente manhã sete tatuagens.)
(Bem antes de ser tripgirl, quando ainda contava apenas quatro das atuais sete tatuagens, Priscila me foi apresentada numa mesa de bar pelo seu então namorado. O namoro já estava em frangalhos, porém, vim a saber quando a encontrei uma semana depois sozinha numa sessão de cinema, que virou uma esticada na lanchonete da esquina para comer um xis e mais três cervejas. Foi quando de fato surgiu a amizade, a intimidade, as trocas de emails, uma cumplicidade própria de nós dois. Houve também algum flerte e beijos trocados em uma noite de chuva, porém nada de maior consequência até então.)
Por que sinto saudades dessa pessoa que mal conheço e nunca encontrei? Não sei.
O abraço, o sorriso, o tom de voz num domingo de preguiça e ressaca e calma. Não conheço, nunca vi, só posso imaginar e mesmo assim imagino pouco, não é meu forte imaginar, eu só sou bom em ver as coisas e tentar entender - e nem muito bom nisso fiquei sendo, uso óculos, tenho surdez parcial, sou meio burro também. Aí vou lá no Facebook e favorito fotos antigas, de um tempo em que a gente não se falava por essa internet tão vasta, tão cheia de futricas mas que também coloca essas pessoas no nosso caminho.
(Pelo menos levantei e fui fazer o café. Vamos continuar, agora com café.)
(Acho que preciso de mais café.)
Acabei cometendo esse texto. Eu precisava. E o jogo do Flamengo é só mais tarde. Desculpaí.
Na seara do futebol, onde Horácio labuta com seu jornalismo, a CBF preferiu ignorar a goleada vexatória que a Seleção tomou na Copa, dentro de casa, os clubes falidos por adminastrações escabrosas, os jogos modorrentos em estádios vazios, as torcidas organizadas transformando clássicos locais em batalhas urbanas e apenas nomeou um cidadão simpático a quem estava no poder da confederação para comandar a Canarinho rumo às Olimpíadas e pra próxima Copa. As notícias ruins choviam, e ele se abateu com elas – raramente acontecia mas dessa vez aconteceu.
Levantou-se da bancada e caminhou para o elevador, em silêncio, deu um aceno aos outros três colegas de bancada já de pé, mas estava meio flutuando em seus próprios pensamentos. Meio grogue. Estava aguardando o elevador chegar ao andar para passar na redação, dois andares abaixo e conferir se a sua esposa havia ligado. Helena, esposa de Horácio, tivera uma indisposição estomacal durante a noite e o sono do casal quase não houve – o que certamente contribuiu mais um pouco no estado de borocoxô do velho jornalista.
Quatro chopes mais tarde, Rubens disse que precisava ir pra casa. “Você também, rapaz!” ele brincou, tentando animar o moral de Horácio. Dividiram a conta e Rubens saiu dali, indo em direção ao ponto de táxi próximo. Horácio permaneceu sentado, era dos poucos bares na cidade que não recolhiam suas mesas externas depois de meia-noite. Pediu ao garçom que passava ali por um cigarro e fogo. “Mas você não tinha parado, homem?” “Só esse, juro.” Acendeu e tragou como se outra vez fosse adolescente e estivesse descobrindo o gosto ruim que vicia tão fácil, uma tragada com anos de experiência porém. Estava levemente frio e Helena já estava dormindo, ela mandou um email para avisar que estava melhor mas não iria esperar acordada até ele voltar. Daquele ângulo, a cidade não parecia monstruosa. Daquela mesa, a vida parecia menos triste.
Ele tinha dois filhos na idade de estar nas passeatas contra a Copa e estarem fichados, presos. O Adriano, mais velho, morava em Londres e o César, um ano mais moço, era músico – paixão de Horácio, a música – e estava viajando em turnê, nenhum deles prestou apoio fora do universo de compartilhar postagens em redes sociais. Horácio comandou a cobertura da sua equipe para mostrar as manifestações, a ação policial. Abriu espaço para algumas figuras que se destacavam entre os milhares para falar a seus microfones. Aquilo era alguma coisa nova, o país gritando tão alto, tanta gente, uma repressão tão violenta porque decerto o governo não imaginava que pudesse ser verdade. Quase ninguém compreendia o que se passava e todos tinham uma explicação pra vender.
Mais cedo ele havia dito ao vivo que gostaria de manifestar sua solidariedade aos vinte e cinco indiciados nas manifestações por formação de quadrilha armada e outras barbaridades jurídicas, em especial a três deles – e recitou seus nomes – que havia conhecido pessoalmente na vida de jornalista. “Tudo isso não passa de um grande absurdo”, ele disse ainda, olhos firmes na câmera 2, “num governo encampado por gente cuja origem mais básica na política foi justamente a luta pela volta do regime democrático ao Brasil.”
Queria tacar fogo naqueles tapumes, mas não tinha fósforos. Sentiu-se velho, enfim. Tomou uma decisão: na manhã seguinte pediria férias para viajar com a esposa. O mais rápido possível, antes que Itaparica também fosse demolida.
O que era uma manhã de sono foi interrompida pelo barulho do meu celular que apitava na mesinha de cabeceira. Despertei mais pelo cacoete tecnológico de sempre achar que o mundo me chamava pra participar dele ao toque do aparelho, apesar de ser um dia de folga, sem compromissos marcados. O corpo teve o reflexo de alcançar o aparelho, os olhos se abriram e vi que o número me era familiar. Atendi a chamada.
Primeiro apareceu o aviso de que era uma ligação a cobrar, eu deveria permanecer na linha se quisesse aceitar a chamada. O número era familiar demais, eu sabia disso, só não lembrava o quanto. Aceitei a chamada. Então veio a voz dela, rouca, trêmula, linda, um som de anos passados.
"Lembra...?" Ela repetiu a pergunta e na repetição, comecei a ouvir o entorno daquela chamada e havia alguma coisa a mais, a respiração pesada e a fala meio entorpecida. "Lembro... tudo bem? Quanto tempo." Muito tempo, eu me dava conta, cinco anos ou seis. A gente havia se esbarrado numa dessas redes sociais e retomado contato havia coisa de meses, nada demais. Trocamos telefone numa dessas conversas mais por gentileza do que realmente intenção, naquelas de vamos-marcar-uma-cerveja-qualquer-dia-desses sem maiores convicções, éramos ambos um passado do outro e nada mais do que isso. Porém.
Rapaz simpático e agradável, no entanto perco meu tempo com bobagens.

O projeto Cartórios Integrados das Varas de Relação de Consumo do Tribunal de Justiça da…
O presidente Michel Temer decidiu, nesta segunda-feira (6), que a proposta de privatização da Eletrobras…
O Ministério Público Federal de São Paulo (MPF-SP) denunciou nesta segunda-feira (6) 32 pessoas suspeitas…
Nesta segunda-feira (06) a Caixa de Assistência dos Advogados da Bahia (CAA-BA), órgão da OAB-BA,…
A CCJ da Câmara aprovou a admissibilidade da PEC 185/15, que coloca entre os direitos fundamentais…
TRT5-BA empossa nova presidente nesta segunda-feira (6)
A desembargadora Maria de Lourdes Linhares toma posse como presidente do Tribunal Regional do Trabalho…
Uma videoconferência sobre a atuação da Câmara de Conciliação em Saúde ocorreu na sede da…
O STJ promoveu alterações na resolução 10/2015, que disciplina o processo judicial eletrônico no tribunal. As…
A Associação dos Defensores Públicos da Bahia (Adep-BA) lança na próxima quinta-feira (9) uma campanha…
A atriz Carolina Ferraz foi dispensada neste ano pela rede Globo, por meio da política…

• Nova concepção Destes direitos humanos, cuja pauta incorporou as demandas de setores sociais utilizando propriedades particulares, integrou temas políticos e ambientais e adotou uma abordagem processual por sua promoção, para a qual atuam agentes do vários níveis e se adotam procedimentos diversificados.7
A análise errou ao dizer que ele tem 2Gb por ram deixando a entender que todos ESTES modelos sãeste 2Gb do ram. Vale ressaltar também que as diferenças por mAh nas baterias são compensadas na diferença do Android Puro e o Modificado da Samsung este de que empataria ou daria vantagem ao Moto G.
Além disso, essa visãeste concebe a proteção e a promoçãeste dos direitos humanos pelo foro domé especialmentestico tais como resultado da atividade do Estado social e democrático do direito. Isso identicamente conjuntamente se torna 1 argumento a Ainda mais em resposta aos críticos qual adotam a perspectiva do relativismo cultural, como a estrutura institucional do Estado seria capaz do garantir a liberdade por escolha Destes cidadãESTES entre normas de comportamento impostas por sistemas culturais concorrentes (Donnelly, 1989, p. 132).
utilizando prevalência do direito interno. Posteriormente, tornou-se um dos superiores expoentes do monismo utilizando
As expressões liberdades fundamentais e liberdades públicasigualmente carregam estreitas ligações com as concepções do tradição individualista Destes direitos individuaise Destes direitos públicos subjetivos. Referem-se, geralmente, apenas às liberdades individuais clássicas – direitos civis - e às denominadas liberdades políticas – os direitos políticos -, sendo, logo, limitantes e insuficientes para indicar o abrangente conteúdo Destes direitos este formulário de contato humanos, nos quais estãeste identicamente conjuntamente contidos os direitos sociais, econômicos, culturais e ambientais.
Cumpre salientar de que as chamadas "zonas" só manter-seão presentes nos tiros a curta distância, porem nunca a todos os momentos ESTES tiros a curta distância apresentam tais sinais, saiba como por exemplo, uma execuçãeste em de que 1 travesseiro é colocado entre a arma e o corpo.
Clube vem apresentando 1 crescimento nas redes sociais; Facebook superou a marca de 3 milhões de seguidores

Você está aqui: Início "O Arauto" Set/Out 2012 Os perigos da obsessão
A obsessão para muitos ainda é compreendida como uma forma de castigo, de perseguição demoníaca, de um acaso que se abate na vida e, muitas vezes nessas situações, as pessoas se sentem injustiçadas. Segundo a Doutrina Espírita o obsidiado tem afinidade com o obsessor, seja por suas emoções, pelo campo mental, ou por suas posturas.
Em O Livro dos Espíritos, encontramos na questão 459: Os espíritos influem em nossos pensamentos e em nossas ações? “Sua influência é maior do que vós supondes, muito frequentemente, são eles que vos dirigem.” A mágoa, o rancor, o ódio ultrapassam as barreiras do tempo, os séculos não apagam das mentes obcecadas por vingança, as imagens com os sentimentos que sustentam objetivos tão obscuros.
Em todos os casos, dá-se por intermédio do “pensamento”, por “afinidade”.
a) Ligações Carmáticas; Vingança e Culpa, comprometimento do passado, por meio da sintonia mental;
b) Causa Moral: o espírito imaturo, ainda dominado por paixões inferiores e ainda por estrutura psicológica mal orientada;
c) Contaminação: Quando o indivíduo é “contaminado” pelo magnetismo espiritual criado pelos pensamentos dos frequentadores de locais;
d) Auto-obsessão: Quando a pessoa se atormenta com pensamentos, dos quais não consegue se livrar (condição semelhante à neurose), muitas vezes como punição.
Medos, Fobias de início, sem importância, que assumem proporções de gravidade;
álcool, drogas, fumo, medicamentos etc;
Mudança de comportamento (melhorar-se);
Recordando o objetivo da encarnação, a perfeição do Espírito nos pede a expansão do amor, por si e pelo outro, modificando a sintonia, obtendo a mudança interior para viver no bem, em paz conosco e com o próximo, seja ele, encarnado ou desencarnado, afirma o médium.

Apresentação em tema: "Controle do processo, monitoramento e validação da limpeza"— Transcrição da apresentação:
1 Controle do processo, monitoramento e validação da limpeza
2 Plano de apresentação Desafios para a limpeza
6 Elementos primários de qualidade
Quanto ao produto final (instrumental): Estéril Funcionalidade preservada Quanto a produtividade: Quantidade suficiente Velocidade de processamento
Quanto a eficiência: Menor custo possível dos insumos e equipamentos Boa relação de produtividade x trabalhador Compatibilidade com os recursos financeiros disponíveis
Quanto a confiabilidade: Monitoramento Documentação Quanto a satisfação dos usuários e trabalhadores Condições de atendimento Condições de trabalho
Para avaliar a qualidade é preciso ter clareza dos objetivos do serviço Escolher pontos relevantes que permitam a avaliação efetiva e de fácil interpretação
Água dura pode interferir com a eficiência de detergentes comuns e enzimáticos Excesso de contaminantes na água podem conter grande quantidade de pirogênios
17 Aspectos qualitativos da água
18 Recomendações Dispor de reservatório de água destilada esterilizada ou tratada por osmose reversa para o último enxágüe de produtos: Contato prolongado e direto com vasos Instrumentos de cirurgia oftalmológica Consumo em 24 horas Atender aos padrões da Portaria MS no. 518, de 25 de março de 2004: “Estabelece os procedimentos e responsabilidades relativos ao controle e vigilância da qualidade da água para consumo humano e seu padrão de potabilidade, e dá outras providências.”
23 Validação Os requisitos para validação da limpeza ainda não foram definidos na literatura ou nas regulamentações legais Há requisitos para validação de termodesinfetoras (ISO). Recomenda-se estabelecer algum indicador de monitoramento da efetividade da limpeza.

A Sigalabor detém diversos equipamentos específicos que disponibiliza para o seu negócio para aluguer (dia/semana):
* Avaliação da Qualidade do Ar Interior;
* Avaliação da exposição a ruído laboral;
* Avaliação das condições de iluminação no local de trabalho;
* Avaliação do Ambiente Térmico do local de Trabalho;
O aluguer pressupõe a formalização de seguro próprio e caução.

Problemas de infraestrutura, condições de higiene precárias e falta de equipamentos básicos são algumas das fragilidades identificadas por conselhos regionais de medicina em estabelecimentos da rede pública de todo o país.
Do total de estabelecimentos visitados durante o período, 24% apresentavam, na data da fiscalização, mais de 50 itens em desconformidade com o estabelecido pelas normas sanitárias.
As condições para realização da higiene de pacientes, segundo o documento, também deixam a desejar. Em 23% das unidades visitadas, não havia toalhas de papel; 9% não tinham pias ou lavabos; e em 6% não havia sabonete líquido.
Os itens, segundo o Conselho Federal de Medicina (CFM), são considerados fundamentais para assegurar a limpeza e ajudar no controle de infecções e na transmissão de agentes patogênicos.
Em relação a equipamentos básicos para atendimento e diagnóstico adequado, 56% dos estabelecimentos não contavam com equipamento para exame completo dos olhos; 46% não tinham aparelho utilizado para visualizar imagens radiográficas; e 37% não contavam com equipamento necessário para examinar o canal auditivo.
Além disso, 22% das unidades não possuíam aparelho para medir pressão; em 17% faltavam estetoscópio; e 10% não havia termômetro.
“Mesmo sendo locais para a realização de consultas e procedimentos básicos ou por agendamento, em 1.707 dessas unidades de saúde visitadas, as normas sanitárias exigiam a presença de equipamentos específicos para suporte inicial em pacientes em situações de crises agudas”, destacou o Conselho Federal de Medicina.
O balanço mostra, ainda, que, nas datas das vistorias, faltavam máscaras para manejo das vias aéreas em 68% dos estabelecimentos; desfibrilador com monitor em 64%; e cânulas naso ou orofaríngeas em 64%. Também não foram encontrados aspirador de secreções em 63% dos serviços e oxímetro, dispositivo que mede a quantidade de oxigênio no sangue, em 59% das unidades visitadas.
O documento revela, por fim, a falta de sondas para aspiração em 52% dos estabelecimentos e de medicamentos para atendimento de parada cardiorrespiratória e anafilaxia em 48% deles, além de ausência de equipamentos de proteção individual, oxigênio com máscara aplicadora e umidificador, ressuscitador manual do tipo balão autoinflável e cânulas e tubos endotraqueais, em percentuais que variam de 41% a 47% dos locais onde a vistoria foi feita.
“Não é admissível que esses itens estejam faltando nesses postos de atenção à saúde”, avaliou o presidente do CFM, Carlos Vital, durante entrevista. “Esses itens não podem faltar. Em nenhum percentual. São minimamente necessários para o atendimento à saúde”, ponderou.
A Agência Brasil entrou em contato com o Ministério da Saúde e aguarda um posicionamento em relação aos números apresentados pelos conselhos de medicina.
Tags: conselhos regionais de medicina Ministério da Saúde

Moleskine é um livreto de bolso com páginas em branco e frases motivacionais no rodapé, extremamente útil devido seu pequeno tamanho, tornado-se fácil levá-lo para todo lado.
Teve uma idéia para um novo negócio, um novo produto, uma nova abordagem de venda? E não anotou? Que pena! PERDEU!
Com o MOLESKINE INSPIRE-SE! Nunca mais você terá esse problema, pois estará sempre à mão e o mais importante, suas frases motivacionais lhe dará inspiração, aguçando sua criatividade.
Grandes nomes de nossa éra fizeram uso desta ferramenta, parece simples, mas em suas páginas existe muita sabedoria condensada de dezenas de líderes dos últimos cem anos.
Aproveite essa oportunidade e faça já seu pedido!
Seja o primeiro a avaliar “Inspire-se” Cancelar resposta
21 Segredos Do Sucesso Inteligência Judaica (Digital)

Praticamente todos os pacientes em bom estado geral (que não apresentem doenças de ordem médica) podem receber implantes dentários. Alguns fatores podem influenciar no sucesso do tratamento, como, por exemplo, o fumo e a diabetes, devendo ser avaliados previamente. O procedimento de implantação oral é um ato cirúrgico e uma adequada avaliação é necessária antes de qualquer cirurgia bucal.
A necessidade de enxertos ósseos é freqüente. Eles podem ser feitos em uma cirurgia prévia à implantação e, nesse caso, os implantes serão colocados após um período de cicatrização óssea de 6 a 12 meses. Quando possível, o enxerto é realizado na mesma cirurgia de colocação dos implantes.
Em alguns casos sim. Deve-se eliminar qualquer processo infeccioso pré-existente na cavidade oral, ou seja, tratamento periodontal (gengival), extração de dentes com focos de infecção bem como tratamentos endodônticos (canais) devem ser realizados anteriormente à implantação. Todos esses aspectos fazem parte de um planejamento inicial realizado pelo profissional, que deve ser discutido abertamente com o paciente, antes do início do tratamento.
Não. Obviamente trata-se de um procedimento cirúrgico e um certo edema (inchaço) é esperado, especialmente nos primeiros 5 dias pós-operatórios. O edema é tanto maior quanto maior o porte da cirurgia. Cirurgias de enxerto ósseo costumam provocar maior trauma. Entretanto, existem medicações específicas para o controle da inflamação pós-operatória, assim como antibióticos (remédios que combatem infecção) e analgésicos, que o cirurgião poderá prescrever em caso de necessidade.
Depende de cada caso. Após a colocação, os implantes permanecem em repouso por um período que varia de 2 a 6 meses, para que ocorra o fenômeno biológico da osseointegração (união direta do titânio ao osso), após o qual os implantes são descobertos e uma prótese dentária é conectada ao implante por meio de uma parte secundária denominada “abutment” ou pilar. Em casos que envolvem enxerto ósseo, o tratamento fica inevitavelmente mais longo. Em alguns casos específicos, a prótese pode ser instalada já no dia da cirurgia de implantação.
Não. A taxa de sucesso dos implantes osseointegráveis é alta, havendo diversos estudos científicos comprovando sua eficácia, mesmo após muitos anos em função mastigatória. Existe, porém, uma possibilidade pequena de perda do implante (não ocorrência da osseointegração), em torno de 2 a 3% dos casos, normalmente logo após o período de repouso pós-implantação. Nesses casos o implante é removido facilmente, podendo um novo implante ser recolocado no local.

O que é GED – Gestão Eletrônica de Documentos?
O Serviço de Gerenciamento de Documentos otimiza todo as estapas de produção de documentos. Utiliza um processo de avaliar, projetar, implementar, otimizar e gerenciar.
Identifica com precisão os custos de produção de documentos, auxiliando a sua empresa a gerenciar melhor o tempo e os recursos que são desperdiçados, antes de criar um ambiente sob medida para reduzir seus custos globais e impacto sobre o meio ambiente.
• Redução de custos entre 30% e 40%
Ter um sistema de GED – Gerenciamento Eletrônico de Documentos em sua empresa não significa somente guardar arquivos eletrônicos. Ter um sistema assim significa ter nas mãos a capacidade de gerenciar todo o capital intelectual da sua empresa.
O GED DAS GRANDES EMPRESAS COM VALOR ACESSÍVEL E MOBILIDADE PARA GERENCIAR SEUS DOCUMENTOS
• Compartilhamento com segurança de informações locais, na nuvem ou em implementação híbrida.
• Otimiza processos, reduz custos e aumenta a produtividade
• Rastreio e histórico de versões de documentos
• Organização de documentos e informações através de metadados e tags. Sem pastas e duplicidades. E muito mais!
Capture e encaminhe documentos físicos e eletrônicos a partir de qualquer fonte
O AutoStore é um sistema de captura/digitalização de documentos que possibilita o envio dos mesmos para diferentes canais e sistemas. Possui a capacidade de capturar documentos de diversos dispositivos, como: smartphones, tablets, scanners, multifuncionais e computadores.
Este software auxilia as empresas com os principais problemas cotidianos que impactam diretamente nos processos e resultados, como: perda de documentos e informações, localização e organização dos arquivos. É uma excelente ferramenta para empresas que possuem grande fluxo de documentos de papel em seus processos, e que desejam eliminá-los, aumentando assim a produtividade e eficiência.
• Com apenas um toque você organiza os processos documentais da sua empresa
• Processos pré-formatados para facilitar a utilização pelo usuário
• As imagens capturadas são tratadas automaticamente: limpeza e ajustes de borda
• Possui captura por OCR – Reconhecimento Óptico de Caracteres e Código de Barras
Automatize seu fluxo de trabalho e aumente a sua produtividade e eficiência
Visando tornar o fluxo de trabalho mais eficiente, diversas empresas optam por utilizar sistemas de GED – Gestão Eletrônica de Documentos. Esse tipo de sistema converte documentos impressos em fluxos de trabalho digitais.
O DM Connect é um aplicativo de negócios da KYOCERA criado com o objetivo de melhorar ainda mais os benefícios de um sistema de gerenciamento documental. Ele transforma a sua MFP – Multifuncional em uma ponte de acesso, para que seus documentos possam ser encaminhados para qualquer pasta, possibilitando o compartilhamento, armazenamento e até a recuperação dos arquivos.
Isso tudo de forma prática, rápida e segura!
• Iniciativas de apoio e conformidade com notificação por e-mail de distribuição de documentos
• Capacidade de roteamento multidestino que melhora a produtividade dos funcionários
• Visualizar e redefinir contadores com editor para facilitar a identificação de documentos
• Capacidade de remoção de página em branco, limpeza do documento, tamanho de arquivo menor
• Assegurar a segurança dos documentos, restringindo grupos ou departamentos via Active Directory

Grippy Toad - presidente da Corneria Precious Metals Ltd. - nomeou-te como responsável da segurança da empresa, e o teu cargo consiste em manter afastado um exército de robôs enferrujados, cujo o único objetivo é travar as operações lucrativas das minas. Felizmente para ti, Slippy Toad, o sobrinho do Grippy e membro de longa data do esquadrão Star Fox, tem o plano perfeito...
Assume o controlo de um sistema de vigilância sofisticado, o AegisCam system, que inclui 12 câmaras de segurança armadas, e defende o perímetro das instalações mineiras do Grippy. Usa o ecrã da TV e do Wii U GamePad em simultâneo para detetar, apontar e destruir os inimigos com poderosos ataques laser!
Luta contra invasões de ciborgues vindos de todos os planetas em modos de jogo online* únicos onde os jogadores podem usar os seus planos de ataque mais arrojados e desafiar outros jogadores. Cria a invasão perfeita com o teu próprio exército de robôs, domina todos as frentes e ganha o título de Star Strategist.
Constrói um fortaleza impenetrável com uma gama de melhoramentos desbloqueáveis para armas.
No centro de cada uma das instalações mineiras labirínticas, encontra-se uma torre que deve ser defendida custe o que custe, ou então o jogo termina! Ultimamente, os ataques dos autómatos têm-se tornado rotineiros, mas Slippy Toad, o sobrinho do Grippy e membro de longa data do esquadrão Star Fox, tem o plano perfeito.
Fica à espreita de invasores com as 12 câmaras de vigilância no ecrã da TV, depois toca na respetiva câmara no ecrã tátil do Wii U GamePad para assumires o controlo, fazeres mira e disparares contra os causadores de sarilhos antes que cheguem à torre central. O ecrã tátil do GamePad fornece uma vista do plano das instalações para saberes onde se situa cada câmara, assim como um radar para revelar qualquer robô que tenha conseguido atravessar o perímetro de segurança.
Usa o ecrã tátil do GamePad para reposicionares as câmaras e ajustares a sua mira ao teu gosto - cobre todos os ângulos para que não sobre nenhum lugar onde o inimigo se possa esconder. Uma boa preparação pode fazer toda a diferença. Prepara-te bem para não falhares!
Os inimigos irão atacar de todos os lados, por isso mantém-te atento! Deves estar constantemente alerta conforme defendes desesperadamente a base contra as ondas de robôs incansáveis! Mantém os olhos bem abertos e não te descuides!
Informaram-nos que existem duas classes principais de robôs, por isso deves aprender as diferenças!
Já os robôs Chaos Class, muito pelo contrário, tentarão distrair-te ao interferir de várias maneiras possíveis tais como ao roubar câmaras ou destrui-las completamente! Se não te ocupares deles irão neutralizar os teus sistemas de vigilância, desligando as câmaras e criando um caminho indetectável até à torre para os robôs Combat Class.
Existem imensas máquinas estranhamente fantásticas para observares no Lylat System, e a maioria tem como único intuito tornar a tua vida, e o teu trabalho, roboticamente difíceis. Os Clucktrons tem uma afinidade curiosa com câmaras de vigilância; apaixonam-se pela primeira câmara que vêm e levam-na com eles, mesmo por baixo do teu nariz! Entretanto, os Snailblazers, moluscos saqueadores, são capazes de trepar e de se deslocar pelas paredes à procura de um caminho mais rápido até à torre.
A quantidade de metais preciosos recolhida pelos Re:bot dependerá de inúmeros fatores, tais como o número de robôs Combat Class que conseguires derrotar e da sua força. Também podes ganhar pontos bónus ao completares um Perfect Guard, ou ao defenderes a torre de um ataque no último minuto. Recolhe o máximo de metal possível para subires de nível rapidamente e melhorares o teu arsenal.
Aqui ficam alguns tipos de missões disponíveis em Star Fox Guard.
Usa o AegisCam system para alternares entre as câmaras e destruíres todos os robôs Combat Class para cumprires a missão.
Trava a invasão aérea! Os robôs cairão dos céus de paraquedas, por isso elimina-os antes que toquem no chão. Mas não atingas os paraquedas…
Neste modo de jogo, alguns inimigos trazem consigo mini Re:bots sentados nas suas cabeças. Sê paciente e espera que os pequenotes desçam antes de atacares!
Se um robô tropeçar num superinterruptor, tornar-se-á ainda mais forte. Impede-os de chegar a estes interruptores!
Derrota o inimigo com um número limitado de tiros neste modo de jogo tenso! Cada tiro conta.
Além de todas as emocionantes missões no modo Story, Star Fox Guard inclui também um modo online* único onde te podes ligar a jogadores de todo o mundo. Após passares um certo ponto no jogo, desbloquearás My Squad e Rival Squads. Juntos, estes modos de jogo permitem-te criar as tuas configurações inimigas num mapa à escolha e partilhá-las com outros jogadores, dando às missões um toque mais pessoal. É atribuída uma ID única a cada missão que crias para que seja mais fácil partilhá-la.
Em My Squad, podes criar a tua própria equipa de robôs, orquestrar os padrões do seu ataque e multiplicar pontos num mapa Main Missions. Começa por determinar o tamanho da tua equipa e por reunir o teu próprio exército de robôs personalizado. Elabora um ataque magistral com os robôs à tua disposição ao decidires o posicionamento e localização de cada um, assim como os seus percursos até à torre. Quando estiveres satisfeito com as tuas configurações inimigas, partilha-as na internet para que outros jogadores lutem contra os teus ataques.
Deixa de boca aberta os potenciais desafiadores ao mobilizares uma variedade de tipos de robô com táticas e habilidades distintas - faz com que ataquem de todos os ângulos na altura exata para criares a invasão perfeita. Distrai os adversários com as B.I.O. Units enquanto os Clucktrons roubam as suas câmaras, e depois reduz a torre em pedaços ao enviares um Big-G! Impressiona amigos com ataques planeados meticulosamente, e esmaga as suas retaliações em Rival Squads para ganhares metais preciosos.
Anima a ação ao voltares a empreender missões com um toque mais cruel. Seleciona a opção Rival Squads num mapa Main Missions para regressares a esse mesmo mapa, só que desta vez terás de enfrentar um exército criado por um utilizador, o que tornará a batalha mais desafiante.
Jogadores de todo o mundo irão criar os seus planos de ataque mais arrojados para que os enfrentes, mas cuidado, exércitos criados por outros jogadores podem ser ainda mais impiedosos do que aqueles a que estás habituado! Com Rival Squads, não faltarão desafios novos.
A tua battle rating subirá e descerá conforme ganhas ou perdes combates online. A cada vitória sucessiva, a dificuldade aumentará e as recompensas serão cada vez melhores. Mas, se fores derrotado no campo de batalha uma única vez, perderás tudo o que conquistaste e terás de começar de novo...
No entanto, deves usar estes poderosos aliados com sabedoria - só podes usar uma personagem amiibo por dia!
Inglês, Alemão, Francês, Italiano, Espanhol

Para acompanhar, pegue seus sentimentos e retire os medos, as traições e os rancores,pois estes amargam muito.
Misture o restante com boas recordações, música, beijos e abraços de pessoas queridas a seu gosto. Em hipótese alguma bata na massa, apenas misture: violência faz com que o amor perca o sabor e a amizade estrague. O rendimento é de infinitas porções.
Muita alegria e paz no embalo das folias.
Para os que só querem sossego e silêncio.
São Paulo – Sugata Mitra, professor do Instituto de Tecnologia de Massachussets (MIT), afirmou que o celular deixará de existir em até cinco anos. Ele participou hoje da EducaParty, evento sobre educação com uso das novas tecnologias promovido na Campus Party.
“O telefone celular vai sumir e, no lugar dele, existirão uns e zeros em algum lugar dentro da nossa cabeça.”, disse o professor indiano.
Para ele, tal afirmação não vem de uma obra de ficção científica, mas de uma evolução natural do processo tecnológico. “Eu não sei exatamente qual dispositivo vai estar na nossa cabeça, mas também ninguém sabia 20 anos atrás que existiria o celular”, completou.
Mitra se mostrou bastante confiante de que o reinado dos celulares está no fim. E disse: “Por favor, me levem a sério, porque a vitrola também desapareceu”, disse.
Preocupação – Segundo o professor, quando os computadores migrarem para o nosso corpo mais dúvidas irão surgir a respeito do nosso modelo de educação. “Como podemos avaliar um aluno que tem o Google dentro da cabeça?”, questionou, “com os computadores dentro de nós, teremos de construir novos métodos, já que a resposta para muitas matérias estará armazenada no nosso corpo”. or Amanda Previdelli, de INFO( Vamos conferir! 13.02.2012) No Rio de Janeiro, conforme o lugar, some em menos de 5 minutos (risos)
Assunto: As mensagens são lindas …
Assunto: Gostei muito ao ler a primeira mensagem.
Assunto: São de muito valor pois chegam na hora certa
Assunto: É a primeira visita a este site e ref. a esta msg. gostei muito, achei legal…
Assunto: Preciso fazer um vídeo com uma canção de minha autoria qual procedimento e valores meu fone é 5824-4168 urgente…
Assunto: Ótima mensagem, relata os problemas que um casal pode passar
Assunto: As mensagens me inspiram felicidades, é o que sinto
Assunto: Olá gostaria de dar os parabéns pelo site, é ótimo!!!!!!!!!!!!Dá para mandar mensagens diárias para o meu email? Desde já agradeço, se pelo menos lerem o meu email.

Apresentação em tema: "CURSO SISTEMAS DE INFORMAÇÃO"— Transcrição da apresentação:
Conjunto de partes organizadas para a realização de um objetivo comum Exemplo: organismo humano, empresa, sistema de contabilidade Os sistemas se organizam em hierarquias
4 Conceitos Gerais 1.2 Sistemas de Informação
Conjunto de partes organizadas para a realização de um objetivo comum
9 Conceitos Gerais Reflexão sobre o envolvimento dos SI nos níveis de decisão Quanto às necessidades dos diversos níveis : Novo produto SI - Faturamento SI - Produção SI – Controle de Qualidade Processos Algoritmo
10 Conceitos Gerais Quanto à flexibilidade do profissional de SI:
11 Conceitos Gerais Elementos básicos do Sistema de Informação
Objetivos: distinção entre objetivos reais e declarados; divergência entre os diferentes agentes (níveis). Exemplos:
14 Conceitos Gerais Pensar em dois sistemas diferentes, com objetivos reais e declarados, e com diferentes objetivos entre os niveis.
15 Conceitos Gerais Ambiente: elementos fora do sistema que afetam ou são afetados pelo seu comportamento. Exemplo:
17 Conceitos Gerais Recursos do sistema:
18 Conceitos Gerais Componentes do sistema:
Elementos responsáveis pelas funções do sistema, ou seja, a sustentação funcional do sistema. Exemplo: Atualização de saldo Classificação ABC do estoque Inventário rotativo Ressuprimento automotivo Sistema de Estoque
19 Conceitos Gerais Administração do Sistema:
Integração de objetivos, ambiente, recursos e componentes, visando o necessário gerenciamento do sistema. Exemplo: recurso comp. 1 comp. 2 comp. 3 objetivos recurso sistema ambiente
Aplica-se a média aritmética simples Média final do aluno
22 Conceitos Gerais O processo de definição de relações entre dados requer conhecimento Conhecimento: é o corpo ou as regras, diretrizes e procedimentos usados para selecionar, organizar e manipular dados para torná-los úteis para uma tarefa específica
23 Conceitos Gerais A informação pode ser considerada um dado tornado mais útil através da aplicação do conhecimento A informação assume um valor maior para a organização se ela for uma informação relevante
24 Conceitos Gerais Algumas características de informação relevante
Precisa: não tem erros Completa: contém todos os fatos importantes Econômica: a relação entre o valor da informação e o seu custo de produção deve ser vantajosa Flexível pode ser usada para diversas finalidades Significativa: importante para a tomada de decisão Em tempo: enviada quando necessária Valor da informação: diretamente relacionado à maneira como a informação ajuda os tomadores de decisão a atingirem as metas da organização
26 Conceitos Gerais Natureza do sistema:
29 Conceitos Gerais Sistema “batch”: processamento em lote de transações, sem a interação simultânea do usuário com o sistema Sistema “on-line”: permite um determinado número de usuários realizando operações de processamento a partir de terminais remotos. Utilizam técnicas mais sofisticadas de desenvolvimento e de banco de dados, com aspectos conversacionais entre usuários e sistemas
30 Conceitos Gerais Sistema “ tempo real”: possui as mesmas características do sistema on-line, acrescentando-se, porém, o vínculo forte existente entre os resultados do processamento e um determinado evento no ambiente do usuário
34 Conceitos Gerais 1.5 A empresa vista como Sistema de Informação
Organização: é uma estrutura social formal e estável, que emprega recursos do ambiente e os processa para produzir saídas. A organização pode ser vista como:
36 Conceitos Gerais Elementos de uma organização (visão técnica):
39 Conceitos Gerais Como as organizações se relacionam com Sistemas de Informação Visão técnica: estímulo a focar o modo como as entradas são combinadas em saídas quando mudanças são introduzidas dentro da empresa Visão comportamental: sugere que construir novos sistemas de informação (ou reconstruir velhos) envolve muito mais que um rearranjo técnico, pois alguns sistemas de informação mudam o equilíbrio organizacional de privilégios, obrigações, responsabilidades e sentimentos que foram estabelecidos em um longo período de tempo
40 Conceitos Gerais Características comuns das organizações:
Clara divisão de trabalho e especialização Hierarquia de autoridade Limitação de autoridade por regrar ou procedimentos explícitos Sistema de tomada de decisão Contratação e promoção de empregados com base nas qualificações técnicas e no profissionalismo Princípio da eficiência (maximização das saídas usando entradas limitadas)
42 Conceitos Gerais Procedimentos Operacionais Padronizados (POP): são rotinas padronizadas aplicadas nas organizações, que são classificadas em regras, procedimentos e práticas razoavelmente precisas
43 Conceitos Gerais Características que diferenciam as organizações:
Tipo de estruturação organizacional Processos empresariais Os processos empresariais referem-se à maneira pela qual o trabalho é organizado, coordenado e focado para produzir produtos e serviços
45 Conceitos Gerais Funções de uma organização: representam o conjunto de processos que aplicam um recurso da organização. Cada função é realizada através de uma área funcional, que pode ser uma ou mais unidades organizacionais (setores)
Conceitos Gerais Áreas funcionais básicas de uma organização SI Produção Vendas e Marketing SI O papel de SI é resolver “problemas” desses ciclos da empresa Produtos e serviços Recursos Humanos Finanças e Contabilidade SI SI
47 Conceitos Gerais 1.6 Sistemas de Informação nas Empresas
O papel dos Sistemas de Informação é ajudar a resolver problemas organizacionais e reagir a uma mudança no ambiente
49 Conceitos Gerais Sistemas em nível estratégico: auxiliam gerentes seniors a manipular e situar questões estratégicas e tendências de longo prazo, tanto na organização como no ambiente externo Sistemas táticos: dão suporte ao monitoramento, controle, tomada de decisões e atividades administrativas da gerência média
50 Conceitos Gerais Sistemas de conhecimento: dão suporte aos negócios para integrar novos conhecimentos e auxiliar a organização a controlar o fluxo de papéis Sistemas operacionais: dão suporte às áreas operacionais no desenvolvimento de atividades elementares e transacionais na organização
51 Conceitos Gerais Exemplos de Sistemas de Informação:
52 Conceitos Gerais -Planejamento de recursos de fabricação
54 2. Classificação de Sistemas de Informação
2.1 Sistemas de Processamento de Transações (SPT) Características do SPT Requer: entrada e alimentação de dados, processamento e armazenamento, geração de documentos e relatórios Está interligado com as atividades da rotina diária
Grande quantidade de banco de dados de entrada Grande quantidade de saída (inclusive documentos e armazenamento de dados) Alto grau de repetição no processamento Computação simples (a maioria das aplicações exige apenas as 4 operações básicas) Alto potencial de problemas relacionados com segurança
Impacto do sistema sobre um grande número de usuários Impacto grave e negativo sobre a organização em caso de pane ou falha de operação
Objetivos de SPT Manter alto grau de precisão Assegurar a integridade dos dados e da informação Produzir documentos e relatórios em tempo Aumento da eficiência do trabalho
2.2 Sistemas de Informações Gerenciais (SIG)
Características do SIG: É o sistema de informação que tem por finalidade principal ajudar uma organização a atingir suas metas, fornecendo aos administradores uma visão das operações regulares da empresa, de modo que possam controlar, organizar e planejar mais eficaz e eficientemente
O SIG fornece aos administradores informações úteis para obter “feed back” para várias operações empresariais O SIG gera uma série de relatórios resumidos, fruto de uma filtragem e análise de dados altamente detalhadas em banco de dados de processamento de transações
Objetivo do SIG: Prover informação certa à pessoa certa da maneira certa e no momento certo
Relatórios do SIG: Relatórios programados: são produzidos periodicamente ou de forma programada (diário, semanal, mensal, etc) Relatório indicador de pontos críticos: resume as atividades críticas do dia anterior e fica disponível no começo de cada dia. Está ligado aos fatores críticos de sucesso da área funcional
Relatórios sob solicitação: desenvolvidos para dar certas informações a pedido de um administrador Relatórios de exceção: produzidos automaticamente quando uma situação é incomum ou requer alguma atitude da administração. Os “pontos de corte” para a definição das exceções devem ser cuidadosamente determinados
Os SIG devem estar integrados, para evitar uma coleção de sistemas separados e ineficazes. Necessitam de banco de dados compartilhado
71 Classificação de Sistemas de Informação
72 3. Visão Geral da Tecnologia da Informação
Tecnologia da Informação: é o conjunto tecnológico de recursos, técnicas e métodos da computação utilizado para o tratamento da informação Principais aspectos: Hardware Software Redes de telecomunicações Banco de dados
Software: Software aplicativo: programas que direcionam o desempenho de um uso particular de aplicação por usuários finais. Se dividem em programas de aplicação de finalidades gerais (processamento de textos, planilhas eletrônicas) e programas de aplicações específicas (contabilidade, controle financeiro, etc)
79 Visão Geral da Tecnologia da Informação
Sistemas de informação – aula 03
7130 – Adminstração de Sistemas de Informação
Sistema de Informação Pós graduação em gestão de RH

Última Constituinte redigiu o texto da Constituição Federal de 1988. (foto: divulgação / Senado Federal)
- Entenda os principais pontos da Reforma Política
No Brasil, a última Assembleia Constituinte instaurada foi justamente a que apresentou o texto da Constituição Federal de 1988, que vigora até hoje.
Porém, hoje (25) o mesmo ministro manifestou uma nova interpretação da teoria jurídica. “A delegação do poder constituinte reformador a um órgão criado especificamente para este fim seria totalmente atípica e contestável do ponto de vista de sua constitucionalidade. Porém, se esta opção for levada à ratificação popular e a população aprovar, acho que ela é defensável”, afirmou.
A Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) levantou ainda a discussão sobre a necessidade de uma Constituinte para tratar da reforma política. Na visão da entidade, todas as ideias que surgiram até o momento podem ser implementadas por Lei Ordinária, sem necessidade de alterar a Constituição. Caberia ao Congresso Nacional tratar o tema com prioridade e agilizar a sua tramitação.

O Ralph Lauren sempre foi mestre nisso, pois utiliza o jacquard a muito tempo (jacquard é aquele tecido que parece de sofá desenhado, sabe?!) Além de coordenar com Ralph Lauren Home né (a linha casa que é linda..!!)
Aqui algumas das grandes inspiração dos tecidos, das cores e modelagens de design relacionadas as texturas:
As cores estão uma delícia, não??!! O que precisamos prestar muita atenção é que nas texturas SEMPRE precisamos equilibrar o look, quando é uma saia, colocar um top de malha, com um vestido- jogar uam jaqueta de couro ou jeans. Se usar a textura em um top, misturar com uma calça jeans, leggin ou calça alfaiataria bacanuda (jaja posto aqui!!)
Os looks misturados com texturas tem muito preto (como na foto) e fica LINDO!!!!
que bom que vocês gostaram!!!!! Fico MUITO feliz!!

O efeito viciante do açúcar que o faz desesperar por doces!
Gelado, chocolate, bolachas... já se sente a salivar? Não se admire: é o efeito viciante do açúcar. Nós explicamos-lhe em que consiste e como lhe resistir.
Descubra porquê que os doces são tão sedutores e como lhes resistir.
Não admira que a maior parte das pessoas esteja sempre a desesperar por doces! Tal anseio incontrolável deve-se ao efeito viciante do açúcar, sobre o qual pretendemos lançar um pouco de luz. De facto, sabendo que o açúcar, nas suas várias formas, se encontra na maior parte dos alimentos que consumimos, torna-se imprescindível que aprofundemos o nosso conhecimento sobre aquilo a que muitos chamam “a droga legalizada”.
Vamos então colocar três perguntas concretas, cujas respostas nos ajudarão a perceber exatamente as consequências, as opiniões especializadas e como devemos atuar face ao efeito viciante do açúcar, controlando a sensação de desespero que nos invade quando pensamos numa guloseima.
QUAIS SÃO AS CONSEQUÊNCIAS DO AÇÚCAR PARA O NOSSO CORPO?
O açúcar cria uma explosão de prazer, deixando-nos a desejar sempre um pouco mais. Nas reações que despoleta é, pois, bastante semelhante a uma droga, o que explica o efeito viciante. Mas quais são as consequências reais desta substância para o nosso corpo? Nós explicamos:
1. Sensação de prazer semelhante a vício em drogas ou álcool
O açúcar não só assegura elevados picos do neurotransmissor do prazer, a dopamina, que nos deixa a desejar sempre um pouco mais, como alimenta também a serotonina, a chamada hormona da felicidade.
Isto significa que quando se ingere açúcar, o cérebro ilumina-se nas mesmas áreas que quando se bebe álcool ou consome drogas. Este efeito surpreendente foi comprovado por uma equipa de pesquisadores, mediante TACs aos cérebros de algumas pessoas enquanto estas ingeriam doces.
2. Estado de cansaço e desânimo
Numa alimentação normal, quando ingerimos hidratos de carbono, é libertada uma hormona chamada insulina, responsável pela redução dos níveis de açúcar no sangue, que promove o transporte da glicose (açúcar) para as células do fígado, músculo e tecido adiposo.
3. Perdas de memória e dificuldades em raciocinar
Pesquisas realizadas na Universidade da Califórnia, em Los Angeles, sugerem que a ingestão elevada de açúcar pode prejudicar a forma como processamos ideias, gerimos as nossas emoções ou mesmo como nos recordamos das mais simples instruções. Isto porque o açúcar forma radicais livres na membrana cerebral, causando dificuldades na comunicação entre as células do sistema nervoso.
A presença de açúcares simples em demasia no nosso organismo despoleta reações químicas (nomeadamente a glicação) que prejudicam o funcionamento de moléculas constituintes da pele como o colagénio e a elastina, estruturas essenciais da pele.
Tal processo leva a que, ao longo do tempo, se dê a formação de rugas prematuras na pele. Ou seja, o efeito do açúcar é semelhante ao dos cigarros e dos raios UV: um envelhecimento precoce das células.
O QUE DIZEM OS ESPECIALISTAS SOBRE ESTE EFEITO VICIANTE DO AÇÚCAR?
Estudos realizados demonstram que o açúcar, em qualquer uma das suas formas, não se limita a engordar: também destrói o nosso fígado, desregula o nosso metabolismo, prejudica o nosso cérebro e deixa-nos suscetíveis a doenças cardíacas, diabetes e até cancro. Assim, as reações são unânimes:
Os especialistas clamam por regulamentação específica, sublinhando que não basta sensibilizar a população, uma vez que o açúcar está presente em cerca de 80% dos alimentos que ingerimos.
De acordo com um artigo publicado em 2012 no Jornal Nature, o açúcar é uma substância tóxica, que devia ser alvo da mesma regulamentação do tabaco ou do álcool.
COMO COMBATER O EFEITO VICIANTE DO AÇÚCAR E SUAS CONSEQUÊNCIAS?
Num mundo saturado de alimentos que incluem açúcar nas suas variadas formas, não é fácil travar uma luta justa contra este efeito viciante. No entanto, para o ajudar a sentir-se o melhor possível e a prevenir danos a longo prazo, de seguida apresentamos algumas dicas úteis e fáceis de seguir.
Leia os rótulos, nomeadamente os ingredientes e a informação nutricional dos alimentos que consome (até os restaurantes de fast food o disponibilizam);
Saiba que o açúcar pode vir descrito nas mais diversas formas. Por exemplo: frutose, sacarose, glicose, dextrose, maltodextrina, xarope de milho, xarope de arroz, xarope de agave, entre outros;
Mantenha a ingestão de açúcar abaixo das 50 gramas recomendados pela Organização Mundial de Saúde.
2. Quando sentir um desejo incontrolável por algo doce
Dê preferência à fruta. Por si só, acalma a ânsia do açúcar e o que não faltam são opções de batidos deliciosos (veja as nossas sugestões aqui) que o vão ajudar a controlar os níveis de insulina, a sentir-se cheio e a evitar quebras de energia;
As águas aromatizadas com frutas, por exemplo, são ótimos exemplos para se manter hidratado, com a vantagem de dar ao seu paladar e ao seu cérebro uma sensação diferente do que apenas a água lhe dá. Também temos exemplos para si, aqui;
O iogurte é um alimento que nunca desilude. De preferência magro e com baixo teor de açúcar, ajuda na sensação de saciedade e a controlar os níveis de açúcar no sangue;
Troque os habituais pacotinhos de açúcar por canela, por exemplo;
Se tiver vontade de comer, esqueça as bolachas. Descasque uma cenoura divirta-se a comê-la!
3. Quando não conseguir resistir à tentação
Saiba quando comer alimentos com muito açúcar. Tente não comê-los isoladamente para evitar os picos glicémicos. Depois das refeições, por exemplo, poderá investir numa sobremesa mais doce;
Se está habituado à ingestão diária de açúcar, reduza gradualmente. O nosso cérebro precisa de tempo para se habituar. Dê-lhe uma semana e vai ver que o vício vai diminuindo!
Não se prive totalmente a ingestão de açúcar. Em certas situações, a ingestão de hidratos de carbono simples é importante para repôr as reservas de glicogénio nos músculos, por exemplo, depois de treinos intensos.
Evite doces, bolos e todo o tipo de pastelaria;
Elimine os refrigerantes e bebidas alcoólicas da sua dieta;
A substituição do açúcar por adoçantes artificiais não resulta: estes não despoletam a sensação de prazer e de recompensa, podendo levar a que se ingiram ainda mais calorias.
Muitas pessoas já estão a sofrer os efeitos desta epidemia, sem sequer se terem apercebido. Para ficar a conhecer um pouco melhor o efeito viciante do açúcar e a forma como este o leva a desesperar por doces, deixamos-lhe este pequeno filme essencial:
10 Alimentos que não podem faltar na sua lista de compras
Calcule aqui o seu IMC e saiba já qual o seu peso ideal

O Opinião vai receber, no dia 21 de janeiro, o Summer Reggae Festival.
Dia: 21 de Janeiro, quinta-feira.
“Mulheres não pagam ingresso até às 23:00”.
“Dose dupla na cerveja até às 23:00”.
* TODAS AS PESSOAS PODEM COMPRAR ESSE INGRESSO
* * TODAS AS PESSOAS PODEM COMPRAR ESSE INGRESSO
Mais um 1kg de alimento não perecível (exceto sal e açúcar). Levar na noite do evento. Os alimentos serão doados para o Centro Espírita Luiz e Esperança – Cele (www.cele.com.br)
05/DEZEMBRO/2015 – 3ª Edição do Santa Reggae Music
22/JULHO/2016 – Ponto de Equilíbrio em Madureira

Em Suiça, o vinho é tão importante quanto o pão e a água – Concours Mondial de Bruxelles
Home/Noticias/Em Suiça, o vinho é tão importante quanto o pão e a água
Os produtos locais são tendência!
«Os consumidores querem produtos de Origem suiça” declarou, Jean-Marc Amez-Droz, director da “Swiss Wine Promotion”, numa entrevista ao Gastrojournal. Em Genebra, por exemplo, vários restaurantes propõem agora uma maior seleção de vinhos locais, o que não era o caso há 10 anos. Na promoção dos vinhos locais, os restaurantes têm um papel muito importante. Para promover estes vinhos, o segmento da industria suíça lançou uma plataforma em linha gratuita de aprendizagem para os profissionais da restauração. Para vender vinho suíço, é preciso conhecer o vinho suíço!

Integrado no evento, realizou-se um simulacro de acidente ferroviário, que contou com a participação de diversas entidades, entre as quais o Comando Distrital de Operações de Socorro (CDOS) de Aveiro e a Escola Nacional de Bombeiros, sendo coordenado pelos Bombeiros Voluntários de Albergaria-a-Velha.
O simulacro visou o teste aos procedimentos instituídos no Plano de Emergência Geral (IET n.º 96) aferindo da articulação entre as estruturas gestoras da emergência da IP, CP e do CDOS Aveiro, como dos operacionais envolvidos no terreno – Gestor Local de Emergência IP, CP e os diversos Agentes de Proteção Civil.
O cenário testado constou de um acidente envolvendo um comboio de serviço comercial de passageiros, na Linha do Vouga, contabilizando-se como o primeiro exercício realizado em via estreita.
O simulacro permitiu o teste aos procedimentos de emergência da IP, a articulação entre todos os agentes no terreno, assim como o treino dos diversos APC em cenário ferroviário, dando especial enfoque aos riscos associados à infraestrutura ferroviária

Os remédios caseiros são, na maior parte das vezes, soluções rápidas e práticas, que permitem resolver antecipadamente, problemas que têm a potencialidade de se tornarem mais graves.
Os remédios caseiros facilitam a vida, por isso, nada melhor do que ter sempre o ingrediente certo à mão.
Desta vez, o ingrediente escolhido é o rabanete, que funciona como um bom desinfectante.
A febre não é uma doença e muito menos, necessita de cura.
É um sintoma e uma manifestação orgânica do corpo de que algo está errado.
A temperatura do corpo eleva-se acima da temperatura normal do corpo, entre 36º e 37º graus, com o objectivo de combater os anti-corpos que estão, naquele momento, a atacar o organismo humano.
O hipotálamo, localizado no cérebro, é o responsável por esta subida da temperatura, que é mais comum nas crianças, graças aos seus sistemas imunitários mais fracos.
Apesar de ser apenas considerada um sintoma, a febre faz das suas, deixando o corpo desconfortável, com tremores ou com suores frios e pode levar até à alucinação, em casos mais graves.
Por isso, e para baixar a febre sem ter de recorrer a medicação, nada melhor do que usar o rabanete como antibiótico para baixar a febre.
Basta colocar e bater no liquidificador, um rabanete e uma chávena de chá de água.
Depois, a cada duas horas, tomam-se quatro colheres dessa solução, até a febre baixar.
Esta solução deve ser complementada com cuidados especiais e recorrentes, como colocar um pano de água fria na testa da pessoa em estado febril, a cada hora, verificando sempre a temperatura com o termómetro.
Bebé cheio de febre – Aprenda a baixar-lhe a febre
Aprenda a baixar-lhes a febre A primeira reacção de uma mãe que verifica que o seu filho está com febre é quase sempre a mesma: ligar imediatamente pa

Nesta terça-feira, (11/07), a Sabesp realizará manutenção preventiva e a instalação de novos equipamentos na adutora Itaquá-Arujá, localizada na Estrada de Santa Isabel, próximo à rodovia Ayrton Senna.
A tubulação receberá manutenção preventiva no poço de travessia sob a rodovia e uma nova válvula de bloqueio. Também será feita a substituição da válvula de entrada do reservatório Recanto Mônica. Essas intervenções são necessárias para o bom funcionamento das redes que levam água aos bairros.
Para isso, segundo a Sabesp, será necessário interromper o fornecimento de água para a região a partir das 8h do dia 11. A previsão é que o abastecimento seja normalizado até as 7h do dia 12 (quarta-feira). Serão afetados os seguintes locais:
É importante que os moradores dessas cidades evitem desperdiçar o volume que está armazenado em suas caixas-d’água, item obrigatório nas moradias, de acordo com as normas da ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas). Uma caixa-d’água adequada garante o abastecimento dos imóveis por 24 horas. Por isso a Sabesp recomenda que os moradores utilizem o volume armazenado racionalmente já a partir de segunda-feira, dia 10. (Assessoria de imprensa)

Recentemente o Metallica se apresentou em Birmingham, na Inglaterra, e resolveu homenagear a principal banda da casa: o Black Sabbath. Em dado momento do show o grupo mandou ver em um dos maiores clássicos do grupo de Ozzy Osbourne, War Pigs.
James Hetfield, Kirk Hammett, Rob Trujillo e Lars Ulrich estão em turnê pelo Reino Unido e em outro show recente também fez cover de uma banda da cidade de Manchester, o Oasis. O Metallica tocou Don’t Look Back In Anger, e vocês podem assistir aqui.
Atualmente o Metallica está em turnê promovendo “Hardwired… to Self Destruct”, seu disco de estúdio mais recente. Aproveite para conferir mais notícias que publicamos sobre os caras entrando aqui.

Veja em quais capitais brasileiras lideram a Vivo, Oi, Claro e TIM de acordo com dados da Teleco.
A Teleco divulgou, neste sábado (7), mais informações sobre o market share de celular das principais operadoras do Brasil, que indicam que, entre as dez maiores capitais do país, a Vivo é líder em quatro delas, a Oi em três, a Claro em duas e a TIM em apenas uma.
Veja os gráficos da Teleco, que reuniu o market share e a competição entre as operadoras no mês de agosto de 2017:
>> Como anda a briga pela liderança do 4G no Brasil?
Goiás a Oi é a 2 a colocada, mas o sinal é muito bom!

Operadoras de plano de saúde terão que pagar pela execução de cesarianas eletivas – quando não há indicação médica – caso a gestante assine um termo de consentimento declarando estar ciente dos riscos que envolvem o procedimento. A in...
A resolução da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) publicada nesta segunda-feira(06/07) no Diário Oficial da União suspende a distribuição, a comercialização e o uso do lote AX4144A2D (validade até setembro de 2016) do me...
SUS vai fazer transplante de medula óssea para tratar doença falciforme no Brasil
O transplante de medula óssea como opção terapêutica para a doença falciforme agora pode ser feito pelo Sistema Único de Saúde (SUS). O Ministério da Saúde estima que 25 mil a 50 mil pessoas tenham a doença no Brasil, que apresenta alta ...
Remédio contra impotência pode estar ligado a câncer de pele
A ingestão de medicamentos para impotência, como o Viagra, pode estar associada a um risco aumentado de desenvolver melanoma, um câncer de pele agressivo, de acordo um estudo publicado nesta terça-feira (23). A pesquisa não estabelece, porém...
Alemão de 65 anos morre em um hospital de Ostercappeln, vítima do coronavírus Mers
Um alemão de 65 anos morreu vítima das consequências do coronavírus MERS (Síndrome Respiratória do Oriente Médio), que contraiu em fevereiro durante uma viagem a Arabia Saudita anunciaram nesta terça-feira (16) as autoridades do país. O h...
A procura pela vacina contra o HPV na rede pública brasileira caiu pela metade em relação ao ano passado, aponta um balanço inédito do Ministério da Saúde. Neste ano, entre o início de março (quando foi lançada a campanha) e o dia 21 de ...
A campanha nacional de vacinação é prorrogada no DF e em 13 estados
A campanha federal de vacinação contra a gripe acaba oficialmente hoje (22/05), mas alguns municípios e estados, como São Paulo, Santa Catarina e Alagoas, anunciaram prorrogação local. Entre as cidades que seguirão vacinando estão, por exe...
Excesso de peso atinge 52,5% dos brasileiros
Pesquisa divulgada pelo Ministério da Saúde revela que o índice de brasileiros acima do peso segue em crescimento no país - mais da metade de população está nesta categoria (52,5%) e destes, 17,9% são obesos, fatia que se manteve estável ...
O Ministério da Saúde registrou até 28 de março deste ano 460,5 mil casos de dengue no país. O aumento é de 240,1% em relação ao mesmo período de 2014, quando foram registrados 135,3 mil casos da doença. Na comparação com o mesmo perí...

Marcadores: 2013, concurso, concursos estaduais e municipais, concursos previstos, edital, Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor de São Paulo, notícias, Procon-SP, sudeste
Saiu a autorização para o concurso do Tribunal de Contas da União (TCU)-2013 para o cargo de auditor federal de controle externo, nível superior, na especialidade controle externo, na orientação auditoria governamental. Serão oferecidas 29 vagas.
Marcadores: 2013, centro-oeste, concurso, concursos previstos, norte, notícias, TCU, Tribunal de Contas da União
Mais uma excelente oportunidade para quem deseja ingressar no serviço público. Acaba de ser publicado o edital do concurso do Departamento Penitenciário Nacional (Depen)-2013 que oferece 138 vagas, para os níveis médio, médio/técnico e superior. Desse total de vagas, 5% é destinado aos candidatos com deficiência.
Marcadores: 2013, centro-oeste, concurso Depen, editais, nordeste, norte, notícias, sudeste, sul
A Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN)-2013 realiza concurso de provas e títulos, para provimento de 48 vagas, nos cargos Técnico-Administrativos em Educação. As vagas são para todos os níveis de escolaridade.
Concursos com inscrições abertas nesta semana - 4.045 vagas!
Para os concurseiros de plantão, listaremos a seguir 10 concursos que estão com inscrições abertas esta semana em várias unidades da federação. Ao todo são 4.045 vagas.
Saiu a autorização para a realização do concurso do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE)-2013 para 440 vagas nos níveis médio e superior. Inicialmente os profissionais terão ganhos mensais entre R$ 3.186,10 e R$ 9.280,45 dependendo da função e titulação.
O Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão-2013 lança edital de concurso para analista em tecnologia da informação (TI). Estão oferecidas 51 oportunidades, somente para quem tem o nível superior.
Marcadores: 2013, centro-oeste, editais, Ministério do Planejamento, MPOG, notícias, Orçamento e Gestão
Veja lista de concursos com inscrições abertas nesta semana
A seguir listaremos alguns concursos que têm inscrições abertas nesta semana. Esta lista abrange seleções tanto na esfera federal como estadual e municipal. Clique nos links e confira os detalhes de cada concurso:
Marcadores: centro-oeste, concurso, Nacional, nordeste, norte, PF, Polícia Federal, sudeste, sul
O Exército-2013 lançou edital de concurso que oferece 101 vagas, para o magistério do Ensino Básico, Técnico e Tecnológico (EBTT). As remunerações são de R$ 4.240,03 a R$ 8.422,77, de acordo com a titulação.
Marcadores: 2013, centro-oeste, Concurso Exército, edital, Nacional, nordeste, norte, sudeste, sul
O Ministério da Saúde-2013 promove concurso para cargos de nível superior, que oferece 265 vagas e estão distribuídas por unidades da federação. A remuneração para todos os cargos é de R$ 3.981,41.
Marcadores: 2013, centro-oeste, Concurso Ministério da Saúde, editais, Nacional, nordeste, norte, sudeste, sul
Concurso Banco Central (BC) 2013 - Cinco meses de preparação para as provas
Quem deseja participar do concurso do Banco Central (BC)-2013, tem cinco meses de preparação para as provas, já que a previsão é de que ocorram no mês de setembro.
Marcadores: 2013, Banco Central, centro-oeste, concurso BC, concursos previstos, Nacional, nordeste, norte, sudeste, sul
Já foi confirmado pela Polícia Rodoviária Federal (PRF)-2013 onde serão ocupadas as vagas que foram autorizadas para o próximo concurso. A prioridade de lotação dos aprovados, será nas regiões de fronteira, devido a grande necessidade de reforço policial nesses locais.
Marcadores: 2013, centro-oeste, concurso, norte, polícia rodoviária federal, PRF, sudeste, sul
Saiu a autorização para o concurso do Tribunal Regional do Trabalho do Maranhão (TRT-MA da 16ª Região)-2013. O concurso será realizado ainda este ano e será destinado ao preenchimento das vacâncias do órgão. Haverá formação de cadastro de reserva.
Marcadores: 2013, Concurso SEFAZ-SP, editais, Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, sudeste
A Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS)-2013, realiza concurso para provimento de 81 vagas, mais formação de cadastro reserva, nos níveis médio/técnico e superior.
Resultado do Concurso da ANAC - Agência Nacional de Aviação Civil
A ANAC divulga resultado de concurso para provimento de cargos de níveis superior e intermediário.
O Tribunal de Contas do Estado do Piauí (TCE-PI)-2013 realizará concurso para o preenchimento de 24 vagas. O edital está previsto para ser publicado em julho.
Concurso do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) - Saíram as nomeações!
Marcadores: centro-oeste, concurso, INSS, Instituto Nacional do Seguro Social, Nacional, nomeações, nordeste, norte, resultado, sudeste, sul
A Universidade Federal do Pampa-2013, abriu concurso, destinado a selecionar candidatos para os cargos de Professor Auxiliar da Carreira do Magistério Superior. Estão sendo oferecidas 63 vagas.
Saiu a autorização para a realização do concurso da Polícia Rodoviária Federal (PRF)-2013. Foram autorizadas mil vagas, todas para o cargo de agente da carreira de policial rodoviário federal. Os ganhos mensais são de R$ 6.479,81.
Marcadores: 2013, autorização, centro-oeste, concurso, concursos previstos, Nacional, nordeste, norte, notícias, polícia rodoviária federal, policial rodoviário federal, PRF, sudeste, sul
Saiu o edital de concurso da Fundação Universidade do Amazonas -2013 para o preenchimento de cargos na carreira do Magistério Superior. A oferta é de 34 vagas, para Professores Auxiliares, com remuneração de até R$ 8.506,61.
Concurso Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis (Ibama) 2013 - Inscrições abrem no dia 08 de abril!
Quem deseja participar do concurso do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis (Ibama)-2013 para o cargo de analista administrativo, o prazo para inscrição abre na próxima segunda-feira, dia 8 de abril e vai até o dia 29 deste mês.
Marcadores: 2013, Analista Administrativo, centro-oeste, concurso, Ibama, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis, Nacional, nordeste, norte, sudeste, sul
Concurso Banco Central (BC) 2013 - Saiu portaria de regulamentação para o cargo de procurador
Saiu a portaria que regulamenta o concurso do Banco Central (BC)-2013 para o cargo de procurador. A remuneração inicial de um procurador do Bacen é de R$ 14.970,60.
Marcadores: 2013, bacen, Banco Central, BC, centro-oeste, concurso, Nacional, nordeste, norte, procurador, sudeste, sul
Edital do Exame de Admissão ao Curso de Formação de Sargentos (CFS) 2013
Foi publicado o edital do Exame de Admissão ao Curso de Formação de Sargentos (CFS)-2013. As 542 vagas são para as turmas 1 e 2 do próximo ano (2014).
Marcadores: 2013, centro-oeste, CFS, edital, Exame de Admissão ao Curso de Formação de Sargentos, Nacional, nordeste, norte, sudeste, sul
Edital Concurso de Admissão ao Curso de Formação de Sargentos Músicos do Corpo de Fuzileiros Navais (C-FSG-MU-CFN) 2013
Saiu o edital do concurso de admissão ao Curso de Formação de Sargentos Músicos do Corpo de Fuzileiros Navais (C-FSG-MU-CFN) para 2014. A oferta é de 24 vagas.
Marcadores: 2013, C-FSG-MU-CFN, centro-oeste, concurso de admissão ao Curso de Formação de Sargentos Músicos do Corpo de Fuzileiros Navais, edital, Nacional, nordeste, norte, sudeste, sul
Edital Concurso Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) 2013
Saiu o edital do concurso para a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)-2013 que preencherá 111 vagas nos níveis médio/técnico e superior, na área da saúde.
Para quem está esperando a publicação do edital do concurso do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS)-2013, para o cargo de analista do seguro social, a boa notícia é que o documento será publicado em maio.
Marcadores: 2013, analista do seguro social, centro-oeste, INSS, Instituto Nacional do Seguro Social, Nacional, nordeste, norte, notícias, sudeste, sul
Concurso Receita Federal 2013 - Autorização sairá em breve!
Ótima notícia para quem aguarda novo concurso da Receita Federal-2013. O órgão solicitou ao Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (MPOG) a criação de 1.050 vagas, para os cargos de analista-tributário e auditor-fiscal e segundo informações, a autorização já foi concedida.
Marcadores: 2013, centro-oeste, concurso receita federal, Nacional, nordeste, norte, notícias, sudeste, sul
Resultado Concurso de Admissão ao Curso de Formação de Soldados Fuzileiros Navais Turma I 2013
Saiu o resultado do concurso de admissão ao Curso de Formaçao de Soldados Fuzileiros Navais Turma I/2013.
Edital Concurso Ministério Público do Estado de São Paulo (MP-SP) 2013
Estão abertas as inscrições do concurso do Ministério Público do Estado de São Paulo (MP-SP)-2013 para promotor de Justiça substituto. A remuneração é de R$ 20.625,99.
Marcadores: 2013, Concurso Ministério Público do Estado de São Paulo (MP-SP), editais, notícias, sudeste

O Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza incide exclusivamente sobre os serviços definidos em lei complementar (STF, RE 592.905-RG/SC e RE 651703/PR). O item 7 da lista de serviços trata, entre outras atividades, de serviços de engenharia.
O subitem 7.01 tributa os profissionais de engenharia e outras profissões similares (agronomia, arquitetura etc.). São contribuintes do ISS os profissionais que exercem as atividades de sua profissão, sem subordinação ou dependência, ou seja, com autonomia. Não são contribuintes do imposto aqueles que trabalham como empregados, assalariados, estagiários ou, de qualquer forma, subordinados hierarquicamente.
Os subitens 7.02 e 7.05 tributam os serviços de construção civil, da seguinte forma:
7.02 – Execução, por administração, empreitada ou subempreitada, de obras de construção civil, hidráulica ou elétrica e de outras obras semelhantes.
7.05 – Reparação, conservação e reforma de edifícios, estradas, pontes, portos e congêneres.
Assim, o ISS grava todos os serviços de administração, empreitada ou subempreitada de obras de construção, como, também, os serviços de reparos, conservação e reforma de edificações em geral. Todavia, o imposto somente incide quando o serviço é prestado para outra pessoa, mediante remuneração. Por evidência, trabalho realizado para si próprio, ou quando gratuito, não se tributa.
São comuns os contratos de subempreitada para execução de serviços do tipo:
- Esquadrias de janelas e portas;
A base de cálculo do ISS é o preço do serviço, levando em consideração os seguintes aspectos:
A) O preço estabelecido no contrato, mas com a exclusão dos materiais quando estes forem fornecidos pelo prestador do serviço (art. 7º, § 2º, I, da Lei Complementar n. 116/03);
B) O preço estabelecido como taxa de administração, quando o contrato for referente a serviços de administração da obra. Neste caso, não há qualquer dedução;
D) Os preços estabelecidos nos contratos parciais, quando o ISS se referir aos serviços de subempreitadas;
C) Arbitramento do custo da obra, quando o contribuinte alega não possuir contrato com o dono da obra, ou quando a documentação apresentada não mereça fé.
Quando se trata de uma obra simples, de empreitada de lavor, o contrato segue, normalmente, o seguinte modelo:
Cláusula 1ª. O presente instrumento tem como OBJETO, a construção da obra pelo EMPREITEIRO, a saber: (detalhes da Obra) realizada na (Rua), (número), (bairro), (CEP), (Cidade), (Estado), indicado pelo EMPREITANTE.
Cláusula 2ª. O EMPREITEIRO fornecerá a mão-de-obra necessária para a realização do disposto nesse contrato, ficando responsável o EMPREITANTE em fornecer os materiais para a realização da obra.
Cláusula 3ª. O EMPREITEIRO realizará pessoalmente o serviço, sendo facultativo a ele contratar ajudantes, os quais terão vínculo único e direto com o mesmo, respondendo pelo pagamento e quaisquer outros encargos dessa relação.
Cláusula 4ª. Os danos advindos pela realização da obra por terceiros, independentemente de dolo ou culpa, é de inteira responsabilidade do EMPREITEIRO, mesmo que praticados pelos seus auxiliares.
Cláusula 5ª. O EMPREITEIRO terá completa e irrestrita liberdade para executar seu trabalho, não necessitando de predeterminar horários ou funções, ficando assim caracterizado, que o mesmo exerce de maneira autônoma seus serviços, não mantendo nenhum vínculo trabalhista com o CONTRATANTE.
Ocorre, porém, que na maioria dos casos de obras singelas ou de pequeno vulto, as partes não assinam contrato, assumindo compromissos verbais. Em tais casos, o fisco municipal precisa arbitrar a base de cálculo do imposto. Para tanto, uma rica fonte de informações é obtida nos portais do Sinduscon – Sindicato da Indústria da Construção Civil. O Sinduscon calcula o custo unitário básico por metro quadrado de construção (CUB/m²), conforme estabelece a Lei Federal n. 4.591/64, com base nos projetos-padrão da ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas) – NBR 12721:2006.
Custo Unitário Básico – CUB – é o custo por metro quadrado de construção, relativo ao projeto-padrão considerado. O CUB não leva em conta os custos adicionais, como, por exemplo, fundações, rebaixamento de lençol freático, elevadores, ar-condicionado, piscina, projeto arquitetônico etc.
Os projetos-padrão são os seguintes:
Exemplo: de acordo com o Sinduscon-RJ, o CUB/m² do mês de setembro de 2018 atingiu os seguintes valores por metro quadrado, no Estado do Rio de Janeiro:
Outra tabela apresenta a composição do CUB por metro quadrado, desta forma:
Alguns Municípios adotam o mesmo critério de controle aplicado pela Receita Federal do Brasil. Trata-se da Declaração e Informação sobre Obra – DISO, estabelecida pela Instrução Normativa RFB n. 1.477, de 03/07/2014. De acordo com a referida IN, o proprietário do imóvel, o dono da obra, o incorporador pessoa jurídica ou pessoa física, ou a empresa construtora contratada para executar obra mediante empreitada, deverão informar os dados relativos à obra mediante a apresentação da DISO.
A Responsabilidade do tomador do serviço
As leis municipais, em geral, instituem expressamente a responsabilidade do tomador do serviço em reter o ISS na fonte pagadora, em relação à mão de obra contratada. Deste modo, são sujeitos passivos obrigados a recolher o imposto: o proprietário do imóvel, o dono da obra, o incorporador, a construtora e o empreiteiro, este último pelos pagamentos efetuados aos subempreiteiros.
Quando o tomador do serviço, na qualidade de sujeito passivo indireto, deixa de reter ou de recolher o imposto, o Fisco Municipal exerce o seu direito de autuá-lo e cobrar uma penalidade instituída em lei que, ao mínimo, tem o valor do imposto não recolhido.
Temos diversas espécies de mão de obra na prestação de serviços de construção civil:
A) Fornecedora de mão de obra – empresas especializadas em fornecer mão de obra para construtores de qualquer tipo. A base de cálculo do ISS é o valor total contratado, a ser comprovado por nota fiscal de serviços, por declarações ou arbitramento;
B) Instalações e Montagens – empresas contratadas para fazer a instalação e montagem de peças, máquinas e equipamentos na obra, tais como, elevadores, ar-condicionado central, aparelhos elétricos, janelas e portas, piscinas, armários, bancadas etc. Bom lembrar que o ISS incide somente sobre o serviço e não sobre o fornecimento de produtos ou mercadorias;
D) Mão de obra assalariada – empregados com carteira assinada pelo contratante. Neste caso, não pode o Fisco cobrar o ISS dessa mão de obra, pois não há incidência do imposto na prestação de serviços de empregados assalariados;
Bem, este artigo é somente o “prolegômeno” da matéria, noções preliminares de um tema complexo e sujeito a longos debates.
SUA MENSAGEM É IMPORTANTE FALE CONOSCO
Desde 1993, a Phoenix Consultoria vem desenvolvendo ações que contribuem para a prática da justiça fiscal, cujo objetivo é a melhor qualidade de vida...
Copyright © 2017-2018 Phoenix Consultoria - Todos os direitos reservados.

Associa a energia vegetal do tutano de bamboo com o poder fortalecedor dos extratos de Henna em uma fórmula equilibrada, desenvolvida para limpar delicadamente os fios. Enriquecido com óleo de oliva e nogueira que confere força, flexibilidade, brilho intenso e realça a cor dos cabelos escuros.
Desenvolvido com os seguintes princípios ativos:
Henna - A Henna confere tingimento, brilho, condicionamento, corpo e penteabilidade aos cabelos danificados, além de fortalecer, diminuir a queda de cabelos e auxiliar no tratamento da caspa.
Bamboo - Hidratante, emoliente, restaurador, remineralizante, refrescante e condicionador. Em shampoos e condicionadores é utilizado para restaurar a estrutura dos cabelos, melhorar a textura e reduzir o volume.
Oliva - Promove uma hidratação profunda, oferecendo nutrição e proteção aos cabelos de forma saudável.

Melhore a relação e o contato com seus clientes. Atenda-o de qualquer forma!
All-In-One é o que as soluções de Contact Center têm a oferecer :
Solução de atendimento via voz, vídeo, email, chat e mídias sociais;
Gerencie e monitore seu atendimento de qualquer lugar;
Gravação de chamadas e gerenciamento de atendimento;
Integração com Banco de Dados e soluções CRM;
Integrações com soluções UC e banco de dados;

CARACTERIZAÇÃO DE GRUPOS FUNCIONAIS :: Bem Vindo!
Adicionar 3 a 4 gotas de álcool t-butílico a 30 gotas do reagente de LUCAS em um tubo de ensaio. Agitar a mistura vigorosamente. Deixar em repouso e observar o que acontece. Repetir o mesmo processo, usando álcool etílico.
- Substâncias a serem testadas: formol, acetona, e glicose.
Em um tubo de ensaio muito limpo, colocar 0,5 mL (aproximadamente 10 gotas) de formol e adicionar 0,5 mL do reagente de tollens recentemente preparado. Repetir o processo usando acetona e depois e glicose. (quando a amostra for sólida usar aproximadamente 10 mg).
Substâncias a serem testadas: álcool etílico, metanol e acetona.
2. O reagente de LUCAS é preparado, dissolvendo-se 22,7 g de cloreto de zinco anidro em 17,5 g de ácido clorídrico concentrado com resfriamento

Apresentação em tema: "SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL SECRETARIA DE CONTROLE INTERNO"— Transcrição da apresentação:
2 OBJETIVO Apresentar os mecanismos do controle adotados pela Secretaria de Controle Interno (SCI), do Supremo Tribunal Federal, para o desempenho da missão constitucional de zelar pela boa e regular gestão dos recursos públicos.
A Secretaria de Controle Interno (SCI) é a unidade responsável por zelar pela correta e eficiente aplicação dos recursos públicos disponibilizados ao STF, diretamente subordinada ao Presidente do Supremo.
6 2. Posicionamento do Órgão de Controle
O posicionamento de vinculação ao Presidente do Supremo, que atende inclusive as recomendações do Acórdão Nº 1074/2009-TCU, possibilita a realização das atividades de controle interno de maneira independente e autônoma, sem interferências dos auditados ou dos gestores.
COMPETÊNCIAS ORIGINÁRIAS - Art 74/CF I ­ Avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, a execução dos programas de governo e dos orçamentos da União; II - Comprovar a legalidade e avaliar os resultados, quanto à eficácia e eficiência, da gestão orçamentária, financeira e patrimonial do STF, bem como da aplicação de recursos públicos por entidades de direito privado; III - Apoiar o controle externo no exercício de sua missão institucional.
COMPETÊNCIAS SUBSIDIÁRIAS - Elaborar Plano Anual das Atividades de Controle Interno (PAACI); - Orientar os gestores no desempenho de suas funções; - Emitir parecer quanto legalidade dos atos de admissão, concessão de aposentadoria e de pensão; - Certificar a gestão dos bens e recursos públicos nos processos de contas anuais; - Recomendar à instauração de TCE, nos casos previstos em lei; - Manter intercâmbio com unidades de controle interno de outros órgãos da Administração Pública; - Normatizar, sistematizar e padronizar os procedimentos de acompanhamento, auditoria, monitoramento.
9 4. Instrumentos e Momento de controle
O acompanhamento é o instrumento de controle que visa supervisionar a gestão orçamentária, financeira, contábil, patrimonial e de pessoal do Tribunal, bem como os assuntos correlatos, observando os critérios de materialidade, relevância e risco. Exemplo: análise prévia de todos os editais de licitação e contratos, para valores acima de duzentos mil reais. Um único processo analisado em 2011 gerou a economia anual de dez milhões de reais aos cofres públicos.
1. Pareceres, informações, auditorias, monitoramentos, prestação de contas, etc ... 2. Planejamento Estratégico do SCI 3. Página na intranet 4. Base de Conhecimento 5. Boletim Informativo 6. Estudos da SCI - Disponível na a. Estudo sobre BDI (Bonificações e Despesas Indiretas) b. Estudo sobre Encargos Sociais c. Estudos sobre BDI (Bonificação de Despesas Indiretas) - Obras e serviços de engenharia
22 ESTUDOS DA SCI - DOMÍNIO PÚBLICO - www.stf.jus.br
23 7. CONCLUSÃO “O controle prévio, efetuado com critérios de materialidade, relevância e criticidade, pode garantir ao governante um sono mais tranqüilo quanto as manchetes do dia seguinte.” O lucro político, controle prévio e Hollywood Marcus Vinícius de Azevedo Braga - CGU Com isso, podemos concluir que a efetividade dos instrumentos de controle adotados pela SCI tem proporcionado uma situação de tranquilidade ao Supremo Tribunal Federal, possibilitando o julgamento pela regularidade das contas anuais pelo Tribunal de Contas da União, nos últimos anos.
Edna Prandini Anexo II-A, Ala B, 3º Andar, sala 321 Secretária de Controle Interno Supremo Tribunal Federal Tel (61)

Produto de nossa fabricação, podemos fabricar com outras medidas, modelos ou cores. Solicite sua necessidade com nosso dpto comercial.
Poste decorativo ou ornamental destinado a iluminação pública construido com tubos de aço de diversos diâmetros podendo ser formado por 1, 2, 3 ou 4 braços para a fixação da luminária com encaixe no diâmetro para luminária de 40,0 mm ou 60,3 mm (escolher). Disponivel nesta oferta com 1 braço.
Escolha da Luminária: a inclusão, escolha e preço final da luminária definir abaixo, veja na oferta do compre junto, e escolha o kit que desejar.
APLICAÇÕES: Ruas e avenidas, viadutos e pontes, autoestradas, trevos, vias expressas, rodovias e entroncamentos rodoviários, parques e jardins públicos, escadarias e passarelas, postos de gasolina, pátios e arruamento interno de indústrias, estacionamentos, hotéis e resorts, hotéis fazenda e spas, canteiros de obra, penitenciárias e outros logradouros.
CORES: Preto, Branco e Verde, disponivel sob consulta em outras cores.
ALTURAS: 3 metros como padrão e disponivel sob consulta nos tamanhos 4,5,6 e 8 metros.
FRETE: Clique aqui para solicitação de cotação do frete por favor enviar e-mail informando a quantidade de poste , o modelo com o tamanho,o CEP do destino, seu Nome e telefone.
Escolha abaixo a configuração que desejar, com desconto promocional

“Início de mês o período que você pode fazer a extravagância de pedir uma pizza NO DÉBITO”
“Vou repetir essa fofíssima história: – teacher, o que são cristais no céu? / – tipo as estrelas? / – não, tipo a oração PAI NOSSO CRISTAIS NO CÉU”
Passa a valer no ano que vem a medida do STF determinando que crianças tenham completado 6 anos de idade até 31 de março para ingressar no ensino fundamental. Segundo o órgão, o corte foi necessário para estabelecer parâmetro, assim como idade mínima para dirigir e votar em eleição. A novidade está pegando muitos pais de surpresa ao fazer a rematrícula dos alunos, já que muitos terão que repetir de ano por não terem a idade mínima exigida.
Parceira do Google no Brasil, a Caixa inaugurou em Vitória duas agências digitais, onde mais de 6 mil clientes já são atendidos. As unidades funcionam das 8h às 22h, oferecendo todos os serviços disponíveis nas agências bancárias, como empréstimos, investimentos, TED, DOC e transferências, sendo que o cliente faz contato com seu gerente por telefone, whatsapp, chat, vídeo ou e-mail. “O banco propõe inovar na interação com clientes”, disse-nos o superintendente regional, Geraldo Lorencini.
Painéis solares, claraboias, luz natural, jardim vertical… a construção de prédios sustentáveis vai gerar mais de 6,5 milhões de postos de trabalho até 2030, prevê a Organização Internacional do Trabalho. Esse “boom” é resultado dos custos crescentes de energia, escassez de água e aumento do risco de condições meteorológicas extremas. Muitas empresas já estão com dificuldade para recrutar profissionais como ecodesigner e especialista em eficiência energética.
Panela velha pode até fazer comida boa, mas não é nada saudável. A nutricionista Janaína Goston alerta para a raspagem constante de panelas feitas de alguns materiais, como alumínio, que podem ser prejudiciais à saúde. A troca deve ser feita quando o fundo começar a descascar.
NO LUGAR de chinelo… livro! Um grupo de amigos da Ilha, inspirado em uma campanha das redes sociais, resolveu fazer o amigo-x tendo como presente livros. Boa total!
O “NÉ” não pode! É absurdamente comum muitos locutores de rádio aqui em Vitória – e no interior do Estado certamente também! – lascarem o terrível “né”, abreviando o correto “não é” e agredindo ouvidos num final de frase!
CINCO décadas. Hoje, às 19h30, será realizado na 1ª Igreja Presbiteriana de Vitória o culto em comemoração aos 50 anos de formatura da turma de Engenharia da Ufes do ano de 1968. Amanhã, os ex-colegas se reúnem à noite no Lareira Up para festejar a data.
PATRÍCIA Castro e Karla Ferreira realizam o espetáculo “Aqui tem Borogodó”, uma superprodução da Duetto Arte e Movimento, sábado e domingo, no Teatro Sesc Glória, levando ao palco uma mistura de dança, teatro e música.
FELIPE Fioroti, João Victor Guimarães Vaz e Frederico Rezende apresentaram à comunidade de Guarapari, em audiência pública, o projeto da Península de Meaípe. Empresários, moradores e autoridades esperam um verão ainda mais “quente” para o turismo, que será incrementado com a chegada do beach club Cafe de la Musique.
A FUNDAÇÃO Otacílio Coser reúne diretores de empresas no Encontro Internacional Empresa + Comunidade, hoje, no Golden Tulip. No evento, as corporações serão convidadas a integrar uma rede de apoio aos negócios sociais de impacto, com investimentos abatidos do Imposto de Renda, para promover o empreendedorismo em comunidades da Grande Vitória.
O INSTITUTO Unimed Vitória leva o Dr. Unimed na Praça para Guaranhuns, em Vila Velha, no próximo sábado, das 8h às 12h. Haverá aferição de pressão arterial, cálculo do índice de massa corporal (IMC), informações sobre prevenção de doenças e recreação.
O PALÁCIO da Cultura Sônia Cabral abriu inscrições de propostas para quem deseja apresentar espetáculos de teatro, dança, circo, música, manifestações das culturas populares, linguagens artísticas integradas e atividades de formação. Os interessados devem se inscrever até 31 de dezembro.

O acidente aconteceu na noite desta quinta-feira, dia 4, por volta das 20h40m na Avenida Juscelino Kubitschek, no bairro Padre Palhano.
Um jovem transitava em sua motocicleta, quando atravessou um cachorro na avenida, provocando o sinistro. A vítima sofreu várias lesões e esperou aproximadamente 1 hora para ser socorrida por uma equipe do SAMU.

Netflix vai lançar filme de ex-pastor que nega a existência do inferno e foi expulso da igreja por heresias
Depois de anos pregando em estádios lotados e em programas de TV, o pastor Carlton Pearson construiu um templo de enormes proporções e logo se tornou uma espécie de “megastar” evangélico c…
Momentos antes do suicídio, homem ouve a voz de Jesus, desiste e descobre que tinha recebido livramento
Vídeo: mulher diz ter sido levada ao inferno por Jesus para deixar de usar “salto alto e roupa colada”
Um vídeo de uma mulher que supostamente teria sido transportada espiritualmente até o inferno vem sendo compartilhado de forma aguda nas redes sociais, e mostra cenas perturbadoras e controversas. O e…
Choque de realidade: “Você pode ser uma boa pessoa e mesmo assim ir para o inferno”, diz pastor
A mensagem do Evangelho muitas vezes é suavizada, influenciada pelo politicamente correto e moldada à descrença do secularismo. Uma pregação despida desses fatores, no entanto, levou mais de três mil …
“Demônio” diz a bispo da Universal que “buscaria a Deus todo dia” se tivesse chance de ser salvo; Assista
O bispo Rogério Formigoni fez uma “entrevista” com um suposto espírito maligno que teria possuído uma fiel da Igreja Universal do Reino de Deus, e o vídeo polêmico ganhou as redes sociais. Durante uma…
Um ateu descobriu a existência de Deus após sofrer um grave acidente de trânsito que lhe custou o olho esquerdo e quase tirou sua vida. A experiência de quase morte o fez compreender a fé e rever valo…
Ateu diz que cristãos que fazem boas obras são egoístas, pois o interesse é evitar o inferno
O biólogo e militante ateu Richardo Dawkins afirmou recentemente que os cristãos que agem em favor do próximo apenas para evitar a condenação ao inferno e serem salvos são “egoístas”. Tido como o ateu…
O deputado federal e ativista gay Jean Wyllys (PSOL-RJ) foi convidado por um padre para assinar uma petição em defesa da família e, contrariado, disse para o sacerdote católico ir orar para evitar que…
Pastor Chris Oyakhilome afirma que a maioria dos pastores evangélicos vão para o inferno
O pastor Chris Oyakhilome, fundador e líder o ministério Believers Love World, deu uma declaração polêmica em sua congregação na última semana. Durante sua pregação de domingo, o pastor afirmou que a …
O Templo de Salomão da Igreja Universal acabou de ser inaugurado e já foi destruído. Pelo menos na ficção. A artista e cineasta israelense Yael Bartana está produzindo um filme que simula a demolição …
Porta dos Fundos tem vídeo que faz piada sobre céu e inferno classificado como impróprio pelo YouTube
O grupo de humoristas do Porta dos Fundos teve um de seus vídeos, Inferno, classificado como impróprio pelo YouTube. Agora, só maiores de 18 anos podem assistir ao esquete, com a confirmação da idade …
Igreja é investigada por incitação ao ódio depois de exibir cartaz que sugeria que ateus estão condenados ao inferno
Uma tentativa de sensibilizar ateus a respeito da vida após a morte terminou numa verdadeira encrenca para a Igreja Batista Attleborough, no condado de Norfolk, na Inglaterra. Uma placa com os dizeres…
Polícia investiga igreja evangélica por causa de cartaz falando sobre o inferno colocado na porta do templo
Uma igreja batista localizada em Norfolk, na Inglaterra, está sendo investigada pela polícia por causa de um cartaz sugerindo que os “não crentes” irão queimar no inferno. A colocação do cartaz do lad…
O pastor Marco Feliciano (PSC-SP) afirmou que não foi comunicado pela Confederação Fraternal das Assembleias de Deus no Estado de São Paulo (Confradesp) sobre uma eventual apuração no conselho de étic…
No meio pentecostal, o mundo espiritual e a atuação dos anjos caídos é um tema muito recorrente. Expressões como “pisa na cabeça do inimigo”, “tá amarrado” e “queima, Jesus!” são muito usadas pelos fi…
O falecido pastor Fred Phelps, fundador da Igreja Batista de Westboro – tida como fundamentalista até por setores do cristianismo – semeou tanta discórdia em vida que agora, depois de morto, se tornou…
Pastor Mark Driscoll causa polêmica ao afirmar que os não-cristãos irão para o inferno
Conhecido por suas frases polêmicas, o pastor Mark Driscoll, líder da megaigreja Mars Hill Church, causou polêmica no último fim de semana ao afirmar que aqueles que não são cristãos irão para o infer…
Apóstata. Essa é uma palavra que poderia ser usada para definir a cantora pop Katy Perry, filha de pastores nos Estados Unidos, criada na igreja e com álbuns de música gospel gravados. Agora, ela mesm…
Programa Agora é Tarde ironiza pastora que afirma ter ido ao inferno 15 vezes: “O céu é uma merda”
No último dia 18, o apresentador Danilo Gentili causou polêmica ao comentar em seu programa, o Agora é Tarde, sobre a pastora Yonara Santo, que afirma ter ido ao inferno quinze vezes e encontrado lá á…
A morte do baixista Champignon, ex-integrante do Charlie Brown Jr., foi muito lamentada por seus colegas de profissão e amigos pessoais nas redes sociais. Entretanto, alguns internautas que não mantin…

10 Considerações sobre História Bizarra da Literatura Brasileira, de Marcel Verrumo, ou se...
1 - História Bizarra da Literatura Brasileira é uma leitura até que divertida, com uma proposta mais leve e uma tentativa de abordar a literatura nacional sob novas perspectivas, todavia, entre erros e acertos, aos minimamente conhecedores da literatura nacional, em alguns aspectos, a obra pode ser um tanto decepcionante;
2 - O livro, desde o seu título se propõe a um olhar pouco convencional das discussões literárias, buscando pretensamente realizar algo ainda não feito e quem sabe "jogar novas luzes" sobre a literatura brasileira, intenção que pode ser observada nos constantes questionamentos do autor do tipo "não compreendo como não se vê isso na escola". Para fazer isso, contudo, ele cria uma estrutura híbrida de intenso humor (às vezes exagerado) e linguagem descontraída disfarçada de ensaio ou artigo acadêmico, que no fim acaba não sendo nem um, nem outro;
3 - Desta forma, as virtudes do livro acabam ficando mesmo em seu humor mais escrachado e o descompromisso de uma maior seriedade com o refletir sobre literatura, além de uma ou outra informação que de fato sejam desconhecidas dos leitores. A isto, ainda, poderíamos somar a divisão previsível por escolas literárias que ao menos a alguns leitores pode ajudar na hora de identificar autores e períodos, mas saindo disto, temos muitas coisas a apontar;
6 - Além disso, é preciso discutir o termo bizarro, que na maior parte dos casos apresentados provavelmente não se encaixariam, já que as abordagens dão conta dos dramas pessoais por qual muitos autores passaram, portanto, longe de qualquer bizarrice, mas sim histórias de vidas tocadas em alguns casos pelos dedos da tragédia;
8 - Mas há, todavia outras virtudes na obra, especialmente quando o autor introduz em sua obra questões da literatura LGBT que vão um tanto além do discutido, além de traçar certo panorama da literatura erótica brasileira;
10 - Enfim, esta é uma leitura que pode até divertir, principalmente leitores não iniciados na nossa literatura, mas qualquer coisa para além disso, saltarão dúvidas e críticas que não passam despercebidas dos conhecedores, mesmo que minimamente, da literatura brasileira.

1) Estas são as gerações de Esaú (este é Edom):
2) Esaú tomou dentre as filhas de Canaã suas mulheres: Ada, filha de Elom o heteu, e Aolíbama, filha de Ana, filha de Zibeão o heveu,
3) e Basemate, filha de Ismael, irmã de Nebaiote.
5) e Aolíbama teve a Jeús, Jalão e Corá estes são os filhos de Esaú, que lhe nasceram na terra de Canaã.
7) Porque os seus bens eram abundantes demais para habitarem juntos e a terra de suas peregrinações não os podia sustentar por causa do seu gado.
9) Estas, pois, são as gerações de Esaú, pai dos edomeus, no monte de Seir:
16) Corá, Gatã e Amaleque. São esses os chefes que nasceram a Elifaz na terra de Edom esses são os filhos de Ada.
19) Esses são os filhos de Esaú, e esses seus príncipes: ele é Edom.
20) São estes os filhos de Seir, o horeu, moradores da terra: Lotã, Sobal, Zibeão, Anás,
21) Disom, Eser e Disã esses são os chefes dos horeus, filhos de Seir, na terra de Edom.
24) Estes são os filhos de Zibeão: Aías e Anás este é o Anás que achou as fontes termais no deserto, quando apascentava os jumentos de Zibeão, seu pai.
25) São estes os filhos de Ana: Disom e Aolíbama, filha de Ana.
30) Disom, Eser e Disã esses são os chefes dos horeus que governaram na terra de Seir.
31) São estes os reis que reinaram na terra de Edom, antes que reinasse rei algum sobre os filhos de Israel.
32) Reinou, pois, em Edom Belá, filho de Beor e o nome da sua cidade era Dinabá.
33) Morreu Belá e Jobabe, filho de Zerá de Bozra, reinou em seu lugar.
34) Morreu Jobabe e Husão, da terra dos temanitas, reinou em seu lugar.
35) Morreu Husão e em seu lugar reinou Hadade, filho de Bedade, que feriu a Midiã no campo de Moabe e o nome da sua cidade era Avite.
36) Morreu Hadade e Sâmela de Masreca reinou em seu lugar.
37) Morreu Sâmela e Saul de Reobote junto ao rio reinou em seu lugar.
38) Morreu Saul e Baal-Hanã, filho de Acbor, reinou em seu lugar.
43) Magdiel e Irão esses são os chefes de Edom, segundo as suas habitações, na terra ,da sua possessão. Este é Esaú, pai dos edomeus.

Ouça um pedaço da música "Song For Her".
Halliwell, Emma Bunton e Mel B, três das Spice Girls originais, estão de volta em uma nova girl band, a Spice Girls - GEM. Ainda com poucas novidades sobre a reunião, os fãs foram surpreendidos nesta quarta-feira, 16, quando começou a circular nas redes um trecho de uma suposta nova música do trio.
A faixa se chama "Song For Her", vem escutar!
A recente reunião das Spice Girls vem para comemorar os 20 anos (!!!) do single "Wannabe"; Victoria Beckham e Mel C não toparam a participação.
De "Stranger Things" para o mundo da música!
Faixa faz parte do novo disco do cantor, "24k Magic"
Nova coletânea do Queen traz gravações raras e versão inédita de "We Will Rock You"
"Queen On Air" chega ao Brasil no dia 11 de novembro

Quando falamos que queremos ser os fotógrafos oficiais da família e quase virar um membro é mais ou menos isso. Já é o terceiro trabalho que fazemos pra ela em pouco tempo, todos com uma experiência muuuuuito legal por trás de cada foto. E tenho certeza que viram ainda mais, e se vamos adorar estar presentes? Claaaaaro.
Mas para este evento em si, vamos falar um pouco dele. Não se é todo dia que se faz NOVENTA anos e todos que estavam presentes sabiam disso, foram momentos de muita felicidade, amor, ternura e de laços ficarem cada vez mais fortes. Neste dia ouvimos a história dos filhos, dos netos e do cachorro que não perde uma missa.
E contamos um pouco da história deste dia através de nossas lentes, mas da maneira que cada um se mostrava pra nós. Esperamos que gostem deste trabalho, por mais simples que pareça, existe muito em cada imagem.
foto da cidade de Santo Antonio da Serra
crianças correndo e se divertindo no gramado da igreja
Criança de cabelos cacheados como um anjinho sorrindo para a foto
retrato de um senhor em preto e branco
Criança sorrindo e se divertindo na frente da Igreja
Criança pulando na frente da igreja e foi dificil para o fotografo de casamentos acompanhar o pique
Crianças brincando dentro da igreja durante a cerimonia
Dona marieta entrando na igreja de mãos dadas com o filho e o Fotografo de casamento registrando com muita sensibilidade todos os momentos
Senhora segurando uma imagem de Nossa senhora nos braços de mãos dadas com o filho
Fotografia da imagem de nossa senhora aparecida e nossa senhora das graças
Retrato de criança no meio dos do avô e dos pais em um enquadramento criativo
Comprimentos de aniversário dentro da igreja
fotografia de familia entre mãe e filhos
fotografia em preto e branco de aniversário
foto da decoração de aniversário
decoração criativa para casamento e aniversário com garrafa de vidro e flores
Retrato de familia criativo com um cachorro de baixo do banco
Aniversariante soprando as velas durante seu aniversário de 90 anos
fotos emocionantes de familia um momento muito bonito entre mãe e filha
momentos emocionantes entre mãe e filha

Está a chegar a época Natalícia, e todos Sapatilha Bico Fino Com Detalhe De Sobreposicao Preto morenarosa, nós temos um ou muitos presentes para oferecer as pessoas que são Sapatilhas Nike Air Max 95 SE para mulher Preto/Branco/Anthracite,especiais. A dificuldade muitas vezes é encontrar uma oferta original, útil e dentro do nosso orçamento. meia.dúzia® está aqui para ajudar, com uma proposta de produtos originais e que vão surpreender quem os receber. Uma Edição Limitada de Natal e Orgulhosamente Portuguesa.
Criada a pensar em todos aqueles que adoram cozinhar e degustações deSapatilhas Corrida Nike Rio Tinto OLX Portugal, sabores Portugueses, as nossas propostas vão desde compotas, cremes Sapatos Alexander McQueen de mulher fino salto baixo compare, de chocolate negro, méis, até chás, licores, pastas de azeitona, chutneys e azeites. Então se procura uma prenda deliciosa que surpreenda os sentidos, especialmente pelo sabor e aroma, conheça as nossas Experiências de Sabores únicas.
Este Travel Kit é composto por um Mix de doces de fruta, pasta de azeitona, chutney, mel e cremes deShop Sports Direct Girl's sapatos up to 85% Off DealDoodle, chocolate. Na meia.dúzia® o Natal cheira Sapatilhas Nike Air Vortex 903896 010 Loja Online BSTRONG,a Maça com Canela e o nosso doce de Maça Bravo de Esmolfe com Canela é um dos que está incluídos neste pack, bem como o Mel de Rosmaninho que é um excelente acompanhante para panquecas e outras sobremesas. O presente ideal para que não perde uma oportunidade para saborear experiências únicas Portuguesas.
Patine no gelo. Se a neve estiver longe ou prefere não deixar sua cidade, você pode optar por uma pista de patinação no gelo. É umaSapatilhas de treino Nike FS Lite Trainer 4 para homem Anthracite, actividade divertida de fazer como um casal ou com amigos e para Sapatilhas De Treino Menor Preço Pretas Nike Zoom Train Command,o qual você não precisa de experiência anterior ou qualquer habilidade.
Cozinhe algo especial. Existe uma grande variedade de receitas típicas de Natal que pode experimentar.Sapatilhas Running Mulher Baratas Adidas Ultraboost Outlet Online, Basta navegar na internet e descobrir qual delas mais gosta.
Todas as cidades estão decoradas nesta época do Sapatilhas de Fitness/Cross training de homem Lunar Prime Iron II,ano. Aproveite a beleza das luzes e a oportunidade para visitarSapatilhas Casual Mais Vendido Pretas Branco Verdes Nike Dualtone, um mercado de Natal, onde você pode desfrutar de uma bebida quente.
dos que não se reúne com toda a família, pode aproveitar a oportunidade para visitar aqueles tios Sapatos Minimalistas X Tendências Tênis Pinterest sapatos,ou avós que não vê mais habitualmente, mas com quem mantém um grande Sapatilhas Casual Importado Barato Pretas Rosa Cinzentas Nike,carinho. Não há necessidade de organizar refeições abundantes para visitar e prestar uma pequena atenção às pessoas importantes na sua vida.
Faça o que fizer, aproveite o tempo para descansar e recarregar as suas baterias. Não se esqueça de se aquecer tantoSapatilhas Casual Nike Baratas Sapatilhas Nike Air Jordan 1 Retro, na rua quanto na cama! Se seus cobertores ou edredões forem um pouco Sapatilhas Running Nike Free RN Motion Flyknit 2018 Desconto, antigos, recomendamos que você tente o recheio nórdico leve mas leve.

Choker de camurça* com pingente "girl power" nas cores rosa e preto em acrílico.

João Lourenço e Christine Lagarde reuniram-se hoje em Davos, na Suíça
O Fundo Monetário Internacional (FMI) considera que a economia de Angola está a beneficiar-se de uma ligeira recuperação, “mas os significativos desequilíbrios mantêm-se".
A declaração está num comunicado divulgado no final de um encontro entre o Presidente João Lourenço e a directora-geral daquela instituição financeira Christine Lagarde, em Davos, na Suíca, à margem da reunião do Fórum Económico Mundial que se realiza nesta terça-feira, 23.
Em comunicado, o FMI reconhece que "as autoridades estão completamente cientes dos desafios e anunciaram acções de política para restaurar a estabilidade macroeconómica".
O encontro entre Lourenço e Lagarde, ainda segundo o FMI, "foi uma oportunidade para a diretora-geral elogiar o Presidente Lourenço pela políticas recentemente anunciadas”, tendo a responsável máxima do FMI reiterado “o compromisso do Fundo em trabalhar com as autoridades angolanas para garantir que a economia consiga altas taxas de sustentabilidade e crescimento inclusivo para reduzir a pobreza".
Ainda hoje em Davos, o Presidente angolano encontra-se com o primeiro-ministro português, António Costa, e vários outros líderes.
Na manhã desta terça-feira, a seguir à cerimónia oficial de abertura do Fórum, o Presidente João Lourenço fez uma intervenção no painel consagrado ao desenvolvimento da energia no continente africano, intitulado “Acelerando o acesso da Energia em África”.
É a primeira vez que um Presidente angolano participa no Fórum Económico Mundial, um evento em que participam mais de três mil líderes do planeta, uma centena de países e principais organizações internacionais.

Hitler definitivamente morreu em 1945
Adolf Hitler definitivamente morreu em 1945, na cidade de Berlim, por tomar cianeto e receber uma bala, de acordo com pesquisadores franceses que tiveram acesso a fragmentos dos dentes do Führer.
MANCHETE SOBRE O ASSUNTO: Não há dúvida possível
O Ubisoft abrirá um novo escritório em Berlim no início de 2018. Seu primeiro projeto será colaborar na série Far Cry. O Ubisoft Berlim será liderado pelo gerente de estúdio Istvan Tanjay, que esteve no Ubisoft Blue Byte nos últimos cinco anos. (Blue Byte representa os outros dois terços do contingente alemão da Ubisoft).
"Estamos entusiasmados em abrir as portas para a Ubisoft Berlim e trabalhar na série Far Cry junto com outras equipes da Ubisoft", disse Tajnay.
A CIA não sabia que o Muro de Berlim iria entrar em colapso
Bem, a CIA não confirmará ou negará isso, é claro. Mas todos foram pegos de surpresa. Incluindo o serviço de inteligência estrangeiro da Alemanha Ocidental, o KGB e o MI6.
A queda do Muro foi algo inesperado porque literalmente era um acaso. Sim, havia alguns sinais de que algo estava prestes a acontecer, como a abertura da fronteira húngaro-austríaca em junho de 1989 ou o acordo para permitir que os refugiados da Alemanha Oriental se amontoassem na embaixada da Alemanha Ocidental em Praga. Mas ainda assim, todos os sinais eram que o regime da RDA estava a reprimir e tentando preservar-se a todo o custo, tal como aconteceu há 40 anos.
A conferência de imprensa ganhou logo força, e o resultado foi quase instantâneo. Alemães do leste percorreram as fronteiras e começaram a fazer perguntas. A polícia de fronteira não tinha ideia do que estava acontecendo. Eles só sabiam que Schabowski havia anunciado uma nova política, mas não tinha ideia de qual era a política exata.
As massas de pessoas reunidas no muro aumentaram a pressão sobre a polícia de fronteira, que tentou freneticamente chamar o governo central para obter permissão de conter a multidão, mas também ficaram atordoadas com o que Schabowski havia dito e não sabiam como reagir. Ninguém queria assumir a responsabilidade de autorizar o uso da força. Então ninguém a usou.
Até mesmo o governo da Alemanha Oriental foi surpreendido. A declaração de imprensa de Günter Schabowski foi inteiramente um acidente e causou que os controladores de fronteira da RDA entrassem em colapso em poucas horas.
A Turquia classificou, nesta terça-feira, como incitação à violência uma instalação artística localizada em frente à chancelaria alemã em Berlim e que retrata o presidente turco, Tayyip Erdogan, como um ditador, poucos dias antes do início de uma cúpula do G20 na Alemanha na qual ele deve estar presente.
Alemanha está confusa com as críticas de Trump
Alemanha está confusa com as repetidas críticas de Donald Trump, enquanto ele permanece em silêncio sobre a Rússia e Arábia Saudita.
A Turquia acusou a Alemanha neste domingo de apoiar a rede de um clérigo muçulmano que vive nos Estados e que Ancara acusa de tentar um golpe no ano passado, comentários que provavelmente vão agravar uma disputa diplomática entre os dois países.
No sábado, a revista alemã Der Spiegel publicou uma entrevista com o chefe da agência de inteligência BND afirmando que Ancara não conseguiu convencê-lo de que o clérigo Fethullah Gulen era responsável pela tentativa de golpe.
"A Turquia tentou nos convencer disso em todos os níveis, mas até agora não conseguiu", disse Bruno Kahl.
O porta-voz do presidente turco, Tayyip Erdogan, disse que os comentários de Kahl eram prova de que a Alemanha estava apoiando a rede de Gulen, que Ancara denomina de "Organização Terrorista Gulenista" ou "Feto".
Acontece que, basicamente, todos os ditadores foram eleitos democraticamente pela primeira vez. Uma vez que eles sentiram que iriam perder o poder, eles assumiram na força.
MANCHETE SOBRE O ASSUNTO: Alemanha apoia grupo responsável por tentativa de golpe na Turquia, diz porta-voz de presidente turco
Autoridades alemãs emitiram um alerta contra Anis Amri, o suspeito no caso de Natal, descrevendo-o como "armado e perigoso".
Uma rádio da Tunísia informou que Anis deixou o país há sete anos como imigrante ilegal e passou um tempo em uma prisão na Itália.
A polícia alemã intensificou as buscas nesta quarta-feira pelo motorista de um caminhão que matou 12 pessoas ao invadir um mercado natalino em Berlim, e disse estar seguindo diversas pistas.
ISIS reivindica a responsabilidade pelo ataque em Berlim
O grupo terrorista Estado Islâmico reivindicou a autoria do ataque no mercado de Natal de Berlim. Segundo a agência de notícias oficiais dos jihadistas, o homem que dirigia o caminhão que matou onze pessoas na noite de segunda-feira é um “soldado” do EI.
Merkel: "Foi um atentado terrorista"
A chanceler alemã, Angela Merkel, classificou nesta terça-feira (20) de atentado terrorista o atropelamento que deixou 12 mortos e 48 feridos em uma feira natalina em Berlim, na Alemanha.
"Sei que para nós seria particularmente difícil de suportar se for confirmado que este ato foi cometido por uma pessoa que pediu proteção e asilo na Alemanha", afirmou na televisão.
MANCHETE SOBRE O ASSUNTO: Caminhão invade feira de Natal em Berlim e deixa mortos e feridos
Após o anúncio de renúncia do primeiro-ministro da Itália, governo da Alemanha ressalta ser importante manter o curso político e econômico. A chanceler federal alemã, Angela Merkel, tomou conhecimento "com pesar" da renúncia do primeiro-ministro italiano, Matteo Renzi, informou o porta-voz do governo alemão, Steffen Seibert, nesta segunda-feira (05/12).
Estamos de volta na era Grillo, ele (não é o melhor cara, mas é eurocéptico e populista).
A maioria dos eleitores britânicos optaram a favor de deixar a União Europeia em um referendo realizado em junho.
"Temos de assegurar que as negociações possam começar rapidamente ... Além disso atraso não é do interesse de ninguém", disse o ministro das Relações Exteriores, Frank-Walter Steinmeier na sexta-feira.
O ministro alemão disse ao britânico, Boris Johnson, que está em sua primeira visita a Berlim como ministro das Relações Exteriores do Reino Unido, que as "negociações devem começar o mais cedo possível."
Johnson, um defensor céptico e líder do Brexit, disse acreditar que a saída da Grã-Bretanha da UE poderia ser uma solução "boa" para ambas as partes.
Julian Assange vai liberar informações sobre Hillary Clinton amanhã, isso depois do cancelamento surpresa a partir da varanda da embaixada.
Assange cancelou uma aparição planejada para marcar o 10º aniversário da sua organização a partir da varanda da embaixada equatoriana em Londres por temores de segurança na segunda-feira.
Ele havia planejado dar uma palestra - em meio a alegações de que ele estava prestes a liberar informações prejudiciais sobre Hillary Clinton, que alguns afirmaram poder ser uma "surpresa de outubro", que iria balançar a eleição presidencial norte-americana.
No entanto, Assange, que é procurado pelas autoridades americanas, fará um anúncio em vídeo para um evento em Berlim na terça-feira de manhã.
Na segunda-feira à tarde, WikiLeaks disse no Twitter que o discurso de Assange em Londres tinha sido transferido para Berlim, mas não deu mais detalhes.
Um ataque anti-terror contra suspeitos islâmicos em Berlim esteve em andamento hoje mais cedo. De acordo com a mídia, os suspeitos estavam planejando um ataque à Alexanderplatz.
Cerca de 450 policiais e forças especiais têm procurado quatro casas e duas empresas em Berlim na quinta-feira de manhã, os procurados são islamitas.
Mansão é colocada à venda pela terceira vez, mas é difícil atrair boas ofertas.
Mansão histórica com setenta cômodos localizada em área tranquila e cercada pela natureza, perto da capital Berlim. A propriedade tem ainda um lago, sala de cinema particular e até um bunker. O preço é negociável. O anúncio pode parecer convidativo, mas não há interessados em comprar o imóvel. O governo de Berlim tenta vender a casa desde 2006 e voltou a divulgar anúncios neste ano. O motivo para o a falta de compradores da casa pode estar relacionado ao último morador: o ministro da Propaganda da Alemanha nazista, Joseph Goebbels (1897-1945).
A luxuosa propriedade construída em 1939 servia como refúgio para escapadas românticas de Goebbels, que era casado com Magda e tinha seis filhos. Na privacidade do local, a quarenta quilômetros de distância da capital, ele também dedicava-se aos seus discursos antissemitas. Com os reveses sofridos pela Alemanha ao longo da II Guerra e a intensificação dos bombardeios aliados em Berlim, Goebbels mandou construir um bunker embaixo da casa e começou a passar cada vez mais tempo no local, que se tornou quase a sede informal de seu ministério.
Em maio de 1945, depois da derrota da Alemanha e o suicídio de Goebbels, a casa, que sofreu poucos danos durante o conflito, foi confiscada pelas novas autoridades comunistas e posteriormente entregue ao governo da Alemanha Oriental. Ao longo dos anos, uma universidade de orientação marxista foi construída nas proximidades e a mansão foi virou um anexo de um conjunto de casas construídas em estilo soviético, criando uma propriedade híbrida nos estilos nazista e socialista.
Após a quebra do bloco comunista e o desaparecimento da Alemanha Oriental no final dos anos 80, a universidade deixou de existir e a antiga casa de Goebbels e os prédios comunistas foram sendo esvaziados até ficarem totalmente abandonados a partir do final dos anos 90.
A nova oferta inclui, além da casa do ex-ministro, as construções feitas nas cercanias. Segundo o jornal Die Zeit, a venda casada despertou mais a atenção de compradores nas últimas semanas e o município está pela primeira vez animado com a possibilidade de finalmente livrar-se da casa.
O fundo responsável pela venda não revela quanto está pedindo pelo complexo, mas, segundo o site de notícias alemão The Local, corretores estimam que somente o terreno de 168.500 metros quadrados - pouco maior que a Chácara do Jockey em São Paulo - pode valer até 15 milhões de euros.

A 5ª Mostra de Circo do Recife acontece a partir desta quarta-feira (08/12) o local escolhido é o parque Treze de Maio, no centro do Recife.
O parque receberá 15 espetáculos, as atividades ocorrem das 19h às 22:30, que vai de quarta-feira até o sábado (11/12). Já no domingo, o último dia, as atividades começas às 16h. Este ano o artista e fotográfo Zé da foto é o homenageado da 5ª Mostra de Circo do Recife. O homenageado ficou conhecido por fotografar artistas e paisagens da cidade na primeira metade do século XX, sem falar que atua como produtor de circos e músicos.
08 de dezembro _ Quarta-Feira (das 19h às 22h30 no parque 13 de Maio)
09 de dezembro _ Quinta-feira (das 19h às 22h30 no parque 13 de Maio)
10 de dezembro _ Sexta-feira (das 19h às 22h30 no parque 13 de Maio)
11 de dezembro _ Sábado (das 19h às 22h30 no parque 13 de Maio)
12 de dezembro _ Domingo (das 16h às 20h30 no parque 13 de Maio)

Se persistirem questionamentos, agende uma consulta utilizando seu oftalmologista e esclareça todas as suas dúvidas A respeito de o assunto!
4) No artigo anterior, vimos quais ESTES principais fatores por risco para este desenvolvimento do glaucoma e quando devemos ficar Muito mais atentos para este seu aparecimento. Se você ainda não leu, veja ele cá: principais fatores de perigo para este desenvolvimento do glaucoma.
Para terminar tal sessão, vamos entender quais os principais critfoirios objetivos para este diagnóstico, e tais como é feito o terapia. Nesse artigo, você vai ver qual a gravidade do glaucoma varia de pacto usando certos fatores e vai entender igualmente este objetivo do tratamento.
Antes do iniciar este tratamento do glaucoma, indique ao seu oftalmologista quaisquer outros medicamentos que esteja tomando. Por vezes, as gotas oftalmológicas podem interferir na forma tais como ESTES outros medicamentos atuam.
Até o presente momento, este terapia clínico/cirúrgico do glaucoma visa exclusivamente o controle da pressãeste intra-ocular, reduzindo desta MANEIRA a dor do paciente.
Causas Por razões que a medicina ainda nãeste compreende totalmente, o aumento da pressão dentro do olho (pressãeste intraocular) é geralmente, mas nunca a todos os momentos, associada à lesãeste do nervo óptico, qual caracteriza este glaucoma.
De modo geral, dois sinais merecem a atenção: pressãeste intraocular supra da média e alterações pelo nervo ótico, perceptíveis no exame de fundo do olho. Outros fatores podem vir a ajudar a confirmar o diagnóstico.
Ela de fato está natural, porém notei hoje qual seu olho direito está quase branco porém no meio na bola preta está utilizando uma "carne vermelha, teria ele Espontâneo? ou é só uma "carne que está cobrindo?
De forma global, o terapia do glaucoma, de maneira inicial, é feito clinicamente, utilizando uso do colírios. Em caso por resposta ruim (baixa queda de pressão, nãeste atingindo a pressão alvo, ou progressãeste da doença exatamente em caso por terapia), podemos fazer uso por algumas outras terapias qual podem possibilitar ajudar e bem no controle da doença.

Apartamento localizado próximo à Rua da MOOCA, acesso fácil ao Metrô e ao trem.
Bem estruturado de comércios e serviços no entorno e toda tradição que a Mooca traz.
Salão de festas, Brinquedoteca, Sala de jogos, Fitness, Sala de ginástica, lazer externo, playground, Play dos pequeninos, Piscina infantil, Piscina adulto, Churrasqueira.
FAÇA UMA SIMULAÇÃO RÁPIDA CONOSCO E SAIBA QUAL A MELHOR CONDIÇÃO PARA VOCÊ, DENTRO DO QUE VOCÊ QUER INVESTIR.
IMÓVEIS SOB MEDIDA! ENCONTRE AQUILO QUE VOCÊ PROCURA! CONSULTE-NOS!
Encontre o melhor imóvel em nossa carteira de imóveis, direto com o proprietário.
TEMOS UM GRANDE NÚMERO DE CLIENTES, INVESTIDORES E INTERESSADOS EM REPASSAR
Divulgue seu imóvel para milhares de pessoas!
Proprietário: cadastre seu imóvel conosco e encontre boas oportunidades.
Tire suas dúvidas sobre financiamento de imóveis.
Regularização de imóveis, carta de crédito,
FAÇA UMA SIMULAÇÃO DE FINANCIAMENTO SEM COMPROMISSO.
CONHECE ALGUÉM QUE BUSCA IMÓVEIS? INDIQUE-NOS!
Boa noite, gostaria de obter mais informações sobre o código #202 - Apartamento - bairro Mooca em São Paulo Aguardo contato, obrigado.
Apartamento minha casa minha vida na...

Gears of War 4 terá circuito profissional com premiação de R$ 3,2 milhões
A Microsoft, a Major League Gaming (MLG) e a plataforma Gfinity anunciaram, no último domingo (31), uma parceria para trazer eventos gigantescos de eSports para o game Gears of War 4. Todas as empresas realizarão campeonatos presenciais na Europa e nos Estados Unidos que somarão um prêmio de US$ 1 milhão (cerca de R$ 3,2 milhões) em toda a temporada competitiva entre 2016 e 2017.
Segundo o anúncio oficial da franquia, os fãs contarão com eventos internacionais a cada um ou dois meses. Equipes da América do Norte, Europa, América Latina e Oceania podem conquistar uma vaga nas grandes competições a partir dos Gears Pro Points, que serão distribuídos pelo ranking oficial de cada uma das regiões e por torneios online diários e semanais pelo continente.
O circuito profissional também passará por cidades dos Estados Unidos, Reino Unido, França e México. Os campeonatos que farão parte do circuito profissional de 2016-2017 serão os seguintes, ainda sem os nomes oficiais:
[MLG] 25 a 27 de novembro de 2016, em Columbus (Estados Unidos), 108 times
[Gfinity] Dezembro de 2016, em Londres (Reino Unido), 32 times
[Gfinity] Outono de 2017, na Cidade do México (México), 32 times
[MLG] Outono de 2017, em Columbus (Estados Unidos), 16 times
[Gfinity] Outono/Inverno de 2017, em Paris (França), 32 times
[MLG] Inverno de 2017, em Las Vegas (Estados Unidos), 108 times
A Microsoft ainda adiantou que “o preço de US$ 1 milhão é apenas o começo”. Como na competição mundial de DotA 2, os fãs de Gears of War poderão aumentar a premiação dos eventos comprando itens digitais dentro do game.
Para abrir a temporada profissional, a MLG organizará o primeiro campeonato do circuito em outubro, mês que marca a chegada oficial do jogo para os fãs. Para acompanhar mais informações sobre as competições de eSports oficiais da franquia Gears of War, siga para a página oficial em inglês do circuito.
Gears of War 4 será lançado oficialmente no dia 11 de outubro de 2016 para o Xbox One.

Tecnologia e qualidade nas aulas.
Preencha o formulário abaixo e receba nossa apresentação detalhada sobre a franquia.
Oferecemos uma grade de cursos diversificados, com mais de 70 cursos, nas mais diferentes e principais áreas do mercado de trabalho.
Suporte dos instrutores a todo o tempo durante as aulas interatvas.
Para jovens e adultos que tem disponibilidade apenas em horários restritos.
Somos conhecidos nacionalmente pelo sucesso de nossas ações de captação de alunos.
As ações de captação de alunos é uma metodologia de Marketing que prioriza atrair os potenciais alunos, conquistar sua confiança e direcioná-los para o momento da matrícula.
Ações do mês de Setembro de 2017:
O mercado da educação é um dos que mais cresce no Brasil, sendo considerado por muitos especialistas da área o melhor para investimentos.
Receba um plano de negócios já com todos os passos a serem seguidos e garanta segurança em cada decisão tomada com a sua unidade.
A franqueadora possui hoje mais de 80 unidades em 24 estados sendo 11 delas próprias, ou seja, nós somos hoje um dos maiores investidores da rede.
EQUIPE DE SUPORTE PARA SUA UNIDADE
Possuímos hoje uma equipe altamente treinada com especialistas em cada setor, prontos para suporte em qualquer que seja a área.
Hoje somos premiados pela excelência em nossos treinamentos de imersão ao negócio, onde o franqueado vivencia a operação da escola.
Nossa marca já está presente no mercado desde 2008, sendo reconhecida nacionalmente por alunos e empresas, fazendo com que a marca seja fortalecida
Alto faturamento com custo reduzido, essa combinação faz com que a escola Evolute Cursos seja a melhor opção de franquia no segmento da educação.
Modelo de negócio enxuto, você não precisa dispor de alto capital para montar a sua unidade. Os custos de uma escola Evolute são muitos baixos comparados aos demais do mesmo segmento.
Invista na educação do povo brasileiro, capacitação profissional é considerada como necessidade para qualquer pessoa que busque por sucesso em sua carreira.
Entenda o sucesso da Franquia Evolute Cursos Profissionalizantes em suas mais de 80 unidades, presente em 24 estados brasileiros.
SÃO MAIS DE 70 OPÇÕES DE CURSOS PROFISSIONALIZANTE + INGLÊS
Você estará investindo em uma franquia premiada, a Evolute Cursos está entre as melhores redes do segmento.
Sendo premiada como a melhor em satisfação do franqueado, excelência em franchising entre outros.
Além de nosso premiado treinamento de imersão ao modelo de negócio, garantimos também ao franqueado o melhor suporte. Comercial, pedagógico, administrativo, financeiro entre muitos outros.
O franqueado contará com o suporte técnico com horário das 8h às 22h, deixando o franqueado seguro de nenhum problema fique sem solução prontamente.
A Evolute Profissionalizantes e idiomas faz parte do Grupo VA Licenciamento e Franquias sediada no município de Taubaté, no interior de São Paulo. Hoje a holding é detentora de duas marcas no mercado de franchising e soma mais de 150 unidades em 20 estados brasileiros.

Brinco em formato de gota com zircônia azul no meio cravejado de zircônias folheado a ouro 18k

Gerenciar um escritório contábil não é uma tarefa fácil, e é realmente necessário inovar para que o seu escritório seja um destaque no mercado de trabalho.
Imagina como seria maravilhoso seu escritório chegar a um grande nível de indicações devido o serviço diferenciado e de qualidade.
Baseando-se em profundas pesquisas, trouxe a solução para alavancar o seu escritório contábil, com apenas 5 dicas:
Quando um escritório contábil encontra-se estagnado, não é novidade que isso exige inovação da liderança, não é mesmo?
Mas não segure toda essa responsabilidade. Como um bom líder, dê a liberdade para a sua equipe opinar em novos caminhos.
Afinal, duas cabeças pensam muito melhor do que uma. Não desperdice esses talentos.
Sua pesquisa no mercado de trabalho deve ser incluída do seu cronograma. Mas por quê?
Como você saberá que sua ideia é original se não souber a ideia da sua concorrência?
Preste atenção na sua concorrência sempre, é o melhor jeito de diferenciar e alavancar o seu escritório contábil.
No desespero de evoluir, muitos líderes procuram novos clientes, e esquecem os que já são de casa, os clientes fiéis. Isso é um erro terrível!
Você precisa manter uma linha de comunicação saudável com todos os seus clientes, saber suas carências e soluções; organize-os para conseguir sair do lugar.
Por último, porém não menos importante, é a sua organização, não é mesmo? O que é um escritório contábil sem organização?
Organizar-se aumenta a produtividade de todos, além de causar a satisfação de todos os clientes sem exigir esforço.
Um paciente entende que para tratar certas doenças, ele precisará procurar por um médico especializado…
Olá tudo bem? Durante todos os percalços de minha jornada no empreendedorismo e através de…

Funcionando desde 2008 no Brasil, o Moip alcança mais de 400 mil usuários que se beneficiam dessa solução para pagamentos. Esta solução atende desde pequenos vendedores, incluindo autônomos e microempreendedores individuais, até companhias de grande porte.
2 Como é o pagamento das taxas do Moip
Uma das muitas vantagens oferecidas pelo Moip é que ele é compatível com diversas formas de pagamento e bandeiras de cartões. Para quem tem cartão de crédito, o Moip é bastante abrangente e aceita: Visa, MasterCard, Elo, Dinners Club e American Express, valendo tanto para e-commerce quanto para marketplace. Já as bandeiras Hiper e Hipercard aceitam apenas pagamentos únicos.
No caso do débito, atualmente está habilitado apenas para receber pagamentos em conta pelo Banco Itaú, seja e-commerce como marketplace. É possível ainda utilizar a modalidade do boleto bancário, mas apenas para os clientes do Banco Bradesco. É uma boa opção, pois o boleto ainda é muito procurado e pode gerar descontos para os clientes que paguem à vista dessa forma, por exemplo.
Como é o pagamento das taxas do Moip
É possível ainda parcelar pagamentos além desse limite, podendo chegar a até 12 vezes. Para isso, basta acessar a área Meus Dados > Preferências > Parcelamento, para determinar as parcelas que o cliente poderá escolher. Mas é recomendável consultar o Moip para ver os planos, condições e taxas.
Um dos produtos que fazem o Moip destacar atualmente é o Moip Marketplace, voltado a quem revende produtos de outros sites de e-commerce e ganha comissão por item negociado. Esse serviço possibilita que a pessoa gerencie a cada mês os valores que entraram no período, seja em dinheiro, boleto ou cartões. Dá para ter um controle mais efetivo das comissões, podendo diferenciar também o quanto foi possível obter de faturamento e de lucro com a venda de cada mercadoria.
Essa plataforma também facilita os e-commerces que usam o Moip Marketplace, já que eles também possuem o acesso aos dados de suas contas, podendo verificar e compreender como foi realizado o Split de Pagamentos, outra função oferecida pelo Moip Marketplace que visa agilizar a vida dos comerciantes.

Muitas pessoas têm dúvidas sobre qual trilha usar no casamento, não é mesmo? Então, conheça aqui a lista de músicas para casamento no momento da entrada do noivo. Confira já!
Não sabe como se comportar em um casamento? Sabe como organizar um de sucesso? Confira aqui tudo sobre casamento e também dicas essenciais de etiqueta!
Você, que está organizando casamento, já parou para pensar em como usar da melhor forma pajens e daminhas de honra? Confira aqui como fazer, com ideias incríveis para deixá-los lindos. Leia já!
5 Está organizando um evento e não sabe como não deixar faltar comida na ocasião? Confira tudo sobre 5 dicas para não deixar faltar alimentos em seu evento. Leia já!
Muitas pessoas têm dúvidas sobre qual trilha usar no casamento, não é mesmo? Então, conheça aqui a lista de músicas para casamento no momento da entrada das crianças. Confira já!
Está organizando uma festa e com medo dos gastos de energia? Que tal conferir nesse artigo conselhos para economizar neste quesito? Clique aqui e saiba mais sobre os gastos de energia, produção de festas e como economizar!
Dúvidas sobre qual o melhor bolo de casamento? Veja aqui ideias para você se inspirar e escolher o melhor entre os bolos de casamento do mercado para seu evento! Confira agora!
Está organizando uma festa e não sabe o que fazer com a iluminação? Que tal contratar uma empresa para cuidar de todos os detalhes para você? Clique aqui e confira tudo sobre este assunto!
Quer organizar uma festa em seu condomínio e não sabe como? Deseja evitar problemas na hora da festa? Confira tudo sobre a organização de festas em condomínio e os principais cuidados envolvidos no evento.
Gosta de queijos e vinhos? Mas está sem ideias para fazer o seu? Então, confira aqui diversas dicas e inspire-se. Será muito divertido!
4.2 Quer deixar sua festa mais colorida gastando pouco? Veja aqui como decorar sua festa com balões! Leia já!
Quer garantir diversão e alegria em uma festa infantil? O personagem vivo é ideal para esse tipo de evento! Clique aqui e confira esse artigo falando tudo sobre personagem vivo e dicas incríveis sobre como contratar esse profissional!
Está querendo organizar uma festa para as crianças e não sabe como fazer isso? Sabe quais são os cuidados que devem ser tomados? Clique aqui e confira tudo sobre festas infantis e os maiores cuidados com crianças em festas.
: Você quer uma festa divertida e que agrada a muitos públicos? Então veja as dicas para uma festa funk de arrasar. Confira aqui!
Quer organizar um evento sofisticado e não sabe como? Você sabe quais são os maiores erros que precisam ser evitados no momento da organização de qualquer tipo de evento? Clique aqui e confira todas as respostas!
Quer fazer uma festa, mas não tem noção de nada inovador? Então, veja aqui outras ideias criativas para festas. Conheça já!
Qualquer um deseja que seu evento seja um sucesso, e para isso, investe um bom tempo e recursos em planejar adequadamente a ocasião. A contratação de um buffet faz parte deste planejamento, então, veja aqui 8 dicas para contratar buffet para eventos.
10 Cuidados para realização de eventos ao ar livre
Ao pensarmos em eventos, é importante verificarmos todos os detalhes, desde o que será servido a um plano B para caso chova.

Quebra-cabeça de Cupido de pedra para imprimir
Puzzle de Do jardim com um pássaro na mão de uma estátua em um Cupido para imprimir

Olá meus caros, todo debate maduro e baseado em fatos concretos sempre são válidos.
Segue o meu relato sobre a sessão pública do ministério público do estado de São Paulo a qual estive.
Marcada para as 14:00 a sessão começou com atraso de 40min, neste meio tempo fui abordado por alguns presentes e principalmente pelo promotor de justiça Márcio, com o qual fiquei conversando e se mostrou interessado em saber “quem são os piratas”, passados alguns minutos chegou o pessoal do passe livre, e para ser franco gostam dos holofotes, ficaram atacando o governo tanto municipal quanto principalmente o estadual e assim foram lá 20 minutos nisso.
Iniciada a sessão e suas apresentações, ali estavam representantes da Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos, São Paulo Transportes, Secretaria de urbanismo, e promotores.
O discurso basicamente o mesmo, “não somos a favor da violência mas quem começou foi a PM e sempre na dispersão, queremos que a tarifa volta para os R$ 3,00 senão os protestos não cessarão” e foi assim durante mais de 3 horas se revezando e mantendo esta linha.
Entre uma fala e outra o que se ouvia tanto a quem estava próximo e também a posição do MP foi “Por qual razão, não provocaram uma reunião com governo estadual e municipal para discutir a respeito, fizeram isto só ontem?” pois o MPL protocolou junto ao MPSP o requerimento a respeito apenas ontem e não de forma anterior como eu já vinha anteriormente tentando mostrar uma outra linha de pensamento, e o resto do filme todos viram nos posts passados.
Também houve questionamento e silêncio por parte dos representantes do MPL por qual razão não foi solicitado escolta policial, afinal é obrigação do estado zelar pela preservação do direito e bla bla mais que foi dito, assim não teria ocorrido a cena de um motorista que atirou o carro em cima de manifestantes tão pouco teria veículos cruzando a paulista na primeira manifestação quase atropelando policiais que se mantinham em distância dos manifestantes.
Ao meu lado estava a Isabela, formada em economia pela PUC e mestranda pela Unicamp que participa da Rede (mas com tendência a vir mais para o movimento pirata depois de esclarecimentos a respeito), ela me fala “só querem que baixe a tarifa apenas?”, ela pediu a vez para falar, falou sobre mobilidade urbana, tocou quanto economia, o problema gerado quando se tem uma tarifa alta entre outros aspectos gerais.
É incrível o desconhecimento e visão de “mundo” de quem está a frente de movimentos, não se importam de ver além do valor tarifário puro e simples.
Houve uma certa intransigência por parte do PCB para aceitar este pequeno ganho, mas venceu a maioria, o promotor Maurício propôs que se formasse ali uma comissão de 5 pessoas para verificar planilhas de transporte, contratos etc, tudo mais que fosse necessário para verificar a possível redução da tarifa, inclusive até abaixo da tarifa anteriormente vigente, no que ouço a resposta do pessoal do MPL “já está fechado, serão o pessoal que já estão conosco” pois bem, isto é um movimento por algo que seja público ou apenas o clube fechado?
O promotor foi bem claro, queria representante de cada um dos presentes que quisessem participar, ou seja dos partidos, associações, sindicatos e também de partido em formação ou seja PIRATAS, aí me pergunto, muitos querem enaltecer o MPL e na hora H somos colocado de fora e vamos continuar a falar deles?

Não será admitido nenhum cantor que já tenha obtido um primeiro prêmio no referido concurso.
As inscrições são gratuitas e deverão ser feitas apenas online na página da Cia Ópera São Paulo (ciaopera.com.br), entre 2 de janeiro e 18 de março de 2018. Todos os candidatos receberão uma confirmação da inscrição. Caso não ocorra, entre em contato via telefone.
A premiação será dividida em duas categorias: Feminino e Masculino. Sendo três prêmios para cada uma delas: Primeiro, Segundo e Terceiro lugares. Além do Prêmio de Especial de Público.
O Concurso acontecerá em 3 (três) fases: Eliminatória, Semifinal e Final.
Para a inscrição, o candidato deverá apresentar um programa obedecendo aos seguintes requisitos:
6 (seis) árias de ópera no total. Serão aceitas Zarzuelas e Operetas (cantadas em idioma e tonalidade originais e, de memória);
O programa deverá ter, no mínimo, dois idiomas;
Para realizar a inscrição online, os seguintes documentos digitalizados e legíveis serão necessários:
Uma cópia do documento de identidade com foto ou passaporte;
Uma cópia do Comprovante de Endereço;
Um breve currículo (máximo de 10 linhas).
(Para fazer o upload dos arquivos, somente serão aceitos os seguintes formatos: .jpg. .jpeg, .tif, .png .pdf, .doc, .docx, .txt e .rtf)
O Concurso oferecerá pianistas oficiais aos candidatos, sendo que:
Os candidatos terão direito a 1 (um) ensaio antes de cada fase;
O candidato será informado do pianista para a Eliminatória, até uma semana antes do inicio da Fase Eliminatória;
O candidato poderá se apresentar com pianista próprio. Neste caso, informe o nome do pianista na Ficha de Inscrição;
Será necessário levar uma cópia das partituras para o pianista do Concurso durante as fases. E, se necessário, o pianista poderá solicitar uma cópia da partitura ao candidato com antecedência.
O júri será formado por cantores, diretores artísticos, críticos e diretores de revistas internacionais especializadas. As decisões do Júri são incontestáveis.
Os vencedores, obrigatoriamente, deverão se apresentar “Recital de Premiação”, que será realizado duas vezes sendo: um em Jacareí no dia 13 de abril de 2018 (sexta-feira), às 20h, no Auditório da Secretaria Municipal de Educação e outro no dia 15 de abril de 2018 (domingo), às 11h, no Teatro Sérgio Cardoso, em São Paulo.
O candidato concorda, ao se inscrever no concurso, com este regulamento. Como também na aceitação de decisões tomadas pela Direção, Organização e Júri constituído. Concorda, ainda, que não serão aceitas apelações, recursos e/ou quaisquer solicitações em decorrência de decisões tomadas durante a realização do Concurso.
A Organização se reserva o direito de utilização de todas as fotografias, gravações (áudio e vídeo) que poderão ser feitas pela Imprensa e/ou meios de comunicação, nacionais ou internacionais, etc. Os candidatos não poderão reclamar direitos ou privilégios sobre os mesmos. As provas também poderão ser transmitidas por rádio, televisão e internet.
Este Regulamento, em 29 de março de 2018, anula quaisquer versões anteriores já publicadas.
Temporada 2018 da Associação Amigos Teatro Lírico de Equipe – Cia. Ópera São Paulo: Qualquer candidato* efetivamente inscrito no Concurso poderá ser escolhido para participar artisticamente dos seguintes eventos a serem realizados durante a Temporada 2018: Concerto Rossini**, Recitais de Canto e Encenação da Ópera Roméo et Juliette de C. Gounod**.
* Esta premiação pode ser outorgada a qualquer candidato inscrito, mesmo que não supere a Fase Eliminatória.
Festival de Ópera de Manaus: Seleção de um candidato efetivamente inscrito e/ou vencedor na Temporada 2018/2019 da Orquestra Filarmônica do Amazonas.
B: Será por conta da Organização do Concurso hospedagem (em quartos duplos) com café da manhã, na cidade de Jacareí, aos candidatos e seus pianistas que superem a Fase Eliminatória e que residam fora da cidade de Jacareí e/ou São José dos Campos; a partir de 10 de abril de 2018 (terça-feira), até que sejam eliminados.
A: Será oferecida uma ajuda de custo em dinheiro no valor de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) a todos os candidatos semifinalistas que não sejam premiados entre os três Grandes Prêmios, masculino ou feminino.
B: Será oferecida uma ajuda de custo em dinheiro no valor de R$ 250,00 (Duzentos e cinquenta reais) a todos os candidatos finalistas que não sejam premiados entre os três Grandes Prêmios, masculino ou feminino.
As ajudas de custo A e B poderão ser cumulativas caso o candidato não seja premiado entre os três Grandes Prêmios, masculino ou feminino.
Dia 9 de abril de 2018 (segunda-feira): São Paulo
20h – Concerto Oficial de Abertura do 16º Festival Callas
Dia 10 de abril de 2018 (terça-feira): São Paulo
Dia 11 de abril de 2018 (quarta-feira): Jacareí
Dia 12 de abril de 2018 (quinta-feira): Jacareí
Dia 13 de abril de 2018 (sexta-feira): Jacareí
Dia 15 de abril de 2018 (domingo): São Paulo
Toda a programação do Concurso é gratuita e aberta ao público.

Com profissionais altamente qualificados e experientes, os serviços são desenvolvidos com o objetivo de atender de maneira personalizada os requisitos dos clientes, sempre considerando os mais altos padrões de qualidade.
Com engenharia própria, a Interunion oferece ao mercado toda expertise de sua equipe para planejar e desenvolver projetos com qualidade e competência como:
– Aplicação das melhores tecnologias para cada projeto;
– Engenharia de processo, básica e de detalhe.
Corpo técnico com capacitação para instruir na montagem de equipamentos e sistemas, otimizando tempo e garantindo a correta instalação e funcionamento das máquinas e processos.
Engenheiros e técnicos preparados para atender aos interesses dos clientes, com soluções rápidas e eficientes.
Elaborados de maneira personalizada para cada cliente, estes treinamentos possibilitam a formação de técnicos habilitados para manusear os equipamentos, garantindo assim, o melhor desempenho possível.
Engenharia, Supervisão de montagem, Assistência técnica e Treinamento.
Ao longo de mais de 30 anos de experiência, a Interunion adquiriu uma expertise única em fornecer soluções inteligentes e integradas em todas as modalidades logísticas. Todo o processo é gerenciado de maneira flexível e otimizada, assegurando prazos, segurança e o cumprimento de todos os requisitos exigidos.
Logístisca: Aéreo, Marítimo, Rodoviário, Ferroviário.
A Interunion conta com uma equipe especializada e preparada para assessorar seus clientes e fornecedores nos trâmites relacionados a financiamentos, disposição de garantias, questões legais, tributárias e temas aduaneiros.
Assessoria Financeira, Jurídica, Aduaneira e Tributária.

Assista Agora - O Último Pistoleiro - 26 de Agosto de 1976 _ Filmow

Receitas de massa (esparguete, meada, etc)
Os tentáculos de pota são muito mais utilizados cá em casa do que polvo, porque além de serem mais baratos, rendem mais. Num destes dias encontrei uma covette barata e comprei. Resolvi então fazer uma massada com alguns dos tentáculos. E, ficou de comer e chorar por mais. Claro que … Veja a Receita… →
Receita de Esparguete com Azeitonas O bom aspecto que este prato de Esparguete com Azeitonas tem vai deixar-vos com vontade de voltar a fazer esta receita mais vezes, e depois de provarem vão ver como é apetitosa.
Receita de Macarronada de Camarão e Pescada Uma refeição leve para desfrutar do bom sabor de uma macarronada feita à portuguesa.
Esparguete com Manjericão e Nozes Este prato é muito rápido de fazer e saudável pois a noz é um fruto seco que contêm antioxidantes e a massa um excelente hidrato de carbono. Para esta receita deve utilizar o chamado manjericão de folhas largas ou também conhecido por alfavaca.

Desafio de Culinária – Receita #44 – Pudim de Limão!
Foi a receita mais difícil de fazer. Talvez aquela que me fez pensar em desistir.
Esta foi a 3ª vez que fiz este pudim. A Clara bem escreveu no livro que era difícil de desenformar, mas não pensei que fosse tanto. Da 2ª vez até fiquei com lágrimas nos olhos. De raiva 🙂
Mas como não sou menina para desistir, lá tentei outra vez e ficou delicioso. O sabor a limão é intenso mas eu adoro limão.
Não ficou perfeito, mas vocês nem imaginam como foi as 2 primeiras tentativas. Foi desesperante.
Só vos digo uma coisa, não sei se volto a fazer este pudim 🙂
De limão so pode ser uma delícia! Acho que fez muito bem em não desistir.
Adoro limão, mas acho que não me atrevo a fazer, sou um desastre a desenformar.
Mónica, porque não consigo ver a foto ultima foto?, as duas primeiras vejo vejo 🙁
A forma tem de ficar mesmo bem barrada, uma boa camada de margarina para facilitar. Nestas formas onduladas é quase impossível Mónica, as lisas facilitam muito mais, porque passa-se uma faquinha e desenforma muito melhor. Este pudim parece um doce conventual, mas não é 😉
Também gosto do saber a limão… mas, não sei se arrisco a receita!

A hipermetropia, ou dificuldade em olhar por perto, é um termo comum de que descreve uma visãeste desfocada dos objetos próximos porém de que é clara ao olhar à distância.
O paciente não tolera, inicialmente, a graduaçãeste pronta da ametropia. Estando o hipermfoitrope do grau elevado acostumado a acomodar constantemente, seu músculo ciliar nãeste se adapta às novas condições, de que este obrigam a um estado do repouso em visãeste para longe, ao introduzir uma graduaçãeste pronta, deixando-este desconfortável 2, 7, 8.
Estas são várias dicas especiais e relativamente simples de serem aplicadas nas crianças usando alterações visuais. Outras técnicas Ainda mais específicas são utilizadas pelo tratamento no consultório, variando por caso a caso.
Fadiga ocular e dores do cabeça. O esforçeste permanente de acomodaçãeste pode ser a causa fonte destas manifestações, Ainda mais freqüentes ao fim da tarde e depois do manejorefregatráfego. Uma fraca hipermetropia passa freqüentemente despercebida até os 35/quarenta anos, como o olho “acomoda” de modo a estabelecer uma imagem nítida.
A Hipermetropia Têm a possibilidade de manter-se associada ao aparecimento por estrabismo acomodativo na infância, com aparecimento geralmente ao redor dos 2 anos do idade.
Estes problemas, tecnicamente chamados erros refrativos, podem ser corrigidos utilizando rapidez atravfois da cirurgia com este Excimer, Género por laser especial de que remodela a camada interna da córnea, fazendo utilizando de que a luz mesmo que focalizada usando elevado exatidão na retina.
Consulte regularmente seu mé especialmentedico oftalmologista para avaliar a saúpor do seus olhos e saber se É possibilitado a usar ou continuar usando lentes de contato.

Adaptamos a famosa receita chinesa e fizemos um delicioso chaveiro biscoito da sorte de pelúcia.
E o melhor, vai em uma linda caixinha oriental.

As mulheres conhecem bem a eterna guerra contra os pelos indesejados no rosto.
Sabemos que nenhuma mulher está completamente livre dos pelos faciais, no entanto, um crescimento de pelos mais grossos ou um crescimento excessivo, especialmente na área do buço, é motivo de preocupação.
Os Pelos indesejados no buço ou o famoso “bigode da mulher” podem surgir devido a fatores genéticos, hormonais ou étnicos.
Em alguns casos, também podem ser causados por uma condição médica, como a hiperplasia adrenal congênita, síndrome do ovário policístico (SOP) ou síndrome de Cushing.
O mercado está cheio com centenas de produtos e serviços de depilação facial que reduzem e removem os cabelos do buço.
Desde cremes depilatórios, cremes para barbear, máquinas de barbear, navalhas, a depilação a laser, existem muitas opções para escolher.
Embora esses produtos possam dar-lhe o resultado desejado, muitos são agressivos para a pele ou custam muito caro, para além de não eliminarem os pelos do rosto definitivamente.
Bem, há uma solução para isso, existem algumas formas caseiras e econômicas para se livrar dos pelos indesejados.
Esses remédios não só reduzirão o crescimento do cabelo, como também ajudarão a eliminá-los definitivamente com o tempo.
Os resultados dos métodos caseiros podem demorar algum tempo, no entanto, além de serem seguros para a pele, tudo que precisa são alguns ingredientes facilmente encontrados na sua cozinha.
Aqui estão as 10 melhores maneiras de remover os pelos faciais indesejados, principalmente os presentes no lábio superior…
O Açúcar e o mel podem ser usados para fazer uma cera caseira que funciona muito bem para se livrar dos pelos indesejados do lábio superior.
O açúcar funciona como um excelente agente esfoliante, enquanto o mel ajuda a manter sua pele bem hidratada. Além disso, você pode adicionar suco de limão que funciona como agente de limpeza e branqueamento dos pelos.
Coloque 3 colheres de sopa de açúcar e 1 colher de sopa de mel numa tigela que possa ser levada ao microondas.
Aqueça no microondas por alguns minutos, até que o açúcar se dissolva completamente.
Retire-o do microondas e adicione 1 colher de chá de suco de limão e misture bem.
Deixe a mistura esfriar um pouco.
Aplique a mistura ligeiramente quente no seu lábio superior.
Coloque uma tira de cera ou um pedaço de pano de algodão sobre a mistura, pressione-o e puxe-o em direção contrária do crescimento do cabelo.
Limpe a área com água fria e passe um hidratante para acalmar a pele após o procedimento .
Você também pode usar claras de ovos para se livrar do bigode tão indesejado, também funciona muito bem para remover cravos, espinhas e outras impureza na pele.
Quando a clara de ovo seca, ela se transforma em uma massa dura e pegajosa que funciona como uma máscara.
Além disso, ovo branco ajuda a se livrar de qualquer impureza na pele.
Siga um destes procedimentos uma ou duas vezes por semana regularmente.
Nota: As claras de ovos podem ajudar a remover os cabelos faciais que são mais finos, pode ser não tão eficaz com fios mais grossos.
Já usado há milhares de anos para tratamentos de beleza, o açafrão-da-terra quando combinado com leite ajuda a remover os pelos faciais indesejados.
A Cúrcuma (Curcuma Longa) limpa e dá um brilho natural à pele, e quando misturada com o ácido lático presente no leite ajuda na esfoliação da pele, além de também manter a pele flexível e hidratada.
Coloque 1 colher de sopa de açafrão e leite em uma tigela. Você também pode adicionar uma pequena quantidade de farinha de arroz para ajudar na esfoliação.
Misture os ingredientes completamente.
Aplique a pasta gentilmente no buço usando os dedos e continue massageando por cerca de 5 a 10 minutos.
Deixe que a mistura seque completamente.
Em seguida, usando dedos úmidos, esfregue suavemente a pasta seca na direção oposta do crescimento dos fios.
Repita o processo uma ou duas vezes por semana durante alguns meses para ajudar a remover os pelos no buço
Se não tiver leite, pode usar água.
“Sugaring” é outra técnica antiga para remover os pelos faciais. Esta técnica causa menos dor e irritação da pele ao se livrar dos pelos indesejados.
Coloque ¼ xícara de água em uma panela e aqueça no fogão.
Quando a água ficar quente, adicione 2 xícaras de açúcar e ¼ xícara de suco de limão.
Misture os ingredientes e deixe aquecer até começar a borbulhar.
Abaixe o fogo e deixe que a mistura ferva até que se torne uma cor âmbar.
Retire a panela do fogão e coloque-a para esfriar.
Aplique um pouco de talco ou amido de milho no lábio superior, depois passe a pasta.
Coloque uma tira de algodão sobre a pasta e deixe agir por alguns minutos.
Finalmente, tire a tira na direção oposta ao crescimento do cabelo.
Faça isso conforme necessário, mas não com muita freqüência.
Armazene a mistura restante num recipiente fechado para uso futuro. Você também pode usá-lo para remover o cabelo em outras partes do corpo.
A farinha de Grão-de-bico também tem sido tradicionalmente usada extensivamente para seus benefícios de beleza e saúde, ela funciona como um ótimo ingrediente para remover os pêlos indesejados.
Além de ser um excelente agente esfoliante pois absorve impurezas que podem entupir os poros e ajuda na oleosidade da pele.
Misture um pouco de leite ou água para formar uma pasta grossa.
Aplique a pasta no seu lábio superior e espere que ela seque.
Uma vez seco, esfregue a pasta usando dedos molhados.
Finalmente, enxágüe com água fria.
Faça isso duas vezes por semana regularmente.
Devido à sua característica pegajosa, a gelatina é outro ingrediente caseiro eficaz quando se trata de depilação facial.
É usada para fazer máscaras que ajudam na remoção de cravos e pelos indesejados.
Coloque 1 colher de sopa de gelatina sem sabor, 1½ colheres de sopa de leite e algumas gotas de óleo essencial de lavanda em uma tigela que possa ser levada ao microondas.
Misture os ingredientes, depois coloque a tigela no microondas por cerca de 10 a 15 segundos.
Aplique uma camada grossa da mistura no seu lábio superior.
Deixe secar e, em seguida, tire-o contra a direção do crescimento do cabelo.
Em algumas mulheres, o excesso de pelos faciais está ligado à produção excessiva de andrógenos (associada à síndrome do ovário policístico) no organismo.
Nesses casos, você pode beber alguns copos de chá de hortelã-verde (Mentha spicata) para controlar a produção de andrógenos e ajudar a combater o excesso de pelos faciais e corporais.
Coloque 1 colher de chá de folhas de hortelã em uma xícara.
Despeje a água fervente no copo.
Cubra e deixe agir por 10 minutos.
Adicione um pouco de mel a gosto.
Beba 2 a 3 xícaras de chá de hortelã por dia.
Qualquer tipo de lentilhas em pó funciona como um excelente esfoliante facial e pode ajudar a combater o problema.
Moe as lentilhas até que fique um pó fino.
Coloque 1 colher de sopa de pó em uma tigela.
Adicione bastante mel para fazer uma pasta.
Aplique a pasta na área dos lábios superiores usando os dedos.
Deixe-o agir por cerca de 15 a 20 minutos, então esfregue suavemente o local.
Faça esse procedimento duas vezes por semana.
Outro ingrediente simples e natural para a depilação do buço é a farinha de trigo integral.
Ela funciona como um agente esfoliante e ajuda a limpar a pele de impurezas.
Misture quantidades iguais de farinha de açafrão e trigo integral. Adicione o óleo de gergelim suficiente para fazer uma pasta grossa.Passe a pasta na região que você queira depilar e deixe agir por alguns minutos até que seque, esfregue-o contra a direção do crescimento dos pelos. Faça isso uma ou duas vezes por semana.
A Papaia também é eficaz para o “bigode” indesejado. A enzima papaína encontrada no papaia ajuda a quebrar os folículos pilosos e evita que o cabelo cresça novamente.
A Papaia também ajuda na limpeza da pele. A adição de açafrão na mistura torna o remédio mais efetivo.
Moe 1 colher de sopa de Papaia.
Adicione ½ colher de chá de açafrão e misture bem.
Usando os dedos, aplique a pasta no seu lábio superior.
Deixe a mistura agir durante 15 minutos e, em seguida, lave com água morna.
Antes de fazer qualquer um dos procedimentos citados acima você pode passar um pouco de pó de bebê na área que irá depilar. Ele absorverá qualquer umidade extra da sua pele para que o produto que você estiver usando aderir melhor à pele.
Não abuse demais dos remédios, pois pode irritar sua pele.
Coma uma dieta balanceada para ajudar a manter seus hormônios em equilíbrio, pois o desequilíbrio hormonal é uma das razões por trás do crescimento anormal do cabelo facial.Se possível se consulte com um profissional para te ajudar.
Escolha uma dos métodos citados acima e teste ele. Não há necessidade de tentar todos os remédios de uma só vez.
Recomenda-se que faça a depilação antes de dormir, para que qualquer possível irritação, vermelhidão ou inchaço da sua pele tenha tempo para diminuir.
Sempre faça um teste dos produtos em um outro local para ter certeza que você não vai ter nenhuma reação alérgica antes de aplicar no rosto.
Evite ir ao sol imediatamente após a depilação para evitar mais irritação na sua pele.
Passe gelo após a depilação para aliviar a irritação.
A pele irritada é uma condição que se pode dever a alergias a algum agente, ou então uma condição natural da sua pele em que esta está sempre suscetív
Se você achava que ter pelos no rosto era ruim o bastante, então espere até que os pelos comecem a crescer fora de controle por todo seu corpo! Todo m
Solução Caseira Para Cabelo Seco O cabelo seco é uma condição em que o cabelo não tem humidade nem oleosidade suficientes para manter o seu aspecto, b
Remédio caseiro para diminuir as sardas do rosto: Tem imensas sardas na seu rosto e não se sente feliz com esse problema? Não se preocupe pois nós tem

Entre as ruas: 7 de setembro e Visconde de Guarapuava
Excelente apartamento em andar alto com vista de toda cidade e muito ensolarado no melhor do Batel.
O apartamento tem 3 entradas sendo um apartamento por andar.
Possui 2 amplas salas, sendo uma das salas para dois ambientes, com entrada separada para a sala de jantar e sala de visita. Ampla sacada de frente para a rua. Lavabo e escritório amplo.
A outra sala que também possui dois ambientes sendo uma ampla copa e uma sala de tv, também tem entrada individual e sacada com churrasqueira que dá para o outro lado do prédio.
As duas salas possuem piso tabuado em madeira de lei muito bem conservado, luminárias e cortinas.
A cozinha tem armários planejados e entrada individual de serviço.
A lavanderia é bem ampla e possui um quarto de empregada e banheiro.
Também possui uma despensa separada e ampla com prateleiras e aquecedor.
São 4 dormitórios sendo 2 suítes. Todas com armários embutidos e piso laminado.
O banheiro da suíte master possui hidromassagem.
O condomínio possui vaga de visitante além de 3 vagas de garagem sendo 1 dupla e 1 simples
Veja os destaques próximos a este imóvel:
Preencha o formulário abaixo com seus dados para agendar uma visita!
Este imóvel precisa de um corretor para acompanha-lo na visita.
*Importante: O agendamento ainda não está concluído! Com base na sua disponibilidade, retornaremos o seu contato para finalizar o agendamento da sua visita.
de 2ª a 6ª feira, deve ser agendado um horário entre 9h e 16h; para devolução, até às 18h. Nos sábados, das 9h às 10:30h para retirada e para devolução, até as 12h. Nas vendas, todas as visitas são acompanhadas de um corretor. Obrigado!
Se você tem interesse no imóvel COD. 3213, preencha o formulário abaixo que a nossa equipe avisará quando este imóvel estiver liberado.
2ª a 6ª, das 9h às 18h · sábado, das 9 às 12h
Se você quer resrervar o imóvel de COD. 3213, preencha o formulário abaixo que a nossa equipe entrará em contato.
*Importante: Esta é uma pré-reserva, para confirmá-la você deverá seguir os passos de "Como alugar um imóvel".
Você gostaria de receber mais informações sobre esse imóvel? Preencha os campos abaixo:
Aceito receber informações da Senzala Imóveis como promoções, novidades e lançamentos.
Você conhece alguém que se interessaria por este imóvel? Preencha os campos abaixo e indique.

Neymar levou dois cabeleireiros à Rússia para cuidar de seu visual. Cada profissional é responsável por um detalhe das madeixas do craque.
Segundo jornal “Agora S. Paulo”, enquanto Nariko, a quem o jogador conheceu na Baixada Santista, cuida do corte, Wagner Tenório é o faz as tinturas.
Ao saber disso, alguns colegas da Seleção pediram ao amigo os dois emprestados.
Vale lembrar que o topete loiro do atacante tem causado controvérsias, na web e fora dela. Segundo o colunista Leo Dias, a CBF teria pedido que Neymar mudasse o cabelo para os próximos jogos. Essa seria uma estratégia de marketing para que a lesão do craque – que aconteceu em fevereiro, na França – não seja notada pelo público.

Série Se Eu Fosse Você estreia nesta quarta-feira, na Fox - Guia da Semana
Série Se Eu Fosse Você estreia nesta quarta-feira, na Fox
Paloma Duarte e Heitor Martinez são os protagonistas da atração, exibida às quartas-feiras, a partir das 22h30.
A série Se Eu Fosse Você, baseada no filme de 2006 estrelado por Tony Ramos e Glória Pires, estreia no dia 16 de outubro, às 22h30, na Fox. A atração, protagonizada por Paloma Duarte e Heitor Martinez, traz uma nova leitura do longa.
+ Saiba tudo sobre suas séries preferidas
+ Veja outras séries de TV inspiradas em filmes
+ Conheça a série de TV inspirada na vida de Bruna Surfistinha
Com apenas 13 episódios, a produção é marcada por algumas diferenças em relação à versão cinematográfica. Além de serem interpretados por atores diferentes, os personagens da nova produção também têm profissões diferentes: ele é um advogado especializado em divórcio de celebridades; ela, uma terapeuta holística. Além disso, ao contrário do filme, os dois não são casados e acordam com os corpos trocados depois de uma noite de bebedeira.
Na estreia desta quarta-feira (16), dois episódios serão exibidos em sequência. Além de Paloma e Martinez, o elenco da série ainda conta com os atores Bianca Rinaldi, Gisele Fraga, Jarbas Homem de Mello, Antonio Tabet e Júlia Rabello.
Se Eu Fosse Você é exibida na Fox nas noites de quarta-feira, a partir das 22h30.
Na série, o casal não vive junto (Divulgação)

Como a CUPOLA automatizou a jornada de compra da Gonzaga Imóveis e hoje prova os investimentos em marketing com retorno em vendas - RD Station Marketplace - Conheça as melhores empresas para alavancar seus resultados em Marketing e Vendas
A Gonzaga foi fundada em 1954 e, por sua tradição em inovar, é hoje umas das referências no mercado imobiliário local. Foi, por exemplo, a primeira imobiliária do país a alugar imóveis com título de capitalização (2000), além de pioneira na oferta do seguro-fiança gratuito (2015) no Brasil.
Ainda que tenha cabeça de startup, a Gonzaga Imóveis utilizava um ERP com módulos ultrapassados e tinha dificuldades em manter seu principal objetivo: uma maior proximidade com seus clientes para oferecer a melhor experiência de atendimento.
Todos os clientes que entravam em contato com a Gonzaga, por exemplo, eram cadastrados manualmente pelos corretores na plataforma de gestão. Além de gerar informações incompletas, o processo impedia o acesso online aos dados e a exportação destes para mensuração de ROI, apresentação de resultados e possível elaboração de novas estratégias para busca de melhores resultados.
Foi então que a Gonzaga Imóveis fechou uma parceria com a Agência Cupola para contratação do RD Station e das soluções oferecidas pela metodologia Inbound Marketing para otimizar o atendimento aos clientes por meio da automação. E tudo começou a se transformar na empresa.
Para cada origem, a CUPOLA criou um fluxo de emails com conteúdos específicos para qualificação e orientação destes potenciais clientes ao longo da jornada de compra, fossem estes compradores, locatários ou proprietários.
Em todos os fluxos, os leads passaram a receber um e-mail automático de agradecimento pelo contato e um pedido de avaliação do atendimento. Ou seja, agora, nenhum lead que entre em contato com a Gonzaga por formulários do site, chat ou portais imobiliários, fica sem resposta.
Além disso, estes leads passaram a receber conteúdos relevantes e educativos de acordo com o estágio em que se encontravam no funil de vendas, todos direcionados para o blog da empresa. Entre os temas, as principais dúvidas sobre documentação para compra e locação de imóveis, análises sobre o mercado imobiliário e dicas sobre onde morar em Curitiba.
Com a parceira com a Agência CUPOLA, a Gonzaga Imóveis conseguiu automatizar a jornada de compra dos seus clientes e ainda criar uma abordagem muito mais personalizada e eficiente entre vendedor e lead.
Além disso, foi possível evidenciar também resultados positivos na atração e geração de leads com o site da imobiliária. Entre janeiro e julho de 2018, a Gonzaga recebeu 296.072 visitas ao site (média de 42.296 visitas ao mês), sendo gerados 11.707 leads únicos. Esse e outros resultados são possíveis de serem acompanhados com os novos relatórios que a CUPOLA fornece periodicamente a imobiliária. Com isso, todas as estratégias agora são desenvolvidas de acordo com dados.
Outra conquista importante, é a possibilidade de acompanhar a satisfação dos clientes através da pesquisa de avaliação de atendimento. Por meio da análise das respostas, a Gonzaga passou a monitorar com mais atenção seu processo de atendimento aos clientes. Leads que não haviam recebido resposta, por exemplo, agora são retrabalhados pela equipe comercial, o que garante negócios mais assertivos, importantes insights para reformular todo o design de serviço da Gonzaga, além de fornecer dados concretos sobre ROI.
“O NPS ajuda que você possa além de estar comunicando, esteja avaliando. Você pode colher a informação praticamente em tempo real daquilo que você está fazendo e você ouvir o seu cliente foi e sempre será, na minha opinião, a coisa mais importante.”
Quando a Gonzaga tomou a decisão de fechar a parceria com a Agência CUPOLA, não imaginava um impacto tão positivo e direto na organização da base de contatos e relacionamento com as oportunidades de negócios em apenas 6 meses. Cabe, então, continuar o trabalho de Inbound Marketing, com o fortalecimento das atuais e ativação de novas estratégias, para atingir ainda melhores resultados nos próximos meses.
“Eles sentem as nossas dores… e estão sempre juntos para desenvolver uma solução. Porque nós sabemos do nosso negócio mas não sabemos como atingir o público e a CUPOLA está sempre chegando com essa parte.”
A Gonzaga Imóveis mudou a própria história com Marketing Digital.

Descobrindo Matemática na Arte: Atividades para o Ensino Fundamental e Médio

Se deseja transmitir a tela do moto G ou outro celular qualquer para a sua Smart TV, Chromecast, etc.. Saiba que pode fazê-lo sim e não é tão dificil como pode pensar.
No entanto, tem é de saber qual é a melhor forma de o fazer.
Muitos ficam frustados porque procuram e procuram e as maneiras que lhe são apresentadas não são as melhores, acabando por não conseguir nem ver filmes, nem séries, nem imagens, músicas, nada…
Vou lhe mostrar agora como fazer isto tudo apenas usando um aplicativo, o qual já existe à bastantes anos e que funciona muito bem, sendo compatível com a maioria das televisões e funciona até com sistemas de audio.
Para conseguir fazer isto, você primeiro deve instalar no seu celular o aplicativo iMediaShare, podendo fazê-lo clicando aqui neste link.
Após o instalar, abra o aplicativo e vai ver que estão disponíveis bastantes opções para si, desde navegar pelos seus vídeos, fotos, músicas, ir no seu perfil de Facebook, etc…
Quando for seleccionar alguma destas coisas irá também aparecer de imediato qual é o dispositivo que você quer ligar, sendo neste caso a sua TV.
Certifique-se que ela tem alguma placa de wireless para se conseguir contatar com o celular. Se for uma das mais antigas já com muitos anos pode não ter.
Alguma dúvida é só procurar por ajuda junto da empresa da aplicação mas provavelmente não vai existir qualquer problema a reportar.
Leia Mais > Como Saber Quem Está Usando Meu WiFi e Bloquear o WiFi Dessas Pessoas
E então, já ficou a saber como transmitir a tela do Moto G ou de outro celular Android?

Reunir os amigos, bater aquele papo, dar boas risadas e, claro, brindar a vida. Só que aí, bem nesse momento, você percebe que não tem um espaço apropriado para preparar os drinques para os seus convidados. Como resolver isso? A resposta é simples: com um barzinho para sala.
A ideia de ter um bar em casa se modificou muito ao longo dos anos e hoje em dia é possível encontrar soluções para os mais diferentes gostos, bolsos e estilos.
Confira nas dicas abaixo como montar um barzinho para sala com a sua cara e impressionar seus convidados:
Mais do que funcional, o barzinho possui uma função extremamente decorativa. Por isso mesmo você precisa levar em consideração os seus gostos pessoais na hora de planejar o bar. Esse espaço é, inclusive, o local ideal para você imprimir ideias mais ousadas e modernas. No entanto, não se esqueça de que o barzinho deve estar alinhado à decoração da sala também.
Ter ou não ter um móvel próprio para o barzinho?
A resposta para essa pergunta está muito relacionada aos seus gostos e a sua ideia de barzinho. Você pode optar por um móvel próprio para essa finalidade ou, ainda, usar aqueles carrinhos que estão em alta na decoração.
Contudo, também é possível montar o bar em um cantinho sobre o aparador, o buffet, o balcão ou o rack. Vale ainda apostar em prateleiras para acomodar copos e bebidas.
O mais importante mesmo antes de tomar a decisão é medir e avaliar o espaço que você tem disponível para montar um bar proporcional à sua sala.
Depois de definir o tamanho e estilo do seu barzinho elabore uma lista do que você vai precisar comprar para abastecer o seu bar. Nessa lista entram bebidas, copos, taças, abridores de garrafa, saca rolhas, guardanapos, porta copos, baldes de gelo, coqueteleiras, entre outros itens.
Mas a dica é que você compre realmente aquilo que será utilizado. Não faz muito sentido estocar uma garrafa caríssima de whisky se nem você, nem seus amigos gostam da bebida. O mesmo vale para copos e taças: se não tem whisky não precisa comprar copo para ele.
Se ficar na dúvida, vá nas opções mais comuns e que sempre agradam como licores, vodka, tequila, uma ou duas garrafas de um bom vinho e a tradicional cachaça.
Como o bar também cumpre uma função decorativa, nada mais natural do que valorizá-lo com peças bonitas e carregadas de personalidade.
Para isso aposte em vasinhos de plantas, quadros, objetos trazidos de viagens, fotografias, livros, jogos, espelhos e por aí vai. Outra sugestão é usar bandejas para auxiliar na organização dos itens do seu bar.
Mas lembre-se de que esse é um cantinho especial para você curtir momentos agradáveis com as pessoas que ama, portanto deixe-o o mais prazeroso, acolhedor e aconchegante possível.
E como não poderia deixar de ser preparamos uma seleção incrível de fotos de barzinhos para sala – criativos e originais – para te inspirar a fazer o seu também. Vem ver:
Imagem 1 – Barzinho para sala de estar moderno com linhas retas, base de metal e tampo de madeira.
Imagem 2 – Discreto, esse barzinho para sala foi montado sobre um móvel planejado; as bebidas ficam em um caixote na parte de baixo, enquanto a bandeja expõe pequenos copos.
Imagem 3 – Este barzinho para sala foi montado em um espaço totalmente dedicado para ele que inclui prateleiras de vidro, espelho e bancada de mármore; repare que ele possui até um expositor de bebidas.
Imagem 4 – Uma proposta de barzinho para sala descolada: aqui, são os blocos de concreto que formam a estrutura do móvel; a prateleira com plantas e o quadro completam a decor.
Imagem 5 – Nessa estante, as garrafas e os copos se revelam em meio aos objetos pessoais e decorativos.
Imagem 6 – Para deixar o barzinho para sala mais aconchegante e intimista aposte em um projeto de iluminação exclusivo para ele.
Imagem 7 – Nessa varanda integrada à sala, a opção foi por um carrinho de metal para montar o barzinho; o jardim vertical com letreiro de LED não deixa dúvidas de que o espaço se trata mesmo de um bar.
Imagem 8 – E aquele cantinho sem uso perto da escada pode ser muito bem aproveitado para um bar; nesse projeto, o móvel foi feito sob medida e completado pelo uso de prateleiras.
Imagem 9 – Barzinho para sala e cantinho do café juntos: nesse projeto, as duas ideias convivem harmoniosamente e se mostram ótimas companheiras; o balcão simples de madeira demonstra que não é preciso muito para criar um espaço diferenciado em casa.
Imagem 10 – Aqui, o bar foi organizado sobre o buffet e conta com poucas – e selecionadas – garrafas de bebida.
Imagem 11 – Para quem procura um bar de estilo mais clássico vai se encantar por esse da imagem.
Imagem 12 – E para os que buscam por um bar moderno esse outro é uma grande inspiração.
Imagem 13 – Esse bar foi montado ao ladinho do sofá aproveitando o balcão do móvel feito sob medida.
Imagem 14 – Para quem prefere deixar tudo escondidinho, pode optar por um móvel com portas, como esse da imagem.
Imagem 15 – Simples, discreto, mas presente: esse bar foi montado sobre o móvel utilizando uma bandeja e um aramado para as garrafas.
Imagem 16 – As boas e velhas cristaleiras também podem se tornar uma ótima opção para montar um bar.
Imagem 18 – Procurando por um bar de canto? Que tal essa ideia? Clean, elegante e sofisticado.
Imagem 19 – Um modelo de bar para sala moderno e que inclui até um ‘balde’ de gelo embutido no móvel.
Imagem 20 – Invista em expositores de bebida e um adesivo lousa para o bar; olha o visual que essa dupla provoca.
Imagem 21 – Bar abre e fecha: essa ideia é ótima para poupar espaço ou para não comprometer a decoração da sala, nela o bar foi montado dentro do armário pintado de dourado, um luxo só!
Imagem 22 – Romântico e moderno: puro charme e delicadeza esse barzinho para sala em formato de carrinho.
Imagem 23 – Já esse outro modelo de bar apostou no estilo clássico e sofisticado.
Imagem 24 – O modelo clássico de bar com balcão e banquetas foi repaginado nesse projeto para uma versão mais sóbria e clean.
Imagem 25 – Agora se a ideia é formar uma coleção de bebidas variadas, você pode optar por diversas prateleiras instaladas diretamente na parede.
Imagem 26 – O móvel pode mudar toda a apresentação visual do bar; nesse projeto, o armário de madeira maciça fez toda a diferença.
Imagem 27 – Um móvel branco com nichos organiza com muito estilo garrafas, copos e outros utensílios.
Imagem 29 – E que tal um barzinho para sala azul celeste? Um arraso esse modelo!
Imagem 30 – Para quem prefere algo mais grandioso, um barzinho para sala que cobre toda a extensão da parede é o modelo ideal.
Imagem 31 – O jardim vertical é o plano de fundo desse barzinho para sala.
Imagem 32 – Um barzinho para sala de estilo retrô pode ser criado a partir de móvel e objetos antigos.
Imagem 33 – Barzinho para sala preto: moderno e minimalista.
Imagem 34 – Uma proposta criativa e original para expor suas garrafas de vinho.
Imagem 35 – Branco por fora e, por dentro, além de azul é completíssimo.
Imagem 36 – Bar todo em madeira com nichos, balcão e banquetas; o adesivo lousa deixa o ambiente despojado e divertido.
Imagem 37 – Um toque de leveza, frescor e delicadeza para esse bar com balcão de concreto.
Imagem 38 – Um barzinho para sala com estilo retrô, mas com uma apresentação bem moderninha.
Imagem 39 – Esse carrinho aramado que abriga o barzinho para sala possui o tamanho exato da lateral do sofá, encaixando perfeitamente no ambiente.
Imagem 40 – Esse bar é um deleite para os fãs de soluções práticas e funcionais.
Imagem 41 – Essa cômoda de madeira abriga com muito charme o barzinho para sala; a cortina de espelhos redondos completa o visual do espaço.
Imagem 42 – Um bar-divisória: proposta funcional e criativa para integrar e delimitar ao mesmo tempo os ambientes.
Imagem 44 – Já esse outro bar embutido na parede é formado por nichos de tamanhos variados.
Imagem 45 – Banquetas confortáveis e uma decoração que enche os olhos: é ou não é um ótimo lugar para apreciar um drinque?
Imagem 46 – Na hora de planejar o seu bar, certifique-se de que tudo o que você vai precisar para preparar os drinques esteja à mão.
Imagem 47 – Nessa sala, o bar foi colocado ao lado da TV, mas repare que ele possui uma porta permitindo deixar o bar à mostra ou não, dependendo da ocasião.
Imagem 48 – Os espelhos valorizam muito a decoração do bar, aposte neles sem medo.
Imagem 49 – Esse bar rústico, montado à frente da janela, se destaca pela extensão da mesa em que está apoiado.
Imagem 51 – Aqui, a proposta foi aproveitar o cantinho da pia para montar o bar; no armário aéreo ficam as taças e o expositor de bebidas organiza e decora ao mesmo tempo.
Imagem 52 – A sala de estar na varanda traz um modelo de bar integrado ao rack.
Imagem 53 – A varanda gourmet é um lugar estratégico da casa para abrigar um bar.
Imagem 54 – Nessa sala, o painel de madeira exibe e organiza as garrafas.
Imagem 55 – Nessa outra varanda a proposta foi unir jardim vertical com bar: não poderia ficar melhor.
Imagem 56 – O letreiro de LED sinaliza a localização do bar, gostou da ideia?
Imagem 57 – Buffet e bar integrados no mesmo móvel.
Imagem 58 – Essa sala traz o barzinho para sala sobre o rack da TV; tem espaço até para um expositor e uma mini geladeira.
Imagem 59 – Barzinho na parede da sala: uma ideia simples, fácil de fazer e super decorativa.
Imagem 60 – Olha o destaque que esse barzinho recebeu: ele foi colocado no meio da parede de espelhos.
Escrivaninha pequena: saiba como escolher a ideal e…

A Avec Editora revelou alguns dos lançamentos previstos para esse ano, e nos deparamos com diversas histórias (livros e...

Uma análise subjetiva inspirada no Filme "Entre os Muros da Escola" - Colégio Franciscano Santa Isabel
Uma análise subjetiva inspirada no Filme “Entre os Muros da Escola”
Motivados pelo filme francês “Entre os Muros da Escola” de Laurent Cantet (França, 2008) os estudantes do 9º ano do Ensino Fundamental e da 1ª série do Ensino Médio do Colégio Franciscano Santa Isabel foram convidados, pela professora Emanuelle, de Artes, a fazer um vídeo baseado em uma das cenas, onde o professor pede para os alunos listarem “coisas que gostam e coisas que não gostam”.
Confira o vídeo feito pela estudante Catarina.

Salve, salve, Alfartanos! Com uma agenda assim, repleta de eventos, fica fácil estudar. Esperamos por vocês!
Verônica Alves em 4 de julho de 2014 às 09:37 disse:
TJ SP? se for ja foi autorizado .. O INSS foi solicitado creio que vai demorar um pouco mais.. Aproveita o tempo e estuda bastante!
Gabriel Oliveira - Campo Grande/MS em 1 de julho de 2014 às 14:46 disse:
Preciso falar com algum alfartano(a) que seja aluno(a) do alfacon online, dicas e tals … chama no whats (67) 9158-6256
Eu sou e acho que a maioria aqui é :0 .. haha nao tenho whats .. Mas se puder ajudar em algo.
Jennifer em 1 de julho de 2014 às 12:12 disse:
Che, solta um plano de estudos para quem quer fazer INSS mas tem foco na PRF!!
Anderson Lopez - Goiana/PE em 1 de julho de 2014 às 10:39 disse:
“Se não tiver crescido um calo na mão ou dor nas costas nessa sua jornada de concurseiro, alguma coisa está errada! rsrss
kelly mardeilton em 1 de julho de 2014 às 11:50 disse:
meu primeiro salario vai ser pra fazer um tratamento na coluna. kkkkkkkkkk
Lembrando que o próximo evento é só amanhã à noite.
não sei se vou conseguir terminar o tópico selecionado no dia! Tipo português, concordância verbal, terminar em uma aula impossível mas não sei quantas mais vão precisar. Conseguem entender meu dilema? Rs! Se alguém tiver alguma dica aceito todas.
Adri, depende muito de como é a sua vida, você trabalha? quantas horas você tem para estudar?
Adri - Floripa em 1 de julho de 2014 às 11:12 disse:
Vida corrida..rs..Trabalho sim das 8:30 as 18:00 com uma hora de almoço…
Estou sendo obrigada a terminar um cursinho q paguei até Outubro..vou nele as Terças..Quartas e Sextas..
Resumindo só tenho o horário da noite para estudar =/
Adri, recomendo que você veja o aulão como estudar para concurso publico do dia 26 de Junho, foi ele que salvou meus estudos, o Evandro, fala de um jeito simples e acessível sabe? Eu não trabalho, só de vez enquanto como fiscal do Cespe, tenho uma rotina completamente diferente, então as vezes a minha experiencia não vai te servir muito sabe?
Oi Adri.. Tenho a mesma rotina que a sua .. trabalho de 09:00 as 18:00 manda um e-mail para mim que eu te ajudo com o plano .. tais . sales . mendes @ gmail . com
tais mendes- Belo Horizonte em 1 de julho de 2014 às 22:11 disse:
Então, Carol-BsB, eu queria ir me preparando…
Moro em Taguá. Vai ser no Plano, né!?
Me falaram que vai ser na Asa Sul, no prédio do Sigma, eu moro na Asa Norte, fica um pouco longe mas dá para ir
Nossa, se for, é +/- na 912 Sul, longe do Metrô.
Mas bom, vou esperar pra ver no que dar.
Pois é também estou preocupada porque eu quero tanto ser aluna do presencial, queria que fosse aqui na asa norte rs mas em Setembro eles vão estar aqui para a SRV você vai?
aqui esta normal Fabiana, tente fazer os procedimentos de normais para reabrir a aula mudando o servidor e limpando o navegador!
Faça o seguinte…tente reabrir seu navegador.
Fabiana_coelho(baiana) em 1 de julho de 2014 às 10:12 disse:
Fábio Lima - Três Rios/RJ em 1 de julho de 2014 às 09:30 disse:
Bom dia Alfartanos…Tenhamos todos um dia abençoado!!!
Carolina Saraiva - BA - Monitora Online em 1 de julho de 2014 às 09:29 disse:
ia falar a mesma coisa de você eheheh, mas dei uma sumida mesmo, lembra do curso que eu estava fazendo aqui na minha empresa, então acabou, ufaaaaaaaaaaa, não via a hora… por isso que acabei ficando um pouco sumida, heim deixa eu te perguntar, eu estou num grupo do face e vi que você também está lá, VOCÊ passou no último concurso da CEF também?
Passei, mas não fiquei muito bem colocada… Foi na época dessa prova que eu conheci o Alfa, se tivesse conhecido essa equipe uns dois meses antes, acho que daria pra pegar uma colocação melhor…
Mas tá bom, o importante é que agora eu estou estudando!
Que bom que o curso acabou, agora você pode acompanhar os eventos!
Bem isso, não gosto de perder os eventos, mesmo tendo A.A, depois acabo não vendo (rsrsrsrsrsrs), sem falar que não tem a interatividade com a equipe e com o pessoal daqui. Então eu conheci a equipe antes e me preparei para o concurso da CEF com eles, sou muito grata pela minha aprovação, mas tendo como base o último concurso, irei ser chamada em 1 ano, enquanto isso, continuar estudando p/ o INSS
★Lilian Akemi★ SP em 1 de julho de 2014 às 10:34 disse:
Isso mesmo, vamos focar no INSS e rumo à aprovação!!
Bons Estudos, e vê se não some mais rsrsrs
Pode deixar. bjos e bons estudos.
Taís Mendes- Belo Horizonte em 1 de julho de 2014 às 08:58 disse:
algm pode me dar uma resposta sobre o curso do IGP/SC… Vai ter ou não?
Hudson Franke em 1 de julho de 2014 às 09:09 disse:
ah desculpa, não olhei as respostas do meu post… obrigado!
✿ Paula Giacomo/SP ✿ ♥Chezete♥ e Monitora Online em 1 de julho de 2014 às 09:14 disse:
Júlio Raizer (Che) - Coordenador Online em 1 de julho de 2014 às 08:54 disse:
Natacha SP em 1 de julho de 2014 às 08:56 disse:
Mayara Bettoni - (Caçapava - SP) em 1 de julho de 2014 às 09:11 disse:
Carol, vc sabe onde vai ser o Alfacon aqui em BsB?
Viviane da Silva Brito - Maringá - PR em 1 de julho de 2014 às 09:45 disse:
Oiii Lia, tudo bem? ainda não tem curso presencial, só no ano que vem terá =)
Carol-Brasília em 1 de julho de 2014 às 10:04 disse:
Me falaram que será na Asa Sul.
EVERTON LUIS em 2 de julho de 2014 às 12:55 disse:

A transição do sinal analógico para o digital tem um novo cronograma. O Ministério das Comunicações publicou no Diário Oficial da União, nesta segunda-feira (25), as datas da alteração do sistema...
Os melhores looks de Demi Lovato em 2015
Cantora repaginou o visual para a nova era de sua carreira Demi Lovato sempre foi um ícone da moda para seus seguidores, com seu estilo despojado e original. No entanto, no último ano, a artista passou...
Wagner Moura interpreta o traficante colombiano Pablo Escobar na primeira temporada da série “Narcos”, do Netflix Contratado para “Narcos” quando a série já estava há mais...
Reprodução/Facebook Fachada do New Beverly Cinema, em Los Angeles, que tem Quentin Tarantino como proprietário Sessões de “revival” não são incomuns em Los Angeles durante todo o...
Dois dos personagens centrais da história de Pablo Escobar e da série “Narcos”, os ex-agentes Javier Peña e Steve Murphy não só continuam vivos como fazem parte hoje de uma organização...
Cenad o filme “Mary Poppins”, de 1964 com Julie Andrews e Dick Van Dyke A Disney está trabalhando em uma nova versão do musical “Mary Poppins” (1964), desta vez com a direção...
Jorge Drexler voltará em breve ao Brasil para mais uma temporada de shows. O uruguaio já trouxe “Perfume”, sua mais recente turnê para o país em março deste ano com grande sucesso. ...
Evento especial com os fãs acontece em São Paulo O grupo sul-coreano MBLAQ retornará ao Brasil pela terceira vez para um encontro especial com os fãs anunciou a produtora Highway Star. Formado...
Reprodução/TV Globo Pedro Gabriel, o idiozinho Uerê da novela “O Rei do Gado”, participa do “Encontro com Fátima Bernardes” Quem acompanha a reprise de “O Rei do Gado”...
Prestes a estrear a série “I am Cait”, no domingo (2), canal E! divulgou um guia com dicas para se referir a Caitlyn Jenner, que antes de passar por um processo de transição para o sexo...
A cantora Janet Jackson suspendeu os trabalhos de sua turnê de retorno “Unbreakable” para vir ao Brasil ficar com o pai Joe. O empresário veio ao país na semana passada para uma série...
Reuters Pai de Michael Jackson volta ao Brasil para festejar os seus 87 anos, em São Paulo Joseph Jackson, pai do cantor Michael Jackson (1958-2009), escolheu o Brasil para comemorar em grande estilo...
“Muitas pessoas me conhecem por Deadpool, mas meu nome, pelo qual meus amigos mais íntimos me conhecem, é Wade Wilson. Você me pergunta por que o painel mais esperado no Hall H foi sobre Deadpool?...
“Dragon Ball” volta à TV após 18 anos: saiba tudo sobre a saga
Divulgação Imagem de divulgação do animê “Dragon Ball Super”, que estreou no Japão em 5/7/2015 Foram 18 anos de espera, mas a aguardada sequência das aventuras de Goku, sua família...
Festival Internacional do Documentário Musical começa hoje em São Paulo. Conheça os destaques
A sétima edição do IN-EDIT BRASIL – Festival Internacional do Documentário Musical – começará hoje em São Paulo. Até o próximo dia 12, mais de trinta filmes, entre nacionais...
Reprodução/Facebook Cauã Reymond nos bastidores de “Curva de Rio Sujo” O ator Cauã Reymond divulgou nesta segunda (22), em sua conta no Facebook, uma foto em que aparece praticamente...
Jonas Bloch retorna à Globo após dez anos e comemora: “Muito feliz”
Jonas trabalhará junto com sua filha Debora Bloch em “Sete Vidas” Após dez anos longe da Globo, Jonas Bloch está de volta à emissora. O ator, que trabalhou nove anos na Record após atuar...
‘Há muitas surpresas em ‘Jurassic World”, diz Spielberg Foi um pedido de Steven Spielberg: não cair, em “Jurassic World”, na armadilha dos dinossauros caricaturados. “Steven...
Disney anuncia participação do novo “Star Wars” na Comic Con de San Diego
A Disney anunciou nesta quarta-feira (10) que o filme “Star Wars – Episódio 7: O Despertar da Força” terá participação na Comic-Con de San Diego deste ano. Segundo informações...
Glamour foi a palavra de ordem na festa de lançamento de “Verdades Secretas”, nova novela das 23h da Globo, que ocorreu na noite desta quinta-feira (28) em um espaço do shopping Cidade Jardim,...
A modelo Alessandra Ambrósio, que vai estrear como atriz na novela “Verdades Secretas”, disse que não teme receber críticas por sua interpretação já que não se considera uma profissional...
Criador do “The X Factor” vai produzir filme sobre agente dos Beatles
Getty Images Os Beatles e Brian Epstein (quarto da esq. para dir.) no aeroporto de Londres em 1964 A história de Brian Epstein, empresário dos Beatles conhecido como o "quinto"...
Filme húngaro sobre campo de concentração sai na frente pela Palma de Ouro
“O Filho de Saul”, primeiro filme do húngaro Laszló Nemes, saiu na frente como forte candidato na disputa pela Palma de Ouro. O filme conta a história de Saul, um judeu membro do Sonderkommando,...
Pegadinha de Silvio Santos promove remake de “Poltergeist” Assim como aconteceu com “Annabelle”, o SBT e a Fox Film Brasil se juntaram novamente para promover um filme de terror....
Em um momento em que espectadores do mundo todo trocam os filmes de autor por séries sofisticadas como “Mad Men” e “Downton Abbey”, e no qual se pode baixar os filmes na internet...
O Dj norte americano é um dos destaques do evento de música eletrônica O norte americano Steve Aoki se apresentará no festival Tomorrowland Brasil, edição nacional de um dos grandes eventos...
Rodrigo Faro prestigiou o casamento de Roberto Justus com Ana Paula Siebert na noite desta quinta-feira (30) no Leopolldo Buffet em São Paulo. O apresentador brincou com a carreira de cantor do empresário,...
Gary Oldman e Tom Hardy em cena de “Crimes Ocultos” A Rússia proibiu o lançamento de um novo filme hollywoodiano apenas um dia antes de sua estreia nos cinemas do país. “Crimes Ocultos”,...
Elenco de “Anos Incríveis” recebe prêmio por sucesso da série após 22 anos
Sucesso nos anos 90, os atores de “Anos Incríveis” se reencontraram durante o evento TV Land Awards, em Beverly Hills, nos Estados Unidos, neste sábado (11) e receberam um prêmio pelo sucesso...
Exibida no Brasil pelo Netflix, “Better Call Saul” teve o último episódio de sua primeira temporada disponibilizado nesta terça-feira (7). Mas nem o protagonista do spin-off de “Breaking...
Jennifer Lopez é flagrada aos beijos com o ex-namorado
Reprodução/TMZ 25.mar.2015 – Jennifer Lopez é vista aos beijos com Casper Smart Jennifer Lopez foi flagrada beijando o ex-namorado Casper Smart na última quarta-feira...
Adriane Galisteu voltou à TV aberta em uma participação no programa “Todo Seu”, de Ronnie Von, que comemorou 10 anos na noite desta terça-feira (24). Fora do ar desde 2012 – apenas...
Evento com fãs para o lançamento do álbum “Rebel Heart” de Madonna acontece em São Paulo
A cantora Madonna lançou no início desta semana o seu aguardado 13º álbum de estúdio, “Rebel Heart“. Para comemorar o lançamento do disco, o fã-clube brasileiro Estilo Madonna, com...
O ator Jorge Loredo, de 89 anos, segue internado no CTI (Centro de Terapia Intensiva) da Unidade Coronariana do Hospital São Lucas, em Copacabana, na zona sul do Rio. Conhecido por interpretar o personagem...
Museus em Amsterdã proíbem uso de pau de selfie por motivos de segurança
Bruxelas, 17 fev (EFE).- O Stedelijk Museum de arte contemporânea e o Hermitage Amsterdam se uniram a outros museus do mundo que decidiram proibir a entrada do "pau de selfie" em suas instalações...
Rapper revela detalhes sobre jantar com a voz de “Blank Space” e admite hipocrisia dos comentários pós-Grammy Kevin Mazur/WireImage Kanye West foi ao programa de rádio americano...
Taylor Swift participa de quadro de comédia ao lado do apresentador Jimmy Fallon
Cantora finge ser uma espectadora em eventos esportivos em Nova Iorque Taylor Swift participou do talk show de Jimmy Fallon nesta semana, para promover o novo single, “Style“. Para...

fiz cadastro na indiegogo, e queria comprar fone de ouvido erl, fiz o procedimento todo, dei os dados do cartão , mas foi recusado, porque?? eu compro direto na net e nunca foi recusado, alguém pode me ajudar??
numero errado do cartão na hora de alimentar os campos
entre em contato com sua administradora de cartão e entenda porque foi recusado.
mas eu fiz tudo certo, já fiz compras no exterior com meu cartão, não sei o que fazer, fiz compras aqui no brasil depois e meu cartão passou de boa...obrigado..
Como mudar foto de post fixo em grupos do facebook?
Eu perco meus emails ao utilizar o Outlook?
"Este vídeo não pode ser reproduzido" - Alguma sugestão do que pode ser?

Veja como proteger as suas informações ao desativar o recurso de autocompletar no navegador.
O Chrome para Android tem o preenchimento automático de formulários ativado por padrão. Apesar de facilitar a rotina ao completar sozinho partes de questionários de sites, especialistas recomendam que o recurso seja desativado para garantir mais segurança. Disponível não apenas no Chrome, mas na maioria dos navegadores, o sistema de autopreenchimento pode ser facilmente burlado por sites para obter mais informações do que aquelas solicitadas.
No tutorial a seguir, o TechTudo ensina a como desativar o preenchimento automático do Chrome no Android para evitar riscos. Confira o passo a passo abaixo e proteja os seus dados pessoais.
Passo 1. Abra o Chrome para Android normalmente e clique sobre o ícone de três pontinhos, situado no canto superior direito, para acessar o menu de opções. Em seguida, escolha a opção "Configurações".
Passo 2. Agora, vá em “Preenchimento autom. e pagamentos”. Toque na chave ao lado da opção “Preencher form. automaticamente” para desativá-la.
Passo 3. A chave ficará cinza, indicando que o recurso está desativado. Para reabilitar, basta pressionar novamente a opção.
Como impedir sincronização do Chrome para Android; proteja seus dados
Como parar a reprodução automática de vídeos no Chrome no celular

Um trabalhador é considerado “Empregado” quando:
O seu empregador lhe proporciona um horário ou trabalho regular
É pago pelo trabalho que executa
É o próprio a executar o trabalho (i.e. não é permitido que se peça a um amigo ou familiar que o faça por si)
É-lhe permitido recusar trabalhar ou recusar ir para o trabalho
O seu empregador é responsável por como, quando e onde trabalha
O seu empregador paga os impostos e a Segurança Social sobre o seu salário
O seu empregador fornece as suas ferramentas, equipamento, instalações, farda, etc.
Tem um contrato de trabalho escrito.
Nota: Se esses factos não se aplicam à sua pessoa, é porque talvez a sua categoria possa ser de “trabalhador independente” ou um “trabalhador atípico”.
Neste caso, deve pedir a ajuda de um responsável sindical, se não tiver a certeza sobre a sua situação de emprego.

A relação poderá embasar impugnações de registro de candidaturas, pois a rejeição de contas, pelo Tribunais de Contas, pode deixar a pessoa inelegível, ou, em termos populares, a pessoa pode ficar ficha suja por até 8 anos.
Aos interessados, a relação completa está disponível AQUI

Custo é maior obstáculo à transformação digital
Estudo da Avaya revela que 35% das companhias entendem o aspecto financeiro como uma barreira
Apesar de ser um assunto recorrente no ambiente corporativo, a transformação digital ainda não é uma unanimidade entre empresas brasileiras. Muitas organizações estão em um estágio inicial ou ainda não contam com iniciativas para fomentar e incentivar a transformação e a inovação internamente.
Para entender melhor o cenário atual, a Avaya, empresa de soluções de contact center e comunicação unificada, encomendou junto à IDC um estudo sobre o tema com 800 empresas de 15 países, incluindo o Brasil.
De acordo com o material, mais de 35% das companhias ouvidas apontaram os custos como a maior barreira para que consigam adotar soluções de atendimento ao cliente que integrem tecnologia e contato humano. Outro fator preponderante é a falta de capacitação dos usuários que buscam assistência, situação relatada por 32% das empresas.
O estudo também atestou que apenas 19% das organizações consideram que estão no caminho correto rumo à digitalização dos processos e serviços. Em contrapartida, 69% das companhias afirmaram que não veem os esforços de transformação digital como totalmente bem-sucedidos.
“O estudo ressaltou a importância que a transformação digital vem recebendo dentro das empresas. No entanto, como os próprios números ratificam, os investimentos são uma barreira para que as companhias consigam automatizar seus processos internos a fim de tornarem-se mais estratégicas e bem-sucedidas. Acredito que nos próximos anos este tema tende a ganhar ainda mais relevância, pois vivemos em uma era em que as mudanças acontecem em um ritmo acelerado, logo, as companhias precisam estar preparadas para enfrentar os desafios e oferecer experiências cada vez melhores e mais personalizadas aos seus clientes”, afirmou Marcio Rodrigues, Presidente da Avaya Brasil.
Outro dado interessante revelado pela pesquisa é que, embora a redução de custos seja bem-vinda para qualquer empresa, as organizações que se concentraram mais na experiência do cliente do que simplesmente em reduzir custos também tiveram o maior crescimento de receita nos seus balanços de resultados (acima de 50%).
Por fim, a pesquisa apontou os cinco passos que as empresas devem perseguir para alcançar uma transformação digital plena, que engaje funcionários e clientes: foco na produtividade interna e nas experiências oferecidas aos consumidores, capacitação dos funcionários para utilizarem as ferramentas de comunicação de maneira mais assertiva, continuidade na disponibilização de soluções que em que o cliente possa optar ser atendido por um humano, integração dos serviços de back-office e front-office, além de um fator primordial no processo de transformação digital: aliar as habilidades humanas com a eficiência tecnológica.

Prezado(a) AD - ILHA DO GOVERNADOR - SEMADIG, Graça e Paz!
"Em Cristo e por missões. Adoção em parcerias”.
Responsável da igreja touaregue, trabalho de evangelismo entre os refugiados na região da fronteira com o Mali e Nutrição Ryad e Sonuci
Amados irmãos, não recebi o relatório dele, pois tiveram problemas para trazer o relatório, devido as chuvas. Eles atendem a muitos refugiados e o pastor teve problemas com o seu carro também. Mais todos os projetos que ele cuida estão funcionando, Eles pedem orações e que continuem ajudando.
A Paz do Senhor Jesus, agradeço aos irmãos que nos ajudam imensamente, obrigado, pois como sou viúva tem sido uma benção para eu cuidar de minhas filhas.
O projeto com mulheres continua, o local está alagado devido ao rio que encheu e atingiu o local do projeto, mais encontro sempre com as mulheres, nas ruas e em minha casa, evangelizando elas e as ajudando principalmente agora que muitas perderam suas próprias casas. Este é um desafio, ajuda-las neste tempo. Pedimos orações e contribuições.
Agradecemos a Deus todo poderoso, por sua proteção que nos acorda todos os dias. Agradecemos por seu sustento que tem nos dado a cada dia.
Verdadeiramente o trabalho vai bem na cidade, porque este ano houve pessoas que vieram à escola bíblica por conhecerem a Palavra de Deus.
Além de Kolmey eu vou a Dan Rassari, pois lá existem cristãos, mas não existe evangelista.
Orem pelo nosso trabalho, existem muitas pessoas precisam de água nessa localidade. Ore também por as pessoas para que Deus as toque para que elas conheçam a Verdade.
Orem por nós, nós temos um problema de habitação (local para morar).
Que Deus multiplique as bênçãos sobre suas vidas.
Agradeço a Deus por nos sustentar, por sua fidelidade, sua Graça. Pela vida dos obreiros de AGD, e pelos responsáveis.
Rendo graça a Deus mesmo com as dificuldades das pessoas reconhecerem Jesus, pois eu vejo ainda muitas pessoas que tem amor por Ele e nós aproveitamos à projeção do filme Jesus.
Orem pela cidade de Karki 1 para que Deus nos de agua, pois só ha um poço.
Orem para que Deus nos de um meio de transporte, pois andamos a pé 15 km.
Orem para que Deus fortifique os membros da igreja. E que Deus terminar a construção da igreja.
Agradeço a Deus por suas vidas e pela ajuda enviada a nós.
Amados onde realizo meu trabalho vou a pé e não consigo partir a essa cidade todos os dias, porque ela e muito longe, mais de 9 km. Preciso de um meio de transporte para que possa ter mais disponibilidade para levar o evangelho nesta cidade.
Igreja: Orem pelos jovens do Vilarejo pela conversão e pela transformação na vida deles, para que eles possam compreender que não precisam seguir a religião de seus pais e que eles abram seus corações para Jesus entrar.
Agradecimento: Agradeço ao Senhor pelo privilégio da obra de poder evangelizar, pela saúde da minha família e pela igreja.
Testemunho: Agradeço a Deus por nos dar a vida.
Nós organizamos um período de jejum e oração e Deus se manifestou com milagres e curas. E temos falado do seu amor.
Agradecemos a Deus pelos livramentos que nos tem dado, dos espíritos maus.
Pedimos aos amados irmãos que orem pela cidade e que Deus se revele mais.
Pela maturidade dos membros e pelo conhecimento da pessoa de Cristo.
A Paz do Senhor Jesus amados irmãos e igrejas no Brasil.
Agradeço a ajuda e peço que continuem nos abençoando.
Agradeço ao Senhor Jesus por sustentar as crianças e a colaboração do AGD e dos irmãos do Brasil.
Agradeço a Deus pela vida dos pais que deu a liberdade as crianças de vir comer e escutar a Palavra de Deus.
As crianças estão motivadas a vir e escutar com interesse a Palavra de Deus.
Oremos pela construção do templo da nossa cidade. E orem também para que o Senhor se revele as pessoas de lá, e que a vitória seja nossa.
A paz do Senhor Jesus amados irmãos,
Agradeço a todos, aos irmãos e as igrejas também que nos ajudam.
Tive a oportunidade de viajar e compartilhar o evangelho em outro país fiquei muito feliz com isto, estive em Gana.
Louvo a Deus que me guardou na viagem e que também guardou minha família.
O projeto com as crianças continuam funcionando, e podemos compartilhar o evangelho e ensinar versículos bíblicos para as crianças.
Deus abençoe a vida de vocês e permaneçam em oração por nós e pelo evangelho no Niger.
Agradeço a Deus todo poderoso por nos proteger e nos ajuda na obra de evangelização.
Aqui a muitas pessoas que amam escutar a Palavra de Deus. Verdadeiramente eu quero agradecer a Deus.
Ha ainda um avanço da obra de Deus dentro da igreja local. As pessoas da igreja nos encorajam muito e nos acompanham sempre com orações.
Nós queremos orações pelos muçulmanos para que Deus lhes de a compreensão de sua Palavra e que traga para o seu rebanho.
Nós queremos orações pela igreja para que Deus de um avanço na obra.
Função: Trabalha no Projeto de nutrição / Pastor da Igreja Local / Projeto com Presos
Nós bendizemos ao Senhor pela vida e por todas as coisas que sustentam as crianças do AGD e por centenas delas serem tocadas.
Através da nutrição e dos ensinamentos que nos damos a eles, mais de 10 crianças tem vindo aos cultos de domingo e mesmo a noite.
Pela Graça de Deus nos temos um ancião de Tenu que esta frequentando a igreja e ha também uma família que não impede mais os filhos deles de vire mão culto.
Nós pedimos que continuem a orar pela saúde das crianças e que elas cresçam na fé.
Pelos anciões de Tenu que eles sejam salvos e que cresçam na fé.
Orem pela Igreja, nos precisamos de um terreno. Pelo crescimento espiritual e pelos que retrocederam. Que o Senhor os traga de volta.
Minha saudação fraterna em Cristo Senhor e Salvador.
Eu estou bem. Louvado seja o Senhor que me fortalece, por sua graça e misericórdia. Sou grato por suas ofertas mensais para mim.
Em abril e maio Eu particularmente tive a oportunidade de ter pregado em muitos estudos bíblicos, evangelismo ([dois evangelismo culto, onde havia pelo menos cinco não crentes.] E adoração).
Continue a orar por mim e minha família. Sou casado e tenho dois filhos, uma menina e um menino [Chifra e Abraão] e minha esposa chamada Amina. Estamos no Níger desde abril de 2012, onde nós somos refugiados.
Nós agradecemos ao Senhor que usamos muito em seu trabalho aqui. Minha esposa também o principal instrutor na igreja nós atendemos.
Que Deus abençoe e conceda muitas coisas em Cristo a vocês.
A Paz do Senhor queridos parceiros de oração
“A vocês, graça e paz da parte de Deus nosso Pai e do Senhor Jesus Cristo, que se entregou a si mesmo por nossos pecados a fim de nos resgatar desta presente era perversa, segundo a vontade de nosso Deus e Pai... Gl 1:3-4
Saudações a você no maravilhoso nome de nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo. Pela graça de Deus, eu e minha família estamos indo bem. Eu sou grato a Deus por me chamar para servi-lo em seu reino.
- Peço que orem por boas condições de saúde das pessoas que vão à diferentes aldeias com os equipamentos para exibição do filme Jesus, e para que todas as necessidades deste projeto sejam supridas em tempo útil.
Agradecemos por seu apoio a mim e ao ministério. Que o Deus Todo-Poderoso te abençoe ricamente.
Postado por SEMADIG - ADIG às sexta-feira, setembro 05, 2014
VEM BRASIL - RELATÓRIOS DE MISSIONÁRIOS - AGOSTO 2...

Quais tipos de questões podem ser orientadas no atendimento psicológico online?
R: A orientação psicológica online é indicada para situações breves e pontuais. O psicólogo avaliará tecnicamente se o paciente poderá se beneficiar dessa modalidade de atendimento.
Ao baixar a autorização, a mesma deve ser preenchida com os dados do responsável. O responsável deve reconhecer firma em cartório, escanear e enviar para o email: cassiane@bastapensardyferente.com.br e faremos o agendamento da consulta.
R: O usuário do site Basta Pensar Dyferente será atendido por meio de vídeo conferência, áudio ou chat. Através de programas como o Skype, Hangouts ou semelhantes.
R:O Psicólogo em qualquer contexto de atuação deverá cumprir e respeitar o código de ética profissional, mantendo o sigilo sobre os dados e questões confiadas a ele no atendimento, sob pena de cometer infração grave ao violar o código de ética dos psicólogos, além de sofrer sanções pelos órgãos fiscalizadores da profissão, seu Conselho Regional de Psicologia e Conselho Federal de Psicologia.
A vulnerabilidade da internet deve ser considerada?
R: Sim, cabe ressaltar que o atendimento psicológico online não dispõe de garantias absolutas quando da utilização de meio eletrônico, por estar este sujeito a violações que fogem do controle e cuidado do profissional.
É de fundamental importância, o cliente certificar-se da segurança de seu equipamento, instalando programas que detectem possíveis ameaças, assim como deverá evitar o atendimento em computadores públicos, tais como: Lan-houses, Cyber cafés, Bibliotecas, Trabalho e de uso compartilhado.
R: O valor da orientação psicológica online/atendimento online, cuja sessão tem duração de 50 minutos, é de R$ 120,00 (Cem e Vinte Reais).
Após fazer o depósito por favor enviar a foto do comprovante para o email: cassiane@bastapensardyferente.com.br
Os cancelamentos de agendamentos deverão respeitar o período de 24 horas de antecedência.
Podem ser solicitados reagendamentos desde que dentro do limite de 24 horas de antecedência do agendamento.
Caso a solicitação ou notificação de cancelamento, desistência ou reagendamento, seja feita sem a devida antecedência, o valor do atendimento não será ressarcido.
Configuração de ausência ou status offline na data e horário do agendamento não serão ressarcidos. Serão tolerados até 10 minutos de atraso.
Nos demais casos, do valor de ressarcimento será deduzida taxa de transação de 5%.

Estratégias de SLA: o que é e como usá-las? - Blog ISBrasil hospedagem de sites
Estratégias de SLA: o que é e como usá-las?
Implementar uma estratégia de SLA (Service Level Agreement), ou acordo de nível de serviço, em português, vai ajudar (e muito!) na integração entre sua equipe de marketing e sua equipe de vendas, alinhando ambas dentro dos mesmos princípios e objetivos.
O chamado vendakerting visa realmente unir marketing e vendas, e nós sabemos o quanto isso é difícil, para que seu negócio alavanque no mercado. Adotar o SLA é essencial para definir objetivos, traçar metas e determinar como serão realizados os processos dentro de sua empresa.
O SLA é um acordo entre setores de uma empresa, como a união entre marketing e vendas, por exemplo, para que os resultados obtidos sejam melhorados através da estipulação de metas e da otimização dos processos.
Essa união será possível pelo SLA, apesar de muitos empreendedores ainda duvidarem da real capacidade dessa estratégia. O principal motivo para firmar um acordo do gênero é evitar que haja conflitos entre setores e que sua empresa seja prejudicada por conta disso, deixando claro todas as tarefas realizadas por cada setor e como ocorre o contato entre ambos.
Desse modo, fica muito mais fácil alinhar o pensamento dos setores, tornando os dois em praticamente um através de uma integração entre suas ações. Sem o acordo, os times podem trabalhar ideias diferentes e acabar por fracassar uma boa estratégia de vendas e marketing de uma empresa.
Confira também o que é preciso para abrir um e-commerce.
Outro benefício obtido com o uso de um SLA é a possibilidade de otimização de processos. Através do acordo se deve determinar cada ação do marketing e de vendas, tornando os processos mais eficientes, melhorando a comunicação interna e consequentemente o relacionamento com os clientes.
A otimização dos processos também pode tornar mais fácil a avaliação das metas estipuladas no SLA. Com isso, é possível apontar os erros e os acertos para reforçar o que for preciso e melhorar o que já está sendo bem feito.
O melhor do acordo é que o documento deve obrigatoriamente tem de ser respeitados pelas duas equipes. Além disso, cumprir as metas e seguir os objetivos de sua empresa ficará bem mais fácil e tranquilo.
Este é ponto extremamente importante para o sucesso de uma estratégia de SLA! Escreve no documento todos os pontos sejam eles mais importantes ou mais simples. Isso é essencial para que não ocorrem dúvidas futuras. Lembre-se que o SLA é firmado justamente para dar fim as incertezas.
Além disso, é importante interiorizar o SLA na cabeça de todos os envolvidos. Os termos no acordo devem ser sempre lembrados e estar frescos na mente de todos os profissionais. Desse jeito, você estará diminuindo as chances de dúvidas ou até de esquecimento do acordo.
Depois de traçar as metas e os prazos para atingi-las, é preciso monitorar constantemente se a estratégia está dando certo. Acompanhar como as duas equipes estão se saindo e como está o relacionamento entre elas é essencial para o sucesso do SLA em sua empresa.
Estipule KPIs (indicadores chave de performance) para ter uma noção exata dos ajustes que precisam ser feitos. É importante frisar que cada equipe deve ser responsável por criar relatórios de suas áreas para interagir com outros setores da empresa, a fim de diminuir os erros que surgem no começo de um novo trabalho.
Esse acompanhamento fará sua empresa ir se adaptando mais facilmente a nova estratégia e desenvolvam melhores processos, gerando mais vendas e menos conflitos na empresa. Identificar as possíveis falhas na implementação de um SLA é importante para corrigir o mais rápido possível, ações que não trarão o resultado esperado.
Ao fazer isso, você estará implantando uma estratégia de SLA de sucesso em sua empresa ao longo do tempo. Os resultados não demoram muito para começar a aparecer. O primeiro ponto a ser observado é a melhora na comunicação interna e com marketing e vendas se entendendo, todos ganham sua empresa e principalmente seus clientes.
Gostou? Confira mais dicas em nosso blog e conheça o nosso serviço de Loja Virtual.

Assistindo pela televisão às grandes enchentes ocorridas na Inglaterra nas últimas semanas, um casal de holandeses comentou: “não combatam as águas, convivam com elas!”
Não se trata de uma afirmação técnica, mas de um ponto de vista. E sobre um assunto que os holandeses conhecem bastante.
Nos dias que se seguiram às ultimas enchentes, grupos formados pelos mais experientes engenheiros e acadêmicos ingleses se reuniram para debater alternativas para proteger a população e o patrimônio – público e privado – contra as enchentes. Ou seja, o que está em questão é o habitat humano, e não alguma hipótese sobrenatural sobre Gaia ou a Mão-Natureza.
Entre as primeiras conclusões, a necessidade de redesenhar as casas, investir em defesas costeiras que sirvam também para gerar energia, e elevar as estradas – alternativas consideradas por esse grupo como muito mais eficientes do que meras dragagens ou plantio de árvores.
“Nós ainda estamos em modo de aprendizado pelo desastre“, afirmou Jim Hall, professor de riscos climáticos e ambientais no Instituto de Mudança Ambiental da Universidade de Oxford, durante uma coletiva de imprensa que ocorreu na Academia Real de Engenharia. “Com exceção das ferrovias, a infraestrutura mais crítica do país sobreviveu às enchentes bastante bem, mas adaptar-se às mudanças climáticas ainda é um trabalho em andamento.”
Nessa ocasião, especialistas da Universidade de Cardiff afirmaram que a Inglaterra precisa examinar as alternativas adotadas em outros países na elaboração dos projetos de suas residências e edificações de maneira a reduzir os danos resultantes das enchentes cada vez maiores e mais frequentes.
“Neste país, falamos de fazer edificações sobre pilares (ou palafitas) e em copiar a Holanda, mas talvez seja mais adequado olhar para países com fortes tempestades tropicais, como a Malásia, ou para os EUA, que onde as casas têm um porão frequentemente no mesmo nível das garagens, enquanto a residência fica nos andares mais elevados” – afirmou o diretor de centro de pesquisa em hidrologia ambiental da Universidade de Cardiff.
De fato, casas de excelente qualidade sobre pilotis ou palafitas podem ser encontradas ser encontradas na Costa Rica, no lado do oceano Atlântico, em áreas onde dificilmente os furacões atingem diretamente mas o avanço da água do mar é comum quando ocorrem tornados.
Como se pode ver, não há soluções genéricas aplicáveis a todas as situações, exceto para os crentes nos poderes curativos da Mama-Pacha.
A elevação do nível das estradas de maneira a torná-las compatíveis com os níveis máximos de inundação em ciclos de 100 anos também foi citada como um excelente caminho para os investimentos a serem feitos para preparar a Inglaterra para os extremos climáticos. Ao menos as comunidades terão meios de se comunicar umas com as outras! – afirmaram os especialistas.
Coisa de país sério na gestão de seus recursos ambientais e humanos. E note-se que a Inglaterra está sendo multada pela União Européia por não alcançar metas de redução de poluentes atmosféricos justamente em Londres.
Nota – Este artigo foi escrito com base em informações do The Guardian.
Publicado em 25/02/2014 25/02/2014 Autor Luiz PradoCategorias Agricultura, Energias Renováveis, Mudanças Climáticas, Poluição / Controle da Poluição, Recursos Hídricos, Segurança Alimentar e EnergéticaTags contenção de cheias, dragagens de rios, enchentes na Inglaterra, energia das marés, energias renováveis, Extremos Climáticos, habitat humano
Anterior Post anterior: Mais um Rompimento de Adutora da “Nova Cedae” Inferniza a Vida do Rio de Janeiro
Seguinte Próximo post: Acelera-se a “Corrida ao Ouro” da Exploração de Minerais no Fundo dos Oceanos

Parabéns Ro!1 Cada conquista é uma vitória, glória a Deus.
Realmente o baú é mto útil, mas se não dá, não dá... a minha tbm não tem! =/
Parabéns por mais essa conquista ^^, sua cama é linda *-*
Que linda a sua cama, parabéns por mais essa conquista que Deus continue te abençoando :)
Que notícia boa!!!a cama é linda!!
flor que bom q gostou dos convites lá e faça seu pedido sim!!ficarei muito feliz em poder fazer para vc ;)quanto ao seu save the date e a retrospectiva estão quase prontos,na verdade já deveriam estar prontos,mais estou tendo um problema com meu editor de vídeo,mais já estamos solucionando o problema e em breve te entregarei o projeto :)
Tem uma tag de perguntinhas pra vc lá no blog!

Planejamento – Importância para as pequenas empresas - Agência Compor
Você sabe qual é a importância de um planejamento para uma pequena ou grande empresa? E os riscos que uma empresa pode ter por não planejar as ações? As pequenas empresas ainda estão em fase de desenvolvimento e, por isso, ter o planejamento deve ser um dos focos primordiais para o seu crescimento.
Para as pequenas empresas, focar no planejamento nem sempre é o que acontece, isso porque muitas vezes, as pequenas empresas trabalham com poucos funcionários, o que permite apenas focar na execução e acabam esquecendo o planejamento, incluindo pensar em campanhas online.
A grande consideração é que muitas empresas querem crescer, mas não possuem uma estratégia para isso ou não planejaram o seu crescimento. Ainda mais analisando o atual momento do mercado, onde ainda há muito desemprego e isso acaba afetando as empresas que trabalham diretamente com vendas.
Se você possui uma pequena empresa e possui dificuldades em seu crescimento, veja abaixo algumas informações que deve ficar de olho:
Estudo do público-alvo (quem são, sexo, idade, renda e etc)
Análise concorrentes (como eles vendem, público, preço, localização e etc)
Pesquisa de fornecedores (quais os melhores, preço mais acessível, entregam no prazo e etc)
Talvez você até faça isso, mas ainda assim não conseguiu o resultado que almeja? Então está na hora de elaborar uma estratégia de marketing.
Ciar o marketing pra a sua empresa pode não ser uma tarefa fácil, por isso, indico que o melhor a fazer para não gastar dinheiro à toa é procurar uma empresa profissional para isso.
Mas, segue algumas dicas para elaborar uma campanha top!
Defina o objetivo – (vai promover a empresa ou produtos)
Defina público-alvo e a sua persona (saiba as dores e desejos)
Defina o canal que será utilizado (mídias online ou off-line)
Defina o investimento (sim, terá que investir!)
Pense nos preços à longo prazo (não adianta criar um super promoção e depois de um elevar o valor dos produtos ou serviços – os clientes percebem esse “jogo”)
Crie uma ação super TOP! Como foi mencionado acima, o ideal é contratar uma agência de publicidade profissional, pois tentar fazer isso sozinho pode ser um tiro no pé. Além disso, as empresas contam com profissionais capacitados que podem elaborar e produzir as ações de marketing e ainda mensurar toda a campanha.
Como tudo na vida precisa de um planejamento, se a sua empresa estiver precisando de um planejamento publicitário, entre em contato conosco, somos especialista em marketing digital 🙂

A programação é aberta ao público, mas para as apresentações no Centro de Convenções é necessário adquirir o convite a partir do dia 26, na secretaria do CEMO
Na programação da Semana, o público poderá prestigiar diversas apresentações de recitais, coros, instrumentais com flautas, violão, trombones, entre outros. Os concertos acontecem nos horários da manhã e tarde no CEMO, avenida Pan Nordentina, s/n, e no horário da noite na Igreja do Sagrado Coração de Jesus, em Salgadinho, nos dias 24, 25 e 26 e no Teatro Ribeira, Centro de Convenções, nos dias 27, 28, 29 e 30.
Toda a programação é aberta ao público, entretanto, para assistir às apresentações no Centro de Convenções é necessário obter o convite individual na secretaria do CEMO, que estarão disponíveis a partir das 14h, do dia 26 de novembro.
O horário da manhã tem destaque para os concertos-aula nas escolas municipais onde a Banda do CEMO fará apresentações com fins didáticos, mostrando os instrumentos e falando sobre especificidades gerais dos mesmos, com o objetivo de despertar os estudantes para música.
Exibição dos filmes “Pedro e o Lobo” e “Mudança de Hábito I”
Exibição dos filmes “O Som do Coração”, “Martins Passion” e “Mudança de Hábito II”

Lareira à álcool: saiba como usá-la na sua decoração - Blog de Decoração: Casa Decorada - Ideias para decorar sua casa!
Home lareira Lareira à álcool: saiba como usá-la na sua decoração
Lareira à álcool: saiba como usá-la na sua decoração
São conhecidas também como biolareiras ou lareiras ecológicas. As lareiras a álcool são seguras desde o projeto até o manuseio do cliente final.
São capazes de aquecer áreas de até 120m2. Não necessitam chaminé, pois a queima do etanol libera apenas vapor de água e dióxido de carbono em quantidades muito pequenas, sendo que estas quantidades não são prejudiciais a saúde.
A lareira a álcool pode ser instalada em qualquer ambiente, inclusive no quarto. O consumo de álcool variará de acordo com o tamanho da lareira, é importante verificar estas informações com o fabricante antes de instalar em sua casa.
Normalmente os arquitetos já projetam o espaço da lareira e criam uma máscara para dar o aspecto de uma lareira tradicional. Revestimento em mármore é bastante usado nesta maquiagem.
Por ser totalmente segura e não oferecer riscos de altas temperaturas ou calor excessivo dos revestimentos, a lareira pode ser aplicada junto de móveis de madeira ou equipamentos eletrônicos, com televisão.
Confira algumas formas de usá-la na decoração de sua casa.

Ao final da Girassoca, maior evento político da história da Paraíba, o prefeito de João Pessoa, Luciano Cartaxo (PT) e o candidato ao Senado, Lucélio Cartaxo (PT), estavam extremamente otimistas com possibilidade de vitória do governador e candidato à reeleição Ricardo Coutinho (PSB) ainda no primeiro turno. A Girassoca arrastou mais de 140 mil pessoas pela Avenida Epitácio Pessoa, na capital paraibana, na noite desta quarta-feira (1).
“Este foi um dia marcante em nossa campanha, e tenho certeza que isso será refletido no dia 5 de outubro. A Paraíba não tem mais espaço para retrocesso, e isso tem sido demonstrado diariamente, por onde nós temos passado. Acredito que nosso povo elegerá Ricardo Coutinho já no primeiro turno e me elegerá para o Senado”, garantiu Lucélio.
O otimismo é compartilhado pelo prefeito de João Pessoa. “João Pessoa deu uma demonstração de que este estado verá a maior virada eleitoral de sua história, porque nosso povo gosta de olhar pra frente, e não dará chance ao atraso. A vitória de Ricardo partirá aqui de João Pessoa e tomará toda a Paraíba”, projetou Luciano Cartaxo.

Confortável e não aperta a cabeça.
Tags: cabelo, faixa, faixa de cabelo, elástica, natal-2015-mulheres

O mundo experimenta hoje uma urgente necessidade de promover auto-afirmação das possibilidades de ser e existir. Cada um é tangenciado a vivenciar plenamente a própria essência, expondo sem culpas suas mais genuínas características, e estimulando as individualidades, que agora renascem com força total.
Não há mais espaço à intolerância (ainda que por não perceptíveis adjetivos ofensivos). As diferenças encontram voz, clã, visibilidade e a inclusão social, inclusive de típicos produtos consumidos em um politicamente correto e sensível, que potencializam nossas vontades (nos apresentando desejos que não sabíamos que pertencia a nossas consciências).
Aos 17 anos, Simon Spier (o ator Nick Robinson, de “Jurassic World – O Mundo dos Dinossauros”) aparentemente leva uma vida comum, mas sofre por esconder um grande segredo: nunca revelou ser gay para sua família e amigos. E tudo fica mais complicado quando ele se apaixona por um dos colegas de escola, anônimo, com quem troca confidências diariamente via internet.
A narrativa aspira afinidade com a estrutura do seriado “Os Treze Porquês”, por ambientar adolescentes em existências duvidosas, tendo que tomar conturbadas escolhas definitivas, para que assim, acalmar e tranquilizar a ainda imatura jornada da vida.
“Com Amor, Simon” é sobre a ideologia de gênero. Tenta-se transcender a forma binária e libertar a padronização de uma heteronormatividade que limita e marginaliza outras formas comportamentais. O filme é um estudo de caso que objetiva desmistificar estereótipos, lidando, listando, analisando e traçando características, indícios, pistas, reações, emoções e inferências do parecer ou não gay.
O roteiro, envolto em uma ágil edição (que traduz a verborragia na solidão, o imediatista cerebral ininterrupto e a timidez silenciosa em público) tenta também o modelo Awkward com seus “micos” constrangedores, desengonçados e potencialmente dramáticos e de “fins” irretocáveis. É o tão famoso exagero que reina nas mentes e corações destes jovens. Aqui é uma pop comédia romântica que tem como propósito transformar o protagonista (e todos a seu redor) com a “regra do sem sonhos antes do café”.
“Com Amor, Simon” busca também chegar mais próximo deles com simplistas referências de suas culturas e seus conhecimentos de mundo, como por exemplo, “Freud com Cristiano Ronaldo”. E ou as “safadas bichas Pokemon”. E ou assistir “The Bachelor”. E ou os filhos “reprimidos” que se incomodam com o affair dos pais. E ou o diretor da escola que intercepta celulares das mãos dos alunos. “Há um mundo todo para olhar”, diz-se.
Contudo, quanto mais o longa-metragem é desenvolvido, mais percebemos um latente preconceito hipócrita enraizado. As piadas homofóbicas com “frutinhas”, com o pai “chorão” com Jon Snow (personagem do seriado “Game of Thrones”), com Daniel Radcliffe (da saga “Harry Potter”) e com o musical “Os Miseráveis”, e até com “Bill Cosby, quando era cool”, tudo é nivelado por um politicamente correto cliché que não sai de uma preguiçosa e estereotipada zona de conforto (quando “some” com o negro por causa da possibilidade de um branco aparecer).
A trama acontece. Deixa previsíveis e descuidadas pistas gerando chantagens. “O outro não está pronto para mudar o mundo”. Aqui é tudo muito afetado. Tudo muito teatral. Tudo encenado demais até mesmo em seus alívios cômicos, que mais parecem fórmulas de bolo de preparação ultra rápida.
Simon tenta encontrar aquele que troca anônimas mensagens de email. E vai tentando descobrir quem é o “príncipe encantado”. Entre projeções e “contrários” números musicais do seriado “Glee” com o filme francês “Minha Vida em Cor-de_rosa”, de Alain Berliner, ele lida com o sentimento de sufocamento, insinuações, olhares “tortos” e julgadores, prisão e medo de se assumir “porque heterossexual é o padrão”, conciliando camaradagem, “ser cupido” e mostrar o caminho” com “biscoito Oreo de laranja”. “Mudar é exaustivo”, diz-se sem nudez, palavrões, palavrões e sexo.
“Com Amor, Simon” tenta a redenção das “piadas estúpidas” (“Grindr, o Facebook dos gays”) à tolerância pelas dificuldades encontradas, pelo “desmoronamento” da vida e pelo discurso final, de efeito e “permanente”. Concluindo, um filme “Sessão da Tarde” que busca uma editada espontaneidade e uma ficcional naturalidade, mas encontra um sistema cinematográfico robotizado (quase binário) de intercalar regras para um óbvio desfeito aceitável.

O Instituto do Mar (IMar) da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP) promove o Ciclo de Debates Ações e Desafios para Gestão Costeira
O evento ocorrerá no sábado, dia 05 de abril de 2014, das 9h as 12h30, no Auditório do BICT MAR, Campus Baixada Santista, Ponta da Praia, em Santos – SP.
Veja como chegar ao local, clique na figura do mapa.
O projeto propõe conformar um espaço para a discussão interdisciplinar da gestão costeira na Região Metropolitana da Baixada Santista. Esse debate propõe uma reflexão sobre as principais ações e desafios presentes na gestão costeira e pretende contribuir para a elaboração de políticas públicas e sociais, programas e projetos, por parte do Estado, do Poder Local e da Sociedade Civil organizada. O evento ocorrerá no dia 5/04/2014 das 9hs as 12h30 no Auditório do BICT MAR, localizado na Av. Alm. Saldanha da Gama, 89, Ponta da Praia, Santos.
As inscrições serão feitas pela internet do dia 25/03 ao 02/04/2014, vagas limitadas. O evento tem carga horária de 3h e serão fornecidos certificados aos participantes inscritos.
Inscrições a partir de 25/03 em:http://phpu.unifesp.br/acad/siex/index.htm

Minha reputação nunca esteve pior, então
Você deve gostar de mim pelo que eu sou
Nenhuma promessa agora, podemos, querido?
Mas você pode me fazer uma bebida
Bar no Lado Leste, onde você está?
O celular ilumina meu criado-mudo na escuridão
Venha aqui, você pode me encontrar nos fundos
Jeans escuros e seu tênis Nike, olhe para você
Ah, caramba, nunca vi esse tom de azul
Apenas imagine as coisas divertidas que podemos fazer
Está tudo bem eu ter dito tudo isso?
É normal que você esteja na minha cabeça?
Será que ainda é muito cedo para fazer isto?
Terceiro andar no Lado Oeste, eu e você
Maravilhoso, você é tipo uma mansão com vista
As garotas de onde você mora te tocam como eu toco?
Noite longa, com suas mãos no meu cabelo
Fique aqui, querido, não quero te compartilhar
Será que é muito cedo para fazer isto ainda?
Às vezes me pergunto, enquanto você dorme
Será que você está sonhando comigo?
Às vezes, quando olho nos seus olhos
Eu finjo que você é meu todo o maldito tempo
Está tudo bem eu ter dito tudo isso? (não é?)
Será que é muito cedo para fazer isto ainda? (Não é? Não é?)

Levy destacou que a maioria dos bancos de desenvolvimento está se reinventando, com uma série de inovações
13/12/2018 00:08 [Jair Bolsonaro] - Bolsonaro sobre finanças de ex-assessor de filho: se há erro, vou pagar
"Se algo estiver errado, seja comigo, com meu filho, com Queiroz, que paguemos a conta deste erro", disse
As falhas apontadas pelo órgão técnico do colegiado foram consideradas "insuficientes" para a desaprovação
13/12/2018 00:01 [Política] - Líder do PP na Câmara se coloca à disposição do governo Bolsonaro
Ele disse ainda que vai votar as pautas de interesse do Brasil de acordo com as convicções do partido
Doria viajou a Brasília nesta quarta para participar do fórum de governadores eleitos
Agentes também encontraram referências ao massacre de Realengo, ocorrido em 2011, no Rio
Aulas gratuitas ocorrem nos dias 17 e 19 de dezembro e incluem dicas para harmonizar as ceias de fim de ano com a bebida
12/12/2018 18:54 [Reino Unido] - ?Bohemian Rhapsody? é a música do século 20 mais escutada da história
Após 43 anos do lançamento, a música teve um pico de popularidade neste ano, coincidindo com a estreia do filme que narra a trajetória da banda britânica
De acordo com os investigadores, a ação parece ter sido realizada por profissionais
12/12/2018 18:44 [Saúde] - Excesso de peso é responsável por 4% dos casos de câncer no mundo
Relatório da Sociedade Americana do câncer apontou mais de 500 mil casos de câncer relacionados ao sobrepeso e obesidade
Goldman Sachs disse que Bolsonaro enfrentará desafios políticos, sociais e econômicos endêmicos e enfatizou a importância da reforma da Previdência
Sete israelenses ficaram feridos quando desconhecidos dispararam de um carro contra um grupo de pessoas perto do assentamento de Ofra
12/12/2018 18:30 [Uber] - Uber mostra como a mobilidade gera oportunidades em sua campanha
O objetivo é demonstrar que é preciso se movimentar para fazer a diferença e criar oportunidades
12/12/2018 18:21 [Senado] - É difícil de acreditar, diz futuro governador de GO sobre João de Deus
Afirmando não querer antecipar "juízos de valor", ele disse que é necessário esperar que os órgãos de investigação e da Justiça façam seus trabalhos
12/12/2018 18:20 [Prisões] - Ativistas protestam para marcar um ano de prisão de repórteres de Mianmar
Os jornalistas foram presos por conta de sua reportagem sobre um massacre em Mianmar, mas as autoridades negam
12/12/2018 18:15 [Carros] - Vai trocar de carro? Veja as falhas mais comuns em 5 seminovos populares
11/12/2018 23:30 [São Francisco (Califórnia)] - Freiras nos EUA roubam US$ 500 mil de colégio e vão jogar em Las Vegas
As duas, que são melhores amigas, se aposentaram recentemente e disseram estar arrependidas de roubarem o dinheiro de matrículas e doações
Peça que já conquistou os cinemas agora está pronta para chegar às plataformas de streaming com uma série exclusiva no Globoplay
"No momento em que a gente coloca a menina igual ao menino, ele vai pensar 'é igual, ela pode levar porrada'", disse
Mesmo com anúncios, movimento segue mobilizado nesta terça-feira e pode voltar a se manifestar no próximo sábado
Analistas acreditam que a Gol deve ser mais beneficiada pela diminuição da concorrência, já que opera trechos semelhantes aos da Avianca
A Polícia Civil informou que Euler Fernando Grandolpho, de 49 anos, é o autor dos disparos em Campinas. Ele era morador de Valinhos
11/12/2018 20:40 [Redes sociais] - ?La Casa de Papel? é tema de post mais comentado de 2018 no Facebook
Publicação da Netflix brasileira sobre a série teve mais de 287 mil comentários e foi o post de marca mais popular de 2018
"Profundamente abalado pela notícia desse crime cometido na Catedral de Campinas, apresento minhas condolências aos familiares das vítimas", disse
A equipe de Guedes divulgará em breve os detalhes sobre o organograma e as atribuições de cada secretaria do futuro ministério da Economia
Executivo diz que empresa tem capacidade operacional para entrar em uma nova região por ano e a próxima será Goiânia
"Desde o início foi um ponto complexo e delicado. A gente quer um novo momento para os povos indígenas no Brasil", disse Damares Alves
11/12/2018 14:09 [Wall Street] - Estátua da ?Menina Sem Medo? é posicionada em frente à Bolsa de Nova York
A "Menina Sem Medo" lembra sobre a importância da diversidade de gênero no endereço empresarial
11/12/2018 14:07 [Hyundai] - Dois vice-presidentes do conselho da Hyundai renunciam, dizem fontes
Segundo maior grupo da Coreia do Sul está lutando contra uma queda nas vendas, lucros e preço de suas ações desde setembro
Enem acontece dias 11 e 12 de dezembro para presos e menores infratores em mais de 1.400 municípios
11/12/2018 14:03 [Smartphones] - Acordo entre Huawei e Positivo no Brasil acaba antes mesmo de começar
Segundo informações do jornal Valor Econômico, marca chinesa encerrou parceria com Positivo e está em busca de distribuidores para fazer venda direta
11/12/2018 13:50 [Revistas] - Jornalistas mortos e presos são eleitos ?Pessoa do Ano? pela revista Time
11/12/2018 13:49 [Protestos no mundo] - Esquerda francesa apresentará moção de censura contra governo
A monção tem poucas chances de prosperar por conta da maioria governista na Assembleia Nacional
11/12/2018 13:46 [Mulheres] - Diageo questiona agências parceiras sobre igualdade de gênero no trabalho
CMO da marca enviou cartas às agências de publicidade solicitando detalhes sobre equidade de gênero no ambiente de trabalho
10/12/2018 22:59 [Ministério Público] - Futuro ministro do Meio Ambiente responde por ação de improbidade
Ele é acusado de alterar ilegalmente o plano de manejo de uma área de proteção ambiental para supostamente favorecer interesses empresariais
"Estamos nos preparando para defender a Venezuela até o último palmo de terra quando for necessário, e faremos isso com nossos amigos", disse ministro
Segundo os EUA, foi enviada uma esquadrilha de aviões russos que inclui dois bombardeiros estratégicos T-160, capazes de carregar bombas nucleares
50 peças - 45 gravuras e cinco esculturas - foram roubadas no dia 27 de novembro quando eram transportadas do Rio para Belo Horizonte
"Dentro do processo de transformação digital pelo qual passamos talvez essa seja a decisão mais importante que a companhia tomou", disse diretor-presidente
10/12/2018 20:46 [Teatro] - De volta à terra de Oz para uma apresentação exclusiva em SP
Encontro que ocorre nesta segunda-feira, 10, celebra os 15 anos do musical na Broadway e os dois anos da estreia no Brasil
Pesquisadores americanos detectaram fragmentos da proteína tau no sangue para diagnosticar a doença
10/12/2018 15:32 [União Europeia] - Itália multa Facebook em 10 milhões de euros por venda de dados
Facebook recebe a mais alta multa na Europa por fornecer os dados dos seus usuários para fins comerciais sem informá-los
A primeira-ministra Theresa May adiou nesta segunda-feira a importante votação do acordo do Brexit no Parlamento britânico
A chanceler alemã afirmou que a União Europeia "vai precisar de um número maior de mão de obra qualificada de fora"
10/12/2018 15:11 [Xi Jinping] - Polícia chinesa prende líderes e membros de igreja protestante ilegal
Um dos líderes da igreja protestante afirmou que mais de 100 pessoas foram detidas
10/12/2018 15:10 [Política no Brasil] - Major Olímpio se diz preparado para ser líder, mas que não é oferecido
Deputado federal defende a redução da maioridade penal, não é a favor da liberalização do uso de drogas e apoia a revisão do estatuto do desarmamento
A UE informou que o acordo do Brexit já aprovado é "o único possível", depois a possibilidade de uma revogação unilateral do acordo foi aprovada
Sofia Esteves, da Cia. de Talentos, cita os benefícios da curiosidade no trabalho
Às 11h40, o Ibovespa caía 0,69 por cento, a 87.506,03 pontos. O volume financeiro somava 1,6 bilhão de reais
Galaxy A8s é o primeiro smartphone Android da sul-coreana a contar com visual que deve ser tendência em 2019
10/12/2018 14:12 [Redes sociais] - Você já pode enviar mensagens a ouvidorias do governo por Facebook
O serviço vai ser disponibilizado também no Whatsapp no ano que vem
Na Cúpula Conservadora das Américas, ambos propuseram um tribunal para julgar supostos "crimes contra a humanidade"
08/12/2018 19:44 [Síria] - Estado Islâmico recupera parte de reduto controlado por curdos na Síria
Os extremistas aproveitaram as condições meteorológicas desfavoráveis na região desértica para lançar um contra-ataque
08/12/2018 19:37 [Música] - Objetos e joias de Frank Sinatra arrecadam US$ 9 milhões em leilão
O objeto mais caro foi um anel de noivado confeccionado com um diamante de 20 quilates que Sinatra deu a Barbara em uma taça de champanhe
Os arquirrivais da Argentina iniciaram duelo há quase um mês, mas só agora o jogo poderá acontecer e será em território europeu
08/12/2018 19:09 [Vaticano] - Papa pede respeito aos direitos humanos das famílias migrantes
O pontífice lembrou que a Virgem Maria e José tiveram que deixar seu país, Nazaré, e ir a Belém para o nascimento de Jesus
Inspirado no movimento francês, os belgas protestam sobre custo de vida e exigem a remoção do governo de coalizão de centro-direita
08/12/2018 18:48 [Protestos] - Em meio a turbulências na França, Trump propõe fim do Acordo de Paris
"Talvez seja a hora de acabar com o ridículo e extremamente caro Acordo de Paris e devolver o dinheiro para as pessoas", disse o presidente dos EUA
O Plano de Recuperação Fiscal deve informar o total de dívidas correntes do estado, entre elas, as dívidas com fornecedores
O deputado arrancou aplausos da plateia ao dizer que a cúpula irá dizer "não ao socialismo e não ao Foro de São Paulo",
08/12/2018 17:42 [São Paulo] - Após mal-estar, Bolsonaro diz que deve adiar cirurgia marcada para janeiro
O presidente eleito afirmou nesse sábado que a causa do mal-estar sentido na véspera foi uma confusão nos medicamentos
08/12/2018 14:00 [Harvard] - O professor que ensina a ser feliz sugere que você faça isto em 2019
18/10/2016 14:04 [Seu Dinheiro] - Você está comprando carro do jeito errado
A investigação está centrada na Petrobras e descobriu corrupção sistêmica em diversas empresas e em altos escalões de governo
No início do mês, dirigentes de 79 entidades sindicais concordaram em se engajar em uma greve geral contra as reformas trabalhista e previdenciária
O anúncio ocorre depois que o Wikileaks denunciou ontem que a conexão de internet de Assange havia sido "interrompida deliberadamente"
Até o início da tarde desta terça, a SAP já havia relatado a recaptura de 50 dos 55 foragidos
18/10/2016 13:38 [Carreira] - 4 modismos da língua portuguesa que é melhor evitar
Quem nunca ouviu os verbos "descriminalizar", "disponibilizar" ou "elencar"? Professor de português aponta essas e outras "modas" da língua que é bom abandonar
A medida promove "verdadeiro retrocesso social" e usurpa a competência do Poder Legislativo de elaborar normas
18/10/2016 13:30 [Brasil] - Homens armados fazem arrastão na Linha Vermelha, no Rio
De acordo com relatos de vítimas, o arrastão teria começado por volta das 8 horas
O executivo disse que a empresa quer transformar-se em uma plataforma de serviços digitais à medida que as receitas com voz se tornam cada vez menores
Segundo fontes citadas pelo jornal britânico "The Guardian", o chefe da agência de inteligência afegã, Mohammed Masoom Stanekzai, esteve presente nos encontros
Por outro lado, o Indicador Coincidente Composto da Economia (ICCE) caiu 0,5% na mesma base de comparação, para 96,8 pontos
18/10/2016 13:12 [Brasil] - Mortes no trânsito da cidade de SP sobem pela 1ª vez no ano
Em agosto, 103 vítimas morreram, o que fez a quantidade de óbitos atingir o maior patamar dos últimos 14 meses
Diversos grupos de ajuda humanitária entraram com um pedido de emergência na justiça na última semana para adiar o fechamento do campo
O Ibovespa operava em alta de 0,82% na manhã desta terça-feira
O objetivo é garantir o quórum na Câmara para votação em segundo turno da PEC do Teto, o que deve acontecer no dia seguinte
A investigação foi um desdobramento do cartel do cimento, processo que gerou a maior multa da história do Cade em 2014
A companhia anunciou ontem que fora dos Estados Unidos teve mais de 3 milhões de novos assinantes
Os investigados realizavam boca de urna e comprovavam votos em troca da distribuição de bens, como medicamentos e combustível
As novas tarifas vigoram a partir de 27 de outubro e foram aprovadas no processo de reajuste tarifário da companhia
18/10/2016 12:42 [Brasil] - Destaques de projeto sobre pré-sal serão votados na quarta
Destaques do projeto que desobriga a Petrobras de ser a operadora única do pré-sal só serão votados na quarta-feira
A previsão da Aneel é de que as tarifas de energia tenham que subir 5% a partir do ano que vem para bancar essa conta, que ficará em cerca de R$ 65 bilhões
É difícil imaginar que, nos próximos anos, as operadoras continuarão cobrando por minuto de voz", observou o presidente da Telefônica Vivo, Amos Genish
18/10/2016 12:26 [Mundo] - Esposa de Assad diz ter recebido oferta para deixar a Síria
Asma Assad afirmou que as pessoas que tentaram fazer com que ela fugisse não eram sírias e que as ofertas eram "estúpidas"
Grandes colunas de fumaça se elevavam ao céu a partir de poços de petróleo incendiados, perto da retaguarda das forças iraquianas
Temer destacou, como forma de aproximação dos povos do Brics, a adoção de programas de saúde coletivos assemelhados

Amanda Seyfried e Clive Owen foram flagrados caracterizados no set de filmagem da ficção/suspense “Anon”, de Andrew Niccol, no sábado (3/9), em Nova York. A trama é sobre um detetive que encontra uma mulher que ameaça sua segurança num mundo sem anonimato ou crime. O filme estreará em 2017.
Zoe Kravitz e Ethan Hawke foram flagrados no set de filmagem do suspense “Good Kill”, de Andrew Niccol, na terça-feira (1/4), em Nevada. No elenco tem ainda January Jones e Bruce Greenwood. A trama ‘s sobre um piloto militar que começa a questionar a sua missão depois de ser designado a pilotar um robô, controlado por um controle remoto, para combater o Taliban 12 horas por dia. O filme estreará em 2015.
Importante: A adaptação para o cinema será lançada em 2013 e foi dirigida por Andrew Niccol, com Saoirse Ronan no papel principal.
Trailer original da ficção/suspense “The Host”, de Andrew Niccol, com Saoirse Ronan, Diane Kruger e Jake Abel. A trama é uma história fascinante sobre a sobrevivência do amor e do espírito humano em tempos de guerra. O filme estreará em 2013.
A estrela alemã Diane Kruger foi flagrada ao deixar o supermercado Gelson, na terça-feira (28/2), em Los Feliz, Califórnia. A atriz esteve na festa pós-Oscar, no domingo (26/2), belíssima em um vestido longo vermelho da grife Calvin Klein. No momento, Diane está filmando a ficção “The Host”, de Andrew Niccol, com Saoirse Ronan e Max Irons.
Amanda Seyfried e Justin Timberlake participaram do programa de comédia da TV espanhola, El Hormiguero, no estúdio Vertice, na segunda-feira (28/11), em Madri. Os atores estão na cidade para promoverem seu filme “In Time”, de Andrew Niccol. Amanda usou um vestido da grife Michael Angelo e sapatos Lanvin.
Num futuro em que as pessoas param de envelhecer aos 25 anos mas são programadas para morrer um ano depois, o tempo de vida se torna a moeda com que é possível comprar bens e luxo. Nesse ambiente, um homem pobre é acusado de assassinato e toma uma refém em sua fuga da polícia.
Amanda Seyfried e Justin Timberlake compareceram à première do suspense “O Preço do Amanhã”, de Andrew Niccol, nesta quinta-feira (3/11), no Hotel Villamagna, em Madri, Espanha. A atriz usou um vestido da grife Lanvin e Justin usou colete, jaqueta e jeans William Rast. Ontem, quarta-feira, eles estiveram na Alemanha promovendo o filme.

enchentes no Rio _ Blog da Diana Gabanyi - tênis, moda, sustentabilidade, viagens e tudo isso dos bastidores da atp e wta

Camilla Uckers é uma e-celebridade muito grande na internet, se eu não me engano, ela ficou famosa com um vídeo reclamando da Activia
Não sei exatamente o que ela andou fazendo na internet, mas sei que ela tem muitos seguidores e tem influencia por aqui
Ela fez 3 procedimentos... nariz, lipo e silicone no bumbum... assim... um atrás do outro
Também não sei ao certo o que levou ela a querer fazer cirurgias plásticas, porque ela já era bonita... mas cada pessoa tem seu padrão pessoal, e com dinheiro e oportunidades as pessoas podem tentar se encaixar nele...
Lembro que todo mundo ficou falando sobre a cirurgia dela, por causa desse video:
Ela compartilhou tudo o que aconteceu, sem filtro, sem nada...
Acontece que um dos procedimentos... o silicone no bumbum... deu a ela uma infecção generalizada
A cirurgia, a dor e a exposição lhe deram traumas...
Eu não entendi o porque ela se sentiu mal em expor a parte ruim de tudo...
... se foi por medo de rejeição/critica... receio de compartilhar negatividade... ou...
Pois o primeiro até entendo... medo das pessoas dizerem "viu, isso que dá fazer cirurgias", sendo que por mais que tenha riscos, a promessa é de dar certo, e os riscos de dar errado são pequenos (é silicone), se caso der errado muitas vezes é culpa do medico, não da pessoa
Se for por medo de compartilhar negatividade... até entendo... mas a vida é assim, tem coisas boas e ruins... se ela se vende como pessoa verdadeira, vai ter que se abrir nesses momentos, todos temos merda pra contar...
mas... o "ou" é por causa do nome do medico destacado nos primeiros vídeos... aquilo foi patrocinado? O medo então seria por causa disso?
Ps: Foi sim... ela contou isso... ele pediu a ela a nunca dizer que foi de graça:
Patrocinado ou não... é culpa do medico... (e ta ai um problema de fazer cirurgia "ganhada" em troca de divulgação... ela não é a primeira pessoa a passar por isso... lembra do caso da Anastasiya Shpagina? [http://www.cecyaguilera.com/2017/04/o-triste-novo-drama-da-anastasiya.html]
Camilla não consegue mais andar e está pedindo ajuda, o nervo ciático dela está inflamado...
Lembra que o medico do Ana tinha a ficha suja...
A matéria ai conta que esse medico conseguiu errar numa cirurgia de mama, que é considerada simples.
Além disso, Camilla conta que ele ficava mandando ela apagar coisas que geravam questionamento nas seguidores... pois... um cirurgião plástico não "conseguia" responder perguntas sobre cirurgias plásticas... coisas do trabalho dele
Esse é o problema de fazer coisas com patrocínio... não estou culpando ela pelo erro... mas estou dizendo que... essas coisas que mexem com a saúde são perigosas demais, e ai as celebridades fazem e viram refém de um contrato, aonde não podem dizer "certas coisas", principalmente negativas, tudo pra fazer uma boa promoção de tal marca/clinica... fazendo as postagens que relatavam a experiência serem sintéticas/FALSAS
Ta vendo, por isso não dá pra confiar em feedback de celebridades... são comprados...
O medico ainda deve ter se esforçado por saber que ela seria o exemplo que as pessoas seguiram... o cara é um açougueiro...
Quer falar de Boca Rosa por mentir...
Era isso que estava com medo das pessoas dizerem?
Ela não deveria ter ficado em recuperação total? Ué, como assim?
se não me engano deveriam ser pelo menos 2 ou 3 meses em repouso mas na semana segunite ja tava andando de avião e first class ainda por cima kkkkkkkkk
e... que açougueiro do caralho...
sera que ela aproveitou de graça e fez tudo de uma vez????

VEJA-SE A MATÉRIA MÉDICA DESTE MEDICAMENTO, EM PORTUGUÊS, EM ARTIGOS » HOMEOPATIA - NO SITE
Publicada por José Maria Alves à(s) terça-feira, dezembro 30, 2008 5 comentários:
PARA UM DESENVOLVIMENTO DO ESTUDO DO MEDICAMENTO, VEJA-SE A MATÉRIA MÉDICA EM PORTUGUÊS EM ARTIGOS » HOMEOPATIA E LIVROS ONLINE NO SITE www.homeoesp.org
PRECAUÇÕES – Em Silicea, todos os corpos estranhos incluídos no corpo acabam por ser expulsos com uma supuração, que se torna necessário controlar.
DURAÇÃO DE ACÇÃO – (Várias semanas nos casos crónicos).
PRECAUÇÕES – Este medicamento não deve ser ministrado num organismo insuficientemente drenado.
No entanto, é a única tuberculina a prescrever aos pacientes febris e fatigados, em período de emagrecimento suspeito.
PRECAUÇÕES – Como todos os bioterápicos deve ser prescrito em função da sua patogenesia e dos sintomas apresentados pelo paciente, podendo e devendo tomar-se em consideração os eventuais antecedentes blenorrágicos.
Uma alta diluição de Nux Vomica pode ser necessária no início do tratamento com o fim de desintoxicar o paciente.
PRECAUÇÕES – Os bioterápicos não devem ser dados ao acaso. Ministrá-los, implica estudo profundo e similitude.
DURAÇÃO DE ACÇÃO – (1 a 15 dias).
DURAÇÃO DE ACÇÃO – De 2 a 3 dias.

Quando penso que já vi de tudo… _ Geral Ligado
Colocaram laxante na cantina de uma escola e olha no que deu…
O jeito mais fácil de ficar sem os dentes
As vezes eu só queria sair pulando por ai igual esse cara

Saiba como fazer a decoração de igreja para o casamento com inspirações super selecionadas
No planejamento de um casamento, a lista de tarefas parece não acabar nunca! E entre vários itens está a decoração de igreja para casamento. Afinal, o local onde finalmente o casal vai se unir, dizer o tão esperado “sim” na frente dos amigos e familiares, deve ter uma decoração mais que especial, beirando a perfeição!
No post de hoje separamos diversas imagens inspiradoras para você se basear e dicas preciosíssimas para acertar em todos os detalhes desse momento tão esperado e importante. Para não esquecer:
Caminhando para o “sim”: A decoração do caminho em que o noivo, os padrinhos, madrinhas e, finalmente, a noiva vai passar é um dos pontos principais de um casamento na igreja.
Luzes baixas para um clima mais romântico e aconchegante: O melhor de trabalhar com ambientes fechados é poder planejar todos os detalhes, inclusive a incidência de luz em cada ponto do espaço. Em casamentos, o ideal é manter uma iluminação baixa e aconchegante, com luz amarelada. Então aposte em velas e luminárias de chão e lustres pendentes.
Cores do casamento: As cores predominantes da decoração do casamento são branco e o dourado, mas não tenha medo de adicionar mais algumas cores nessa mistura, principalmente por meio de flores e plantas!
Conheça também: inspirações de arranjos de flores para casamento, decoração para um casamento rústico e no campo
60 imagens inspiradoras de decoração de igreja para casamento
Vamos as imagens? Confira a melhor galeria da internet com imagens de decoração de igreja para casamento e use estas inspirações a seu favor. Veja também dicas simples de decoração de casamento.
Imagem 1 – Caminho de flores em uma igreja grande como separação para o caminho dos noivos e os convidados.
Uma forma de demarcar bem o caminho em que só os noivos, padrinhos e madrinhas passam é fazendo uma divisão com elementos decorativos dos bancos onde ficam os convidados. Que tal pensar em um tipo de cerca viva ou uma forma bem florida de marcar esses espaços?
Imagem 2 – Flores e pontos de luz no caminho dos noivos.
Em uma igreja grande pode haver mais de um corredor entre os bancos. Uma forma de dar destaque para o que vai ser o principal é caprichar na decoração e até mesmo trabalhar com luzes, assim o local fica em destaque até para quem está longe.
Imagem 3 – Altar decorado com buquês de flores frescas e com tons claros.
Os trabalhos com plantas, principalmente as mais floridas, nas igrejas trazem um toque da natureza e dão mais destaque para alguns pontos específicos, como o altar, já que elas não são muito usadas no interior em missas normais.
Imagem 4 – As paredes do altar decoradas com flores e arbustos.
Trazendo ainda mais elementos da natureza, não tenha medo de ousar um pouco!
Imagem 5 – Mais uma divisão do caminho dos noivos.
Imagem 6 – Flores para um toque colorido e diferente na igreja.
As flores mais usadas na decoração de igrejas podem até mesmo serem as brancas, mas o mais legal de decorar com elas é aproveitar suas formas e suas cores para dar um ar diferente no local.
Imagem 7 – Entrada com velinhas suspensas para adiantar o clima acolhedor e aconchegante de dentro da igreja.
Decorar a igreja para o casamento não quer dizer só a parte interior, mas também o exterior, especialmente nas proximidades das portas do local.
Imagem 8 – Decoração de altar com tecido leve e velas em cores claras da sua preferência.
Para dar um toque de leveza no ambiente, outro elemento muito usado e que contribui muito para o clima desejado é um tecido leve e com cor clara.
Imagem 9 – Flores e velas para um clima intimista e romântico.
Imagem 10 – Vidro refletindo a pintura do teto no caminho dos noivos.
As igrejas mais antigas e tradicionais têm pinturas especiais na parte de cima do altar e elas podem contribuir muito para a sua decoração. Pense em formas de incorporá-las!
Imagem 11 – Pontos específicos com folhas, flores e candelabros.
Se o ambiente da sua igreja tem cores mais escuras, deixando a iluminação mais pesada, aposte em flores de tons claros para balancear o espaço e dar um frescor maior.
Imagem 12 – Grandes buquês de flores aos pés do altar.
Imagem 13 – Mais uma cerca verde na parte central da igreja.
Imagem 14 – Caminho decorado ao nível do chão e grandes buquês elevados.
Uma boa estratégia é pensar a decoração em várias camadas ou níveis de altura.
Imagem 15 – Folhas em formato de guirlanda para um toque rústico e atento às tradições.
As guirlandas são muito utilizadas no Natal e têm um significado que também faz sentido em casamentos: saúde e prosperidade!
Imagem 16 – Aproveite o pé-direito alto para fazer uma decoração diferente no teto.
Outra forma de exercitar a criatividade é pensar em todas as possibilidades de decoração para o ambiente: o teto está incluído no pacote!
Imagem 17 – Destaque para fitas coloridas e grandes candelabros no caminho para o altar.
Fitas de cetim são extremamente baratas e formam uma decoração simples que pode ser feita rapidamente.
Imagem 18 – Casamento branco: mantendo a cor clássica e a decoração minimalista.
Todo casamento tem os seus chorões, sejam os familiares ou amigos. Esteja preparado e faça uma graça com eles!
Imagem 20 – Galhos secos e um caminho de luzes para o altar.
Imagem 21 – Glitter e velinhas espalhadas pelo caminho.
Para um toque mais mágico e glam, que tal investir em alguns potinhos de glitter?
Imagem 22 – Casamento minimalista e natural: use a criatividade para decorar com suas plantas favoritas de uma forma simples e barata.
Essa ideia funciona especialmente em igrejas com menos ornamentos decorativos. Uma forma de trazer um traço mais personalizado para o ambiente.
Imagem 23 – História da família.
Como o casamento é uma cerimônia que reúne boa parte da família, que tal fazer uma pequena homenagem aos ancestrais do noivo e da noiva?
Imagem 24 – O casamento perfeito para os booklovers: páginas dos seus livros favoritos te guiando até o altar.
Outra forma super charmosa de dar destaque para o corredor principal da igreja. Para os amantes de livros, não tem ambiente mais perfeito.
Imagem 25 – Decoração para igreja simples: flores de papel crepom.
Se o preço as flores naturais saírem do budget estipulado, pense em opções alternativas e mais baratas para substituir. As flores de plástico funcionam e o papel crepom dá um ar descontraído para o espaço.
Imagem 27 – Lanternas de papel para um ambiente agradável e simples.
As lanternas de papel, super populares em lojas de artigos orientais, são muito simples de montar, baratas e trazem um ar mais moderno ao ambiente clássico da igreja.
Imagem 28 – Muitas luzes na decoração de uma igreja evangélica.
Para dar destaque altar, luzes de velas ou pisca-piscas podem ser um tipo de decoração muito acertada para um ambiente com menos elementos decorativos.
Imagem 29 – As iniciais do casal na decoração.
Outro detalhe que pode ser feito de forma artesanal e faz referência ao convite. As iniciais do casal são simples de compor na decoração e ainda funcionam como uma plaquinha de entrada da igreja.
Imagem 30 – Decoração externa na igreja com folhas e fitas.
Outra forma de decorar a entrada da igreja.
Imagem 31 – Detalhe na decoração com corda.
A corda é mais um elemento que pode ser usado numa decoração simples e barata.
Imagem 34 – Selecione flores e ervas aromáticas que tenham um significado especial para você e ainda perfumam o ambiente.
Pensar em ervas para a decoração é outro trunfo que você pode colocar na manga. Além de mais baratas, é uma decoração que pode ser feita em casa e de forma muito rápida.
Imagem 35 – Velas no chão para delimitar espaços.
Imagem 36 – Decoração dos bancos da igreja com tule imitando o véu da noiva.
Um dos elementos mais marcantes de um casamento é o vestido da noiva. E a decoração pode se basear completamente nele, no seu caimento e nas cores.
Imagem 37 – Arco natural para os apaixonados fazerem seus votos de casamento.
Os arcos dão um clima muito romântico e íntimo aos casamentos, especialmente quando estão instalados dentro de uma igreja. Eles podem ser usados em todos os estilos, desde flores, folhas até a armaduras expostas de metais.
Imagem 38 – Mais um exemplo de flores dividindo o ambiente.
Imagem 39 – Fique atenta aos elementos da tradição que você vai seguir.
De acordo com a tradição do casamento que você vai seguir, alguns elementos vai ser necessários e não podem ser esquecidos. Separe um espaço especial para eles, assim não tem correria.
Imagem 40 – Flores em formatos diferentes na decoração dos bancos da igreja.
Imagem 41 – Pense em diversas espécies de plantas que podem compor o ambiente.
As rosas brancas são tradicionais dos casamentos, mas todo tipo de planta pode criar uma decoração especial para o espaço escolhido, até mesmo uma espécie inusitada para esse uso como as palmeiras usadas nessa imagem.
Imagem 42 – Decoração com flores na cruz para uma igreja evangélica.
Imagem 43 – Poucos elementos para aproveitar a arquitetura da igreja escolhida.
A decoração de igreja é um ponto importante do planejamento do casamento, mas se você escolher uma igreja com uma decoração interior marcante, deixe-a ser a protagonista dos seus planos.
Imagem 44 – Suas flores preferidas no altar.
Num clima mais íntimo, rústico e DIY, as mason jars são sempre bem-vindas e dão um toque único na decoração.
Imagem 46 – Estrutura para vela invadida pela vivacidade da natureza.
Imagem 47 – Mais um corredor delimitado com flores e tecido.
Imagem 48 – Luminárias de diversos tamanhos para uma caminhada iluminada.
Além de luzes de velas, luminárias são ótimas para fazer um clima intimista com luzes baixas e pontuais.
Imagem 49 – Aproveite o arco da porta da igreja para um prelúdio da decoração principal.
Como já falamos anteriormente, a decoração externa é super importante e deve conversar e até mesmo ser uma prévia da decoração do interior da igreja.
Imagem 50 – Marcação da entrada da noiva.
Imagem 51 – Decoração com flores no mezanino.
Imagem 52 – Siga a paleta de cores da igreja.
Para começar a pensar na decoração, não há nada melhor do que partir da decoração já existente da igreja.
Imagem 53 – Decorando uma igreja pequena com poucos elementos.
Imagem 54 – Cúpulas e terrários na decoração de casamento.
Atualmente as decorações com elementos naturais estão cada vez mais em alta nas festas. Nas cerimônias de casamento não poderia ser diferente.
Imagem 55 – Trabalhe com os diversos climas que a iluminação pode te proporcionar.
Controle os focos e altura de iluminação para um clima mais romântico, intimista ou divertido.
Imagem 56 – Muitos toques da natureza também funcionam para espaços reduzidos.
Imagem 58 – Para uma igreja pequena: diminua decorações e dê uma sensação de amplitude para o espaço.
Diminuir o número de elementos decorativos não significa não ter decoração e, em alguns espaços, isso pode influenciar na sensação de amplitude do ambiente.
Imagem 59 – Arco de flores na entrada e na saída do espaço.
Imagem 60 – Acompanhe as linhas da arquitetura na decoração da igreja.
Para igrejas com pé direito grande ou que tenham decorações predominantemente verticais, seguir essas linhas dão uma sensação de grandeza para o espaço.
Decoração de casamento 2018: veja tendências e fotos…
Convite de casamento rústico: 35 ideias com fotos e dicas
Flores para casamento: veja as principais espécies…
Casamento azul Tiffany: 60 ideias de decoração com a cor
Decoração de casamento na cor azul

Diretoria Secretaria FEEC - 24 de julho de 2018
Com o tema "Jesus ante os novos tempos" o 18º Congresso Espírita do Estado do Ceará (CONECE) será realizado nos dias 20 e 21 de outubro no Teatro RioMar Fortaleza. Na programação, os conferencistas Ana...
Diretoria Secretaria FEEC - 25 de março de 2017

Descrição: É uma massa indicada para corrigir e nivelar imperfeições das superfícies externas e internas, proporcionando um acabamento mais liso e requintado. Tem fácil aplicação e ótima lixabilidade. Pode ser aplicado em paredes de reboco, gesso, fibrocimento, concreto aparente, blocos de concreto e paredes pintadas com tinta látex PVA ou acrílica.
Indicação: Indicada para corrigir e nivelar imperfeições das superfícies externas e internas
Secagem: Ao toque 1 hora. Final 4 horas.
Recomendações: Evite aplicar em dias chuvosos, temperatura abaixo de 10°C ou acima de 40°C e umidade relativa do ar superior a 90%.

A nossa escola classificou-se em sexto lugar no ranking concelhio; este ranking baseia-se nos resultados obtidos pelos alunos nos exames nacionais de Língua Portuguesa e Matemática, no 9ºano.
Este bom trabalho dá um novo alento para este ano letivo.

Tudo sobre Elvis: Relembre algumas curiosidades sobre o rei do rock
Relembre algumas curiosidades sobre o rei do rock
Se estivesse vivo, Elvis Aaron Presley, o Rei do Rock, teria completado 77 anos no último domingo (8). O ano é especial para o cantor, falecido há 35 anos. O público brasileiro, principalmente os fãs de Elvis, será presenteado em dose dupla com uma exposição e um filme sobre o astro.
A cinebiografia chamada Name & Fortune será dirigida por John Scheinfeld – responsável por bons documentários, como EUA x John Lennon (2006) – e foi baseada na biografia Still Taking Care of Business, de 2007, escrita pelo amigo pessoal de Elvis, Sonny West. Ele trabalhou como segurança de Elvis por 17 anos.
Já a exposição, com início marcado para 18 de setembro, trará cerca de 500 itens pessoais do cantor, inclusive uma coleção de itens raros, como carros, roupas, entre outros.
O evento conta também com um show ao vivo, no dia 2 de outubro: o “Elvis in Concert”, apresentado pela banda que esteve ao lado do cantor em sua carreira.
Nascido em Tupelo, no Estado americano do Mississipi, Elvis morreu em 16 de agosto de 1977.
Confira algumas curiosidades sobre o cantor, também conhecido como o rei do rock in roll:
Você se lembra qual foi a primeira música gravada profissionalmente por Elvis? A resposta seria “That`s All Right, Mama”.
A canção foi gravada em 5 de julho de 1954 e lançada dias depois, em um compacto que trazia “Blue Moon of Kentucky” no lado b. A revista americana Rolling Stone considera a música como a primeira gravação de rock’n’roll, embora outros hits como “Rock Around The Clock”, de Bill Haley, e “The Fat Man”, de Fats Domino, também já tenham recebido esse “título”.
Para quem acha que transmissão em larga escala é coisa dos dias de hoje, em 10 de janeiro de 1973, dois dias depois de seu aniversário, Elvis fez um show que foi transmitido via satélite para todo o mundo, o Aloha from Hawaii, direto da Honolulu Center Arena.
O objetivo era arrecadar fundos (e arrecadou aproximadamente US$ 75.000) para uma fundação contra o câncer. Só para se ter uma ideia da repercussão, a transmissão americana teve 51% de audiência, mais que o número de telespectadores da primeira viagem à Lua. O show foi visto em 40 países por pelo menos 1 bilhão de pessoas.
O baterista do U2, Larry Mullen Jr., é um fã fervoroso de Elvis. No DVD Rattle and Hum, do disco homônimo da banda, ele aparece visitando a casa do Rei do Rock, em Graceland.
A visita foi feita durante os meses de gravação do disco, o terceiro do quarteto, em 1988. Na ocasião, ele foi liberado para fazer o que poucos podem: sentar na Harley Davidson de Elvis.
Inspirada pelo Rei, a banda acabou indo gravar “Angel of Harlem”, uma das faixas do disco, no estúdio Sun Studio, em Memphis, onde Elvis gravou pela primeira vez.
O brasileiro Luis Bonfá tem uma conquista de fazer inveja a muitos: foi o único compositor do país a ter uma de suas músicas gravadas por Elvis. Trata-se de “Almost in Love”. A música entrou em um filme e foi lado b do compacto A Little Less Conversation, que anos mais tarde foi remixada pelo DJ Junkie XL.
O remix do DJ Junkie XL colocou Elvis de volta às paradas musicais em 2002, quando a nova versão foi lançada.
Elvis, que estivera pela última vez no topo das paradas britânicas em 1977, voltou a ser número 1 no Reino Unido graças ao remix, 25 anos depois de sua morte.
O DJ foi o único a receber uma autorização oficial para fazer uma nova versão de uma música do Rei do Rock. "Little Less Conversation" ainda foi tema da campanha de uma marca esportiva, e uma versão inédita foi usada na trilha sonora de Onze Homens e um Segredo.

﻿ Ver-o-Peso em Belém do Pará: 384 anos de história e transformação urbana _ The Green Club
Ver-o-Peso em Belém do Pará: 384 anos de história e transformação urbana
Imagens atuais do Mercado Ver-o-Peso.
Durante várias décadas, a riqueza da cidade e das construções da “Belle Époque” de Belém, transformadas em luxo e extravagância de uma elite, conviviam com a miséria generalizada. No entanto, como o Brasil não possuía qualquer estratégia de desenvolvimento sustentável para aproveitar a súbita extração da Borracha, perdeu espaço para a Malásia por volta de 1912, entrando em decadência. Deste momento, ficou uma enorme riqueza arquitetônica e urbana, patrimônio histórico da Amazônia.
Hoje o lugar é um Conjunto Arquitetônico Paisagístico, composto por edificações do período áureo da borracha e estruturas contemporâneas flexíveis:Mercado de Carne, Mercado de Peixe, Solar da Beira, o antigo necrotério na Praça do açaí , praça do relógio e dos pescadores,e a fantástica feira livre com aproximadamente 1.800 feirantes.
O Mercado de Carne e o Mercado de Peixe são duas edificações construídas em 1899, dentro do padrões da época: arquitetura eclética industrial onde o ferro é o elemento principal. O primeiro possui a área externa de alvenaria, e um imenso pátio interior com imponente estrutura metálica, no estilo “art-noveau”, com detalhes que lembram galhos e folhas de árvores, sua estrutura foi toda trazida da Europa.
Na primeira imagem está o Mercado de Peixe, na segunda o Mercado de Carne, na terceira a feira livre do Ver-o-Peso com seus 1.800 feirantes.
A grande atração deste Complexo é a feira-permanente, que durante muito tempo estava presente na imagem da cidade, contudo de forma negativa, pois possuía aspecto de favela encortiçada, onde os ambulantes trabalhavam em péssimas condições. Porém em 1998, a prefeitura de Belém do Pará, instituiu um concurso nacional para revitalizar o Ver-o-Peso, no qual o escritório Flávio Ferreira Arquitetura e Urbanismo, do Rio de Janeiro, venceu o concurso, e no ano de 2001 o Mercado Ver-o-Peso foi reinaugurado.
Há alguns anos, assisti uma palestra de Flávio Ferreira, na Architectural Association em Londres, ele explicou que para realização do projeto foram realizadas várias pesquisa históricas na cidade de Belém, permitindo conhecer a cultura local. Antes da implantação do projeto o mercado estava quase em colapso, nao havia estabilidade no solo, e nem visão para a baia de Guajará, localizada em frente ao Ver-o-Peso, era necessário trazer permeabilidade. Foi necessário estudar o movimento das águas, que invadiam periodicamente o mercado, destruindo a mercadoria dos vendedores e provocando problemas de saúde pública. Outro fator importante do projeto, foi conversar com os feirantes, algo que nunca tinha sido feito nos projetos anteriores.
Toda a infra-estrutura anterior era muito ruim: os prédios históricos estavam desvalorizados, a eletricidade, por exemplo, representava risco de de incêndio. Um novo mobiliário urbano foi implantado, incluindo o piso: toda a área do Ver-o-Peso recebeu revestimento e novas instalações elétricas, todas subterrâneas. As antigas barracas de madeiras foram demolidas, e novas estruturas de lona tencionadas foram construídas para abrigar os feirantes.
Acima: “Raiz do Sol”, garrafas com porções mágicas, castanha do Brasil e minha foto com a feirante.
Esse grande complexo comercial sofre atualmente com problemas relacionados com a segurança pública, pois ainda é necessário cuidado ao visitá-lo: os furtos de cameras e roubos de bolsas são muito comuns. A situação piora à noite, uma vez que sem o movimento comercial, marginais apropriam-se do espaço assaltando motoristas e os raros pedestres. Esse terrível problema poderia ser resolvido com o incentivo da criação de espaços de multiplos usos, icluindo a reutilizaçao de prédios antigos para fins habitacionais . Porém, a importância deste mercado vai muito além do encontro do ribeirinho à vida urbana: ele é uma obra arquitetônica em permanente transformação, que vem metamorfoseando-se ao longo de 384 anos através da força do trabalho de muitas gerações, símbolo da diversidade e inúmeras possibilidades na regiao amazônica.
Parabéns pelo trabalho! É sempre bom sabermos um pouco mais sobre a realidade urbana amazônica!
Estava à procura de material relacionado co o o Ver-o-Peso.O posicionamento excelente como muitas questões abordadas despertam a curiosidade de visitar o local.
Adorei este texto poético e criativo que me deixou com muita vontade de conhecer Belém do Pará!
tive a oportunidade de morar um ano em Belem e por medo de ser assaltada deixei de conhecer muitos lugares interessantes da cidade, inclusive o ver-o-peso. E seu texto me despertou uma grande curiosidade sobre o lugar e um conhecimento a mais sobre essa cidade querida. Parabens pelo trabalho
tive a oportunidade de conhecer direito minha querida cidade
Achei Legal, estava com vontade de conhecer, agora vou mesmo, acho que mes que vem (abril 2013) vou VER O PESO.

Por acordo com minha e sua última atualizaçãeste, o edifício tem um Completa por 490 m² por área locável disponível usando preço pedido a partir de 90 R$/m²/mês
Entre as muitas sandices qual tenho lido e ouvido A respeito de o assunto, é Porreiro deixar claro que nãeste tenho que provar a possível sociedade por fulano com beltrano, até porque, a palavra “apenascio”, segundo o Auré especialmentelio, tem vários significados e interpretações, como parceiros e cúmplices, para além por membros por uma sociedade que esperam auferir lucros.
O entendimento usando a Bodog foi fechado através empresa Klefer, qual apareceu nos últimos anos na investigaçãeste da Justiça Destes EUA sobre corrupção no futebol — este pagamento por propina a cartolas de modo a a venda dos direitos comerciais do torneios para companhias de marketing esportivo.
Há quase 17 anos previamente do estourar o escândalo na Fifa, o presidente do Vasco, Eurico Miranda, em artigo publicado através revista Isto É, já denunciava 1 esquema por corrupção envolvendo a Traffic e a Klefer, duas companhias envolvidas pelo atual caso.
Ficou claro que “eles” não acreditavam que o Vasco se classificaria e acabaria vencendo, saiba como aconteceu, a Libertadores.
Verique se você recebeu em sua caixa por entrada e/ou SPAM uma mensagem da ACESSE Buildings de modo a confirmação do seu cadastro ou clique cá caso não tenha recebido.
Um POR DIA após receber a visitante por agentes da Polícia Federal e de procuradores do Ministério Público Federal em sua empresa de fonte marketing esportivo, a Klefer, este empresário e ex-presidente do Flamengo, Kleber Leite, garantiu qual a CBF deterá uma auditoria externa do duas companhias independentes.
Este sitio já marcou presença, por exemplo, na Premier League, a liga inglesa considerada Este momento o primário campeonato nacional do mundo, estampando tua marca em times tais como Arsenal e West Bromwich.

* Adequada e acessivel a qualquer empresa
* Compativel com o seu software de gestão
Sabia que tem à sua disposição o sistema de aluguer de software da Microsoft? E que já pode adquirir um servidor em renting?
Melhore a rentabilidade da sua empresa, optimize os resultados baixando os custos
A seguradora Mútua dos Pescadores – Mútua de Seguros, CRL adotou a solução Claims Manager para a gestão dos seus sinistros. O Claims Manager evoluiu bastante desde a última versão tendo novos módulos...ver mais

Hoje eu vim dar para vocês uma super dica para vocês quem aqui já não precisou divulgar ou até mesmo personalizar sua marca através de cartão de visitas ,banners,panfletos,folders, etc.
Hoje vim falar da Todo Print uma gráfica na Web eles personalizam a sua marca através de cartão de visitas,banners,panfletos,folders,cartaz, brindes e até mesmo móbile de porta .
Em breve mostro meu cartão personalizado para vocês.
A Todo print é uma gráfica on line uma empresa moderna e tem como diferencial a qualidade e eficiência na personalização com preços totalmente acessíveis.
Pessoal é muito fácil comprar no site a entrega é super rápida em caso de dúvidas eles também te dão suporte em tempo real através do chat .Eles entregam em todo o Brasil.
E esse mês eles estão com uma super promoção de frete grátis para São Paulo Capital.
E ai meninas gostaram das dicas? Para acessar o site clique nos links abaixo.
vou lá preciso de cartão e panfleto.
Gostei preciso fazer uns cartões de visita.
Eu ainda tenho cartões, mas é legal saber para quando precisar!
E essa facilidade é um ponto positivo.
Obrigada pelo comentário querida! Espero que voltes para visitar o blog ;p
Também adorei o teu e também já sigo.
Adorei a dica Fe realmente estava precisando, vou fazer os cartões .
Òtima dica Fê... os cartões realmente fazem a diferença e nos deixa mais profissionais... Não conhecia a empresa, e eu gostei muito... quando meus cartões acabarem, irei testar!
Hum adorei Fernanda! Já faz um tempo que estou pensando em fazer uns cartões de visita para o blog e fico me enrolando, acho que vou aproveitar! rsrsrs
Que dica legal! Um boa opção quando estamos sem tempo!
Nossa Fer, estava mesmo procurando uma gráfica que fizesse uma quantidade menor de cartões, pois as que eu vi só faziam a partir de 500 e acho muito por enquanto. Já entrei no site e adorei, acho que vou fazer, adorei a dica, veio em ótima hora! :)

As inscrições para o MBA em Mídias Sociais encerram-se dia 19 de agosto!
Não perca essa oportunidade. Trata-se de uma proposta única no Nordeste. Confira o conteúdo programático, o corpo docente do curso, o investimento e faça sua inscrição, agora mesmo.
O curso é coordenado pelo relações-públicas Marcello Chamusca. Confira mais informações, clicando aqui.
Inscrições para o processo seletivo abertas até o dia 19 de agosto de 2013!
Auditório lotado para a 1ª Conferência Gestão Estratégica de Mídias Sociais, em Salvador
Na última terça-feira, dia 10 de abril, quase 300 pessoas lotaram o auditório da Faculdade Batista Brasileira (FBB), para participar da 1ª Conferência Gestão Estratégica de Mídias Sociais, promovida pelo MBA em Mídias Sociais da FBB.
Confira trechos das conferências no endereço: https://plantaorp-online.webnode.com.br/videos/
O valor do investimento é de apenas R$ 12.420,00
módulo cenários e tendências (120 h)
módulo gestão de mídias sociais digitais (120 h)
As inscrições para o processo seletivo estão abertas até 19 de agosto de 2013
Data prevista para o início da próxima turma (24 de agosto de 2013)

21 de dezembro de 2015 14 de fevereiro de 2017 CCA 0 comentários Autores, Contagem, Notícias, Nova Cena, Site
Vasculhando alfarrábios tecnológicos em busca de pontos culturais das cidades, podemos nos deparar com riquezas e misérias dos dias e noites em que, inebriados pela vontade de fugir do mundo, nos perdemos em armadilhas e delícias de becos e castelos. O escritor Vinícius Fernandes Cardoso percorreu estes caminhos em seu livro sobre Contagem ” A alma dos bairros”. É como dizemos: Contagem tem um passado rock! O texto, pequeno trecho do livro de 2007, foi reescrito em dezembro de 2015. Confira abaixo.
Onde fica o Motochop tornou-se lugar nefasto, escuro, malcuidado, tanto é que o Coreto que havia ali já era. Raro, ainda aparece motociclista remanescente dos tempos áureos de motoclubismo, no mais, bagulheira, drogagens, perdição. Mantendo aparências, a Pizzaria Belú, em frente. Vez ou outra, uma boate ao lado da pizzaria, Ópera Pub e outros nomes idos, mas o “resgate” do lugar tem ficado mesmo por conta do Sarau Apoema, há dois anos jogando luz e poesia naquele pedaço, realizado por gente de iniciativa, iluministas, poetas, militadores.
Os camisas-pretas do rock e congêneres (darks, metaleiros, punks), que nos anos 90 transavam aqueles pedaços do Big Shopping e da Praça da Glória, pais de família nessas alturas do campeonato, deram lugar aos emos, homos, manos, rappers, famosinhos do funk, menininhas de shortinho ‘lá na cabeça’, com suas caixas de som penduradas no pescoço, fazendo rolezinho, duelo de MC’s, novas virações.
No Lindéia, os roqueiros ainda marcam presença, cada vez em menor número: “Não deixe o rock morrer, não deixe o rock acabar”, vão cantar qualquer dia.
No Monte Castelo, na Rua Corcovado, o Tropeiro do Zezé, pra ninguém botar defeito, o melhor da cidade e talvez das Minas Gerais. Botequins pacatos, aqui e ali, como o do seu Zé, na antiga Rua Rio Minho (hoje Padre José Maria de Man), com sua mesinha de sinuca, imortal.
No Novo Riacho, entre meados de julho e agosto, há o Festival da Juventude, opção de lazer para a comunidade e de revelação de novos talentos.
No Petrolândia, os bares ao lado da Praça Petrobrás, fora outros muquifos escondidos. Na Sede, o bar em frente à Praça Tancredo Neves. Seguindo para o Alvorada, o escondido e altivo Café La Madre e, mais a frente, o complexo comercial em frente a caixa d’água, onde há o Restaurante Paulista.
Os espaços públicos estavam abandonados antes da gestão 2004-2010, malcuidados, desperdiçados, subutilizados; logo na primeira coletiva de imprensa, dei ideia na prefeita eleita para ela reformar as praças, espaços públicos; e ela fez, o povo não entendeu no início, torceu a cara, criticou, “que gastança é essa com praça?”, depois passou, assimilou, ocupou, confiou, levou família, hoje os espaços públicos da cidade tornaram-se pontos de encontro para a população, lugar de ensaios teatrais, exibição de filmes, academias de ginástica, seresta, cantata, shows, namoricos e salemalecos; povo presente, espaço vivo.
As lâmpadas dos postes, com a luminescência laranjada do vapor de sódio, ilumina a vida noturna de Contagem, praças, ruas, asfaltos. A cidade cada vez mais violenta, candidata a Madmax, Sin City, mas há algo de pacato em Contagem que permanece, entranhado, centenário.
A noite desceu e, como bem observou o poeta Carlos Drummond de Andrade, a noite dissolve os homens.
* Reescrito em dezembro de 2015.
Em 2014, inscreveu o poema “Luxúrias lascivas, lancinantes…”, de sua autoria, no 23º Concurso Nacional de Poesias Augusto dos Anjos, de Leopoldina-MG, com outros mais de 600 poemas vindos de vários cantos do país. Ficou entre os 10 classificados que deveriam declamar o poema ao júri e público presente no auditório do CEFET daquela cidade mineira, na noite de 14 de novembro de 2014, o que aconteceu.
O poema foi laureado com o primeiro lugar e o autor, com a láurea de melhor intérprete.
PS: temática afim, assista à reportagem sobre o Bar-Museu do Cornélio, a seguir: https://www.youtube.com/watch?v=OJgaSWloegg
Clube dos Autores: https://clubedeautores.com.br/authors/64275
Fim de semana de gravações do documentário CCA

Mútua apresenta no Colégio de Presidentes o Sistema Nacional de Gerenciamento de ART
Registro da mesa de abertura da 4ª Reunião do Colégio de Presidentes
O programa será lançado pela Mútua no mês de agosto, durante a 73ª Semana Oficial da Engenharia e da Agronomia (Soea), em Foz do Iguaçu. Posteriormente, a Mútua fará a transferência de tecnologia para todos os Creas, com a base de dados e o servidor alocados em Brasília. Durante a apresentação o presidente Paulo Guimarães explicou as fases do sistema já realizadas nos últimos três anos e as atuais, como implantação, validação das regras, atendimento às normas de regulamentação e aprimoramento das ferramentas de migração, lembrando que o projeto piloto já está em andamento junto ao Crea-DF.
Outro tema abordado foi a Conferência Internacional Água e Energia: novas abordagens sustentáveis, realizada nos dias 27 a 29 de julho. Com patrocínio da Mútua, o evento reuniu mais de 500 profissionais, e teve como principal resultado a elaboração da Carta de Brasília, que será apresentado no Fórum Mundial da Água, a ser realizado em Brasília entre 18 e 23 de março de 2018, evento ao qual a Mútua também já confirmou apoio e presença.
A recente revalidação da certificação ISO 9001:08 também foi citada. Após sua primeira auditoria externa para avaliação da manutenção do certificado, a Mútua obteve o aval do órgão certificador, continuando, assim, com o selo de qualidade. Além da permanência da certificação, a Caixa de Assistência passou pela auditoria sem registrar nenhuma não conformidade, ou seja, todas as amostras analisadas de procedimentos ligados às várias áreas da Mútua não apresentaram inconsistências, seguindo as predefinições adotadas.
A reunião do Colégio de presidentes segue até esta sexta-feira (5), com a participação de presidentes de Creas, Conselheiros Federais e do presidente do Confea.

Os Cartões de Visita são essenciais para comerciantes, autônomos, empresários e outros profissionais. Além disso, quando são bem elaborados, os Cartões de Visita personalizados transmitem maior credibilidade e profissionalismo.
Aqui na Paulista você encontra Cartões de Visita impressos em papel couchê 250g e 300g com cobertura UV Total Frente e o menor tempo de produção e entrega do mercado gráfico!
Basta selecionar o serviço de Produção e Entrega em 24h durante o processo de compra para receber o seu pedido em até 24 horas no Ponto de Retirada mais próximo de você!
Os Cartões de Visita são impressos no papel couchê 250g e 300g, que além de proporcionar um aspecto mais liso e brilhante, ainda garantem mais durabilidade e resistência ao seu impresso.
4x0: O Cartão de Visita receberá impressão colorida apenas na frente, permanecendo o verso sem impressão.
4x1: O Cartão de Visita recebe impressão colorida na frente e em preto no verso.
4x4: Mantém os quatro canais de cores CMYK ativos nos dois lados do papel, portanto o Cartão de Visita recebe impressão colorida na frente e no verso.
Na cobertura UV Total Frente é aplicado um verniz em toda a frente do cartão de visita, atribuindo ao papel couchê um aspecto brilhante.
O uso do gabarito/padrão é obrigatório para a criação de arte.
Respeite as margens de segurança mantendo todas as informações importantes dentro destes espaços.
Utilize apenas a paleta de cor CMYK em sua arte gráfica.
Converta todas as fontes em curvas e os efeitos em imagem CMYK.
Siga as instruções disponíveis no site para criar a arte gráfica corretamente.

Gurias, como muitas de vocês ja devem saber o rapper Americano Kanye West que já assinou uma coleção de sapato para a Nike, Louis Vuitton, agora sua nova parceria com o designer Giuseppe Zanotti.
E agora a sandalia bordada com pérolas que está custando nada mais nada menos que £3,690.26 em reais em torno de R$ 10.300,00. Eu achei Linda, mas realmente não pagaria isso tudo por um sapato..
Esse outro preto está custando £589.00 mais em conta em reais R$ 1.650,00.
Espero que tenham gostado, daqui a pouco ja vai ter vários desses modelos inspired nas lojas :)

Horário de Aula de Educação Física e Monitoria do Ensino Médio
Convite - 1º Encontro de Pais do Grupo 04 ao 1º Ano
Confira a lista dos APROVADOS PARA A VIDA - Terceirão 2017
1º Encontro de Pais do G 04 ao 1º ano

Aproveitar o feriado 5 Outubro para viajar para Palma de Maiorca por 70€ ida e volta desde Lisboa
Querem aproveitar o feriado de 5 Outubro para viajar? Que tal Palma de Maiorca? Apresentamos abaixo voos diretos de Lisboa[…]
Voos ida e volta para Ibiza em Agosto por 100€ desde Lisboa
Estão a planear as vossas férias em Agosto e acham tudo caríssimo? Aqui podem encontrar voos para Ibiza com partidas[…]
Voos ida e volta para Barcelona em Abril por apenas 20€ desde o Porto
Os voos para Barcelona estão a apenas 20€ ida e volta desde o Porto!!! Os voos mais baratos são no[…]
Férias de Verão em Ibiza: Voos diretos desde Porto ou Lisboa por apenas 83€
Querem planear as vossas férias de Verão? Querem estar em praias maravilhosas sem ter que perder muitas horas em voos[…]

Home / Remédios / Pharmaton – O que é, para que serve, como tomar e preços
Portal Universo da Saúde 07/01/2018 Remédios Comentários desativados em Pharmaton – O que é, para que serve, como tomar e preços 563 Views
Nos dias de hoje não é incomum conhecer alguém que está sempre estressado, sem energia e disposição para vida, talvez essa pessoa seja até você mesmo. A boa notícia se dá por conta da existência de Pharmaton e da capacidade dele em oferecer o que está em falta.
Pharmaton funciona como uma suplementação de diversos componentes naturais que se mostram muito importantes para uma completa revitalização do nosso organismo, oferecendo não somente disposição, mas vitalidade.
Por isso preparamos esse conteúdo bem objetivo e compreensível com base na bula de pharmaton, caso você apresente algum dos sintomas que serão explicitados, procure seu médico e pergunte sobre a possibilidade de começar um tratamento com a medicação.
Se tem um mal que é cada vez mais comum nos tempos atuais e que, inevitavelmente, acaba sobrando um pouco para todo mundo, é como as coisas tendem a ser mais estressantes decorrentes do corre-corre característico do cotidiano de todo mundo.
O pharmaton promove energia e disposição para o nosso corpo, assim podemos concluir as atividades do nosso dia a dia sem problemas e sem aquela sensação de fadiga
E aí quando sobram preocupações e falta tempo para resolvê-las com calma é que as pessoas desenvolvem quadros de stress e cansaço não somente físico como mental, e e é esse cansaço o maior responsável por acabar com nossa força.
Por isso atualmente é muito mais comum notar casos específicos onde o sistema nervoso acaba desenvolvendo alguma doença, mal-estar e até mesmo sintomas de depressão, que podem resultar na depressão em si.
Segundo a bula de pharmaton todos esses aspectos relativos a nossa falta de disposição e força para com o dia a dia podem ser resolvidos com a utilização do medicamento e tratamento feito da maneira adequada.
O pharmaton serve então como um estimulante para que possamos nos levantar com mais disposição e menos cansaço, eliminando toda a sensação de fadiga, desconforto e até mesmo o sono que surgem durante o dia em horas indevidas.
Como diz a bula de pharmaton, o medicamento apresenta em sua composição muitos componentes que podem ser responsáveis pelos efeitos de sua ação no nosso organismo, entre eles vitaminas e minerais.
O trunfo do pharmaton e seu grande diferencial, motivo suficiente para tê-lo levado a ser um dos remédios do ramo mais consumidos entre seus concorrentes, se deve justamente a boa combinação de sua fórmula que faz com que componentes importantes para o nosso organismo trabalhem de forma conjunta e sincronizada.
E é a partir daí que surge a ação, definida pela bula de pharmaton como ação tônico-estimulante, que através da suplementação dos minerais e vitaminas presentes no medicando no nosso organismo oferece tanto o aumento da imunidade quanto a disposição.
Em muitos casos os dois não estão necessariamente atrelados, não é o caso deste medicamento. Ele garante que estejamos funcionando bem internamente, de forma segura e muito menos suscetíveis a ameaças bobas como gripes e resfriados.
Mas também garante que estejamos prontos do lado de fora, esbanjando uma vitalidade que se torna muito rara para os padrões de hoje em dia.
A ingestão do pharmaton funciona da seguinte fórmula, o medicamento é comercializado em cápsulas, portanto será necessária sua ingestão conforme prescrição médica. Atenção, nunca tome o medicamento com base em recomendações que não sejam médicas ou na experiência de pessoas que já o tomaram.
Por mais que outras pessoas tenham tido sucesso, isso não quer dizer que esse sucesso se reaplique natural uma vez que as variações do tratamento são totalmente individuais de pessoa para pessoa.
Até a própria bula do pharmaton recomenda a ingestão da seguinte forma, tomando no período que compreende as três primeiras semanas de tratamento por volta de duas cápsulas por dia. A recomendação se dá é que a cápsula seja ingerida após as primeiras refeições, o café da manhã e o almoço.
Essa dose recomendada pela própria bula do medicamento também recomenda que passadas as três primeiras semanas do tratamento, a dose seja diminuída pela metade, bastando somente a ingestão de uma cápsula no dia.
Ainda que essa seja a recomendação padrão que se dá a todos os pacientes e embora seja teoricamente confiável para estar na bula, é sempre muito importante conversar com seu médico, debater com seu médico. Somente ele é capaz de entender melhor sobre o funcionamento de sua saúde.
Dor de estômago- As principais causas e receitas caseiras para alivio da dor.
Os efeitos colaterais da utilização do medicamento são variáveis e na maioria dos casos sequer aparecem ou incomodam de alguma maneira. Entre os efeitos mais comuns estão as sensações de enjoos características de qualquer efeito colateral de reação inicial.
Entre os sintomas desse enjoo está a possibilidade de náuseas seguidas de ânsia de vômito e em alguns casos o próprio vômito, tudo isso podendo ser cercado de muita dor de cabeça.
Ainda que sejam menos incidentes como os enjoos também pode estar entre os efeitos colaterais as dores e cólicas abdominais, assim como a diarreia.
Entre os efeitos colaterais que se apresentam em menor frequência, mas ainda assim existem e podem acontecer, são os sintomas que afetam também a aparência da pele externamente, como coceira e vermelhidão (frutos da hipersensibilidade da pele), além de tontura e dor de estômago, também muito comuns nesses casos.
As contraindicações mais conhecidas quanto ao uso do pharmaton são, em primeiro lugar a sua total proibição para pessoas que já façam outros tratamentos e que estejam com eles em curso havendo total divergência com o tratamento de pharmaton.
Entre esses tratamentos estão os que utilizam retinoides ou vitamina D, além de intolerância à galactose. Caso você desconheça qualquer um desses componentes é importante conversar com seu médico para ter maiores esclarecimentos.
Os retinoides, por exemplo, com esse nome diferente são muito comuns no tratamento antiacne.
Além dessas questões mais específicas, é sempre importante lembrar do aspecto mais geral que diz respeito aos componentes da fórmula do medicamento.
Em muitos casos pode haver alguma reação alérgica a qualquer um desses componentes e por isso deve-se evitar a ingestão sem o conhecimento total da fórmula.
O preço do pharmaton não se apresenta muito caro comparado a outros remédios de fórmulas e características semelhantes. Na verdade, mesmo com tantos diferenciais, o pharmaton ainda se apresenta com um valor bem competitivo.
O que pode variar no preço do pharmaton é quanto o tipo de produto que se compra, isso por que existem três versões de pharmaton disponíveis no mercado.
O pharmaton, além de seus benefícios mais conhecidos, pode reduzir o estresse consideravelmente
Embora segundo a bula de pharmaton funcione tudo da mesma forma, a diferença se deve ao nicho de atendimento.
Além do pharmaton tradicional, conhecido popularmente, existem também a versão que contempla exclusivamente maiores de cinquenta anos e a versão infantil que através de um polivitamínico auxilia as crianças no desenvolvimento de muitas ações.
Pharmaton Kiddi Xarope com 200 ml, por uma média de preço de R$37,00;
Pharmaton 50+ com 30 cápsulas, por uma média de preço de R$67,00;
Pharmaton Complex com 60 cápsulas, por uma média de preço de R$120,00;
Pharmaton Complex com 100 cápsulas, por uma média de preço de R$190,00.
Gostou deste artigo sobre Pharmaton? Então deixe um comentário e curta O universo da saúde no Facebook!
Next Parar de fumar – 8 maneiras que vão te ajudar parar com o cigarro
Chá branco – Para que serve, como fazer e preço

Inglês Intermediário. Experiência com gestão de resíduos, gestão de processos e indicadores. Planilhas de controle.
Responsável pela gestão de Meio Ambiente, de acordo com as Normas e Procedimentos com eficiência, qualidade, segurança, sustentabilidade Promover e desenvolver treinamentos para os novos colaboradores. Inserir no plano de Meio Ambiente. Desenvolver Programas de Meio Ambiente dentro da Empresa Elaborar Palestra para programas ( SIPAT ) Garantir o cumprimento das obrigações ambientais.
Perfil Profissional: Biologia, Gestão Ambiental.
Jornada: Segunda a sexta feira das 07h30 às 18h00

Segundo o relator, é justamente pelo instante de formação do sindicato qual os seus líderes Ainda mais necessitam por proteção, do contrário seria ineficaz a garantia constitucional.
A divulgaçãeste do Resultado 2017 acontece de maneira presencial em algumas capitais do país. Os convites para ESTES associados estão a ser enviados por e-mail e por carta, conforme as datas dos eventos. A Previ pede aos participantes qual se inscrevam previamente para ESTES eventos por e-mail e informem nome e matrícula.
Aos policiais militares abaixo relacionados, o ele tem um bom ponto pedido de inclusão na base de contribuiçãeste previdenciária da parcela referente ao Adicional por Local de Exercício, nos Teor do § 2º do Art.
Este show foi transmitido ao vivo de modo a todo o Brasil e quem assistiu percebeu a sintonia entre os 2. MãESTES dadas, trocas por olhares e sorrisos nãeste faltaram em a apresentação.
No POR DIA seguinte em que recebeu a comunicaçãeste por de que um por seus empregados tinha sido eleito dirigente do sindicato, a Indústria Química e Farmacêutica Schering-Plough o demitiu.
A ministra Maria de Assis Calsing observou que não havia como o dirigente eleito executar a comunicaçãeste à empresa em momento anterior ao qual fez, na medida em de que a criação do sindicato, este lançamento da candidatura, a eleição e a posse ocorreram pelo mesmo POR DIA.

10x10 - Jogue Mais: Jogos de Estratégia, Jogos Online, Jogos Gratis
Jogos Online / Jogos de Estratégia / 10x10
Encha o tabuleiro com peças de Tetris em 10x10 Plus! Esse jogo de pensar te desafia a encher linhas e colunas com corações, quadrados e outras formas únicas. Quando completar a linha inteira, as peças vão desaparecer. Sempre certifique-se de planejar o pr

Este captador começou uma revolução no som! A troca de captadores simplesmente não existia antes da invenção do Super Distortion no começo dos anos 70.
Este foi o primeiro captador especificamente desenvolvido para “destruir” um amplificar de tudo com total Overdrive, e ainda é padrão para medidas de outros captadores.
O Super Distortion tem a perfeita mistura entre força e timbragem: tanto notas singulares como acordes pulam do amplificador e preenchem a sala, como se fosse uma parede de som!
Este é o som que você ouviu por mais de 30 anos em gravações consagradas, de guitarristas variados como Ace Frehley, Al Di Meola e Paul Gilbert.
O Super Distortion é também um captador muito versátil: seus fios condutores de 4 entradas permitem acesso instantâneo à sonoridade de uma Strato e também com modo Series-Parallel.

XIX CONGRESSO DA UNIÃO EUROPEIA DE PÁRA-QUEDISTAS _ Operacional
Portugal esteve mais uma vez presente num Congresso da União Europeia de Pára-quedistas, entidade associativa que congrega, desde 1990, associações nacionais de pára-quedistas de vários países europeus. Primeiro através do Pára-Clube Nacional “Os Boinas Verdes” e depois pela União Portuguesa de Pára-quedistas, os boinas verdes portugueses estão presentes nestes eventos anuais desde 1993, tendo já sido organizados também congressos da UEP em Portugal. A presente notícia refere-se ao Congresso deste ano, na Hungria, e é da autoria do major-general pára-quedista (R) José Ferreira Pinto, ao qual o “Operacional” muito agradece a colaboração.
A delegação portuguesa ao Congresso deste ano na Hungria
Cerimónia de Içar das Bandeiras Nacionais dos países membros da UEP
O XX Congresso da UEP realiza-se no Chipre de 2 a 6 de Outubro de 2010 em simultâneo com o torneio de pára-quedismo. O tema do congresso será “UEP – Uma visão global sobre os pontos fortes e os pontos fracos, as oportunidades e as ameaças”.
Memorial aos Pára-quedistas Húngaros mortos em combate
Nestas ocasiões, paralelamente ao programa oficial, o país anfitrião proporciona um programa de carácter cultural, quase e sempre com forte componente histórica e militar. Assim foi na Hungria e parte das imagens que aqui se apresentam reportam-se ao um curioso museu, em Kecel, dedicado a material militar do extinto Pacto de Varsóvia.
Memorial à Paz na entrada do Museu
Vista parcial do museu que se estende por uma área de cerca de 4 campos de futebol e de algum do material exposto
O que é a União Portuguesa de Pára-quedistas?
A UPP foi criada em 1993 por iniciativa de 7 associações de pára-quedistas já existentes em Portugal, que alimentavam o desejo de ter uma voz única para defender os interesses e valores tradicionais dos militares pára-quedistas junto das instituições superiores da Nação e das Forças Armadas.
A história do associativismo dos militares pára-quedistas portugueses teve o seu começo em 1975 com a criação da Associação de Pára-quedistas do Norte, e logo em seguida, a Associação, Pára Clube Nacional “Os Boinas Verdes”, em Tancos.
Actualmente, a UPP congrega, sob a forma federativa, 12 associações de pára-quedistas militares (veteranos e no activo) que contam como associados quase 3.000 titulares do brevet militar pára-quedista português e muitos titulares do brevet civil.
1. A UPP é uma associação não lucrativa que tem por objectivo unir todos os pára-quedistas militares portugueses, veteranos e em serviço efectivo.
Desta União fazem parte as associações que contribuem para desenvolver a amizade e solidariedade no seio da grande família pára-quedista.
2. A UPP exerce a sua acção nomeadamente:
– Participando em manifestações nacionais de carácter patriótico.
– Organizando manifestações sociais, culturais e desportivas destinadas aos pára-quedistas militares e suas famílias.
– Colaborando com as associações regionais de pára-quedistas para desenvolver as suas iniciativas.
– Estabelecendo ligação com associações similares.
– Mantendo ligação com as Unidades Pára-quedistas.
– Fomentar o espírito entre todos os que serviram e servem nas Forças Armadas como Pára-quedistas Militares.
– Evidenciar a contribuição das Unidades Pára-quedistas no desenvolvimento da Nação.
– Promover actividades culturais, de lazer e desportivas, sobretudo no âmbito do pára-quedismo.
– Valorizar e defender a memória dos Pára-quedistas Militares mortos ao serviço da Pátria, assim como manter a lembrança das gloriosas acções das Unidades Pára-quedistas.

Dando um Basta no Zika - episódio 4: O mosquito Aedes aegypti

Este motivo foi a saída do governador do Ceará, Cid Gomes, qual deixou a sigla após divergência com o presidente Brasileiro do PSB, Eduardo Campos, manifestando apoio à reeleiçãeste do Dilma Rousseff, contra a pretensãeste do socialista por concorrer a Presidência da República.
Portanto, é importante de que o povo acompanhe a atuação Destes vereadores para analisar se o representante eleito está desenvolvendo 1 bom trabalho.
Digite seu endereçeste por email de modo a assinar o blog e receptar notificações de novos posts por email.
A água cinza, aquela qual sai da máquina do lavar, pias e chuveiros, deve ir de modo a outro sistema do procedimento como 1 círculo por bananeiras de que também está pelo projeto que disponibilizo no final deste artigo.
O presente sistema não gera nenhum efluente e evita a poluição do solo, das águas superficiais e do lençol freático. Nele ESTES resíduos humanos sãeste transformados em nutrientes para plantas e a água só sai por evaporação, portanto completamente limpa.
A medida foi adotada na manhã desta segunda-feira, 10, quando este prefeito assinou este Decreto nº 91, durante reuniãeste utilizando ESTES motoristas profissionais envolvidos, no auditório do Centro Administrativo do Município.
A equipe entrou em contato com partidos políticos e administrações municipais para confirmar as trocas partidárias. Nos quadros em de que as administrações não quiseram afirmar qual este partido recursos adicionais a qual o prefeito é filiado,a reportagen recorreu às artigo superior Câmaras Municipais.
A bacia necessita ter espaços livres para este volume Completa do água e resíduos humanos recebidos durante 1 dia. A bacia deve ser construída utilizando uma tfoicnica de que evite as infiltrações e vazamentos.
Tais como a evapotranspiração depende em Colossal Parcela da incidência do sol, a bacia deve ser orientada de modo a a face norte (pelo hemisfé especialmenterio sul) e nenhumas obstáculos tais como árvores altas próximos à bacia, tanto de modo a nãeste executar sombra como para permitir a ventilação.

Tô feliz, casa cheia hoje na Livraria Suburbano Convicto.
Sabe quando vc aposta todas suas fichas e vê que o caminho é esse mesmo, não tem como não ficar feliz com isso.´
É assim que estou me sentindo hoje (sexta, 19/02/2010), colou vários amigos aqui na Livraria Suburbano Convicto do Bixiga, outros mandando email, prometendo chegar, pelo twitter pessoas querendo saber se chegou as novas camisetas, a Marina Yakabe do Agora SP (grande amiga) ficou de chegar amanhã, Eduardo B.Boy também.
Hoje além da turma aqui do prédio mesmo, recebi visita do Bruno Garcez (jornalista), veio conhecer, comprou uns livros, colou ainda o Axé (que faz aula de graffite na Fundação Casa), o Michel da Silva (Elo da Corrente), Vagnão (Sarau da Brasa).
Enfim, as coisas estão andando e acho que não tem como não dar certo, uma livraria 100% especializada em literatura marginal era o que faltava, aqui no Bixiga, perto do centro, fácil acesso pra quem vem da Norte, da Sul, leste, oeste. Perto de tudo (10 minutos de pé do Anhangabaú).
Esta sendo uma curtição esse trabalho, astral lá em cima, alto estima também.
Hoje chegou as novas camisetas da Suburbano Convicto, semana que vem receberemos todos os 3 livros do MV Bill e seu DVD, temos outros lançamentos como o livro Hip Hop à Lapís II e o DVD do Criolo Doido.
Tudo Nosso !!!!!! Só chegar que é bem vindo todos que torcem a favor.
Feliz com o retorno dos amigos.

Camas: confira nossas melhores opções para o seu Quarto! _ Mobilla Móveis

A Associação dos Correspondentes Estrangeiros de Hollywood (HFPA, na sigla em inglês) anunciou nesta quinta-feira (10), em Beverly Hills, Estados Unidos, os indicados ao Globo de Ouro 2016. A cerimônia da 73ª edição, que está marcada para o dia 10 de janeiro, é uma das principais premiações de Hollywood anteriores ao Oscar.
O ator brasileiro Wagner Moura concorre na categoria melhor ator em série de drama por seu trabalho em "Narcos". O Globo de Ouro conta com prêmios relacionados a cinema e TV e é dividido em 25 categorias.
Nas categorias de cinema, "Carol" lidera com cinco indicações. Já os filmes "A grande aposta", "O regresso", "Steve Jobs" disputam em quatro categorias.
Dentre as séries, não há nenhum destaque. Mas o Netflix, com oito indicações, ficou a frente de todas as emissoras concorrentes. Outra produtora exclusivamente digital que se destacou foi a Amazon Video, com cinco indicações.
O comediante Rick Gervais vai apresentar o Globo de Ouro pela quarta vez. Ele substitui agora a dupla de apresentadoras Tina Fey e Amy Poehler, que conduziram a cerimônia em 2013, 2014 e 2015.
Os atores Angela Bassett, America Ferrera, Chloë Grace Moretz e Dennis Quaid anunciam os nomes dos concorrentes ao Globo de Ouro 2016, ao lado de Corinne Foxx, filha do ator Jamie Foxx, escolhida a Miss Globo de Ouro, de Lorenzo Soria, presidente da Associação de HFPA, e do produtor Barry Adelman.

Seletiva do Estado de São Paulo
Prova por pontos ( 15 a 17 anos) 25km/ até 10 sprints 15km/ até 6 sprints
Estrada (em circuito) 15 a 17 anos 50 min + 1 volta 35 min + 1 volta
Maiores detalhes, estaremos divulgando no decorrer da semana.
07/11/2013 às 10:29 _ Brasil Jogos Escolares da Juventude: Atletas do Centro de Excelência representarão o Estado de São Paulo

Ainda sem fôlego. Uma história sensacional, uma direção impecável!
O cara q fez o filme não deve ver o HQ! Q Peter babaca...
Esse Peter Parker do cinema é muito imbecil!! Nada a ver com o HQ!
Vamos nos falando.. se souber de algo para enganar o aplicativo, me da um toque.. abcs...

Não consigo abrir esse documento que falas, diz que precisa de autorização... solicitei autorização para outro mail que tenho no gmail
Sotas! Eu proprio ja te disse.... o carro está perfeitamente recuperavel e trabalho de chapa é do mais fácil que se pode arranjar.... Pior era se tivesse mau de mecanica!!!!!!
Se eu pudesse comprar isso, podes ter a certeza que ja morava deste lado do rio! Mas infelizmente, para alem do preco é todo o restauro que nao consigo dar... Daí a que mais vale juntar.... poupar e investir quando puder!
No entanto acho que deverias, e mediante as posses, dar um jeito a isso! Nem que fosse tu proprio a raspar esse podre e dar-lhe primario e spray cinza a mao... Eu faria isso! Impedir o avanço do podre! Se já tiver furado a chapa, mete fibra por trás disso e tenta arranjar da melhor maneira! Quando mais o deixares a ganhar podres, pior vai ser depois recuperar....
Forte abraço! E qualquer ajuda que precises apita!
Alguém conhece este carro? Apesar de ter uma mistura de PH1 com PH2, parece-me em bom estado. Gostava de o ir ver, mas se alguém tiver algumas informações agradecia imenso.
Eu acho que esse modelo é um de transição, tem partes dos dois "fases", o que pode ser perigoso (nomeadamente no que toca a LSD's). Podes estar a comprar fase1 a pensar que dá, e é um fase2 de semi-eixo... Mas esse está de facto d'origem... Até mete dó! Só de pensar que ainda irá ter de levar amortecedores, molas, LSD's, rolamentos, casquilhos, linha inox.... Se calhar há por aí um AE86 já com isto tudo não?!
O teu é uma excelente compra... Pena é a situacao economica do pais!
Parece-me um fase 2 legitimo - dos primeiros - e o dono alterou a grelha e os piscas.
Houve ali alteração... forçada ou não, é uma questão de ver..
Máquina mesmo, já estive a 2 pés de comprar esse TE...
O novo dono está registado em algum forum? gostava de seguir este projecto
Fogo, estou sempre a ir ao olx e nunca tinha visto la o anuncio, agora que o vi ja foi vendido, cum catano.. ficou com um aspecto, upa upa .. ja agora estou a tentar mudar o nome do projecto mas acho que nao ficou, como é que fizeste pack?
Ricardoae86 Escreveu: Fogo, estou sempre a ir ao olx e nunca tinha visto la o anuncio, agora que o vi ja foi vendido, cum catano.. ficou com um aspecto, upa upa .. ja agora estou a tentar mudar o nome do projecto mas acho que nao ficou, como é que fizeste pack?
este é meu vizinho vi-o passar umas 2 ou 3 vezes... acho que ja teve 2 donos aqui. se for o mesmo carro antigamente andava uma mulher com ele a ultima vez que o vi eram 2 rapazes novos... mas pode nao ser o mesmo..

Subsídio para a compra de máquinas é prorrogado
O governo resolveu prorrogar pela quarta vez um programa especial de financiamento, com taxas de juros reduzidas, para a compra e produção de máquinas e equipamentos.
Construção civil investe em infraestrutura e tecnologia para atrair profissionais
Considerado um dos motores da economia brasileira, setor registra forte expansão, impulsionado pelo aumento do crédito e da renda
Construction Expo 2011, feira de soluções de engenharia para obras de Infraestrutura
A feira acontecerá entre os dias 10 e 13 de agosto de 2011, no Centro de Exposições Imigrantes
O bilionário Eike Batista chegou a um acordo para comprar a mineradora canadense de ouro Ventana Gold Corp., depois de elevar a proposta inicial que avaliava a companhia em 1,5 bilhão de dólares canadenses (US$ 1,52 bilhão).
A Cosan atingiu receita líquida de R$ 4,7 bilhões no terceiro trimestre do exercício social de 2011 - referente aos meses de outubro, novembro e dezembro de 2010 -, contra os R$ 3,8 bilhões no mesmo trimestre do ano anterior.
O início de 2011 trouxe boas notícias em relação ao fechamento do ano anterior sobre as vendas para a Ford Caminhões.
Segundo o presidente da Câmara Brasileira da Indústria da Construção Civil (Cbic), Paulo Safady, é esperado um crescimento de 6%
O governo federal lançou, ontem, o Plano Nacional de Mineração 2030, com projeções para o setor de mineração, transformação mineral e geologia. Segundo o documento, o País vai investir US$ 350 bilhões no setor nos próximos 20 anos.
Bagaço de cana pode substituir areia na construção civil
O reaproveitamento das cinzas geradas com a queima de bagaço de cana na produção de concreto no setor da construção civil poderá transformar o resíduo em mais um subproduto da cana, agregando resultados adicionais ao fluxo de caixa das usinas

A primeira destas medidas é certamente a que reveste maior intencionalidade política, como se viu recentemente entre nós. Pela chamada “porta do cavalo”, ou seja, em sede de orçamento de Estado para 2017, foi aprovada mais uma reversão das políticas do Governo anterior, retomando-se a gratuitidade dos museus públicos em todos os domingos e dias feriados, até às 14 horas. Curiosamente, PSD e CDS votaram a favor desta proposta do PCP, que o BE acompanhou, ficando o PS isolado na sua rejeição.
Políticas integradas de governação e planos, fazem falta, pois. Mas acima de tudo as palavras de ordem devem ser a de desburocratizar, requalificar e autonomizar. Voltaremos a elas em próxima oportunidade.
Presidente da Aliança Europeia do Conselho Internacional dos Museus (ICOM Europa)

Wayne Gisslen uniu seu conhecimento prático a uma abordagem direta, didática e consistente para que Culinária Profissional - 6ª edição oferecesse ao leitor todas as teorias e técnicas fundamentais para a elaboração dos mais variados pratos. Há mais de 20 anos no mercado como importante referência da área, esta obra contém mais de 1.200 receitas com instruções detalhadas, métodos de preparo, procedimentos e informações nutricionais.
• mais de 100 novas receitas, para carnes, aves, vegetais e grãos, além de um capítulo sobre culinária vegetariana;
• informações atualizadas, especialmente sobre formas contemporâneas de empratamento e apresentação, bem como sobre a história do setor de alimentos;
• mais de 1.000 ilustrações e fotos de ingredientes, técnicas e pratos finalizados;
• capítulos que abordam de maneira detalhada equipamentos, ingredientes, segurança e higiene, nutrição, gestão de custos e diversos outros tópicos relacionados.
Usada por milhares de chefs, esta é uma obra imprescindível a estudantes de gastronomia, instrutores, consultores e demais profissionais envolvidos no setor, sendo ainda indicada a todos aqueles que desejam desenvolver suas habilidades e aperfeiçoar-se na arte culinária.
Wayne Gisslen é o autor de uma série de livros best-sellers de culinária, entre eles Panificação e Confeitaria Profissionais e Culinária Profissional, ambos publicados pela Editora Manole. Formado pelo Instituto Americano de Culinária, tem experiência como chef de cozinha, supervisor de desenvolvimento de produtos e consultor.
Capítulo 1 - O setor de serviços alimentícios
Capítulo 3 - Ferramentas e equipamentos
Capítulo 4 - Princípios básicos de culinária
Capítulo 5 - Menus, receitas e gestão de custos
Capítulo 11 - Preparo de carnes e caça de pelo
Capítulo 12 - Introdução às aves domésticas e de caça
Capítulo 14 - Introdução aos peixes e frutos do mar
Capítulo 19 - Leguminosas, grãos, massas e outros amidos
Capítulo 24 - Café da manhã e brunch
Preparo de alimentos: Um guia prático para profissionais – 11ª EDIÇÃO
Escola de Chefs: Técnicas Passo a Passo para a Culinária sem Segredos – 1ª EDIÇÃO

Netflix define elenco do drama “The Get Down”, com direção de Baz Luhrmann
Divulgação/ Netflix A Netflix decidiu escalar um grupo de jovens aotres para atuar no drama musical “The Get Down”, que terá direção de Baz Luhrmann . Diretor de filmes de sucesso...
“Vou implorar para o Eminem fazer uma participação”, diz produtor da série “Empire”
O produtor de cinema e televisão Brian Grazer compareceu ao programa matinal Good Morning America e revelou que vai ”implorar” pela participação de Eminem na segunda temporada da série...
Comemore o aniversário de Fergie com os clipes dos maiores sucessos da cantora
Estrela completa 40 anos nesta sexta-feira (27) A cantora Fergie nasceu em 27 de março de 1975 , em Hacienda Heights, na Califórnia, e hoje completa 40 anos. A loira entrou no Black Eyed Peas...
Season finale de “Empire” é vista por 16.5 milhões de pessoas nos EUA
Nicki Minaj gravou uma parceria com Rae Sremmurd, na canção “Throw Sum Mo (Feat. Nicki Minaj, Young Thug)“, que teve seu clipe divulgado ontem (15). Além da rapper, a música...

"VENDETTA": O ATRITO DA VINGANÇA!
Tiago Santiago é consultor de teledramaturgia da emissora, e, segundo ele, a sinopse da novela “Vendetta”, apresenta um protagonista que oscila entre o bem e o mal. Algum problema até aí? Para o consultor, sim! Sinceramente, meus caros, não consigo entender o motivo das restrições. Creio que cada autor tem seu estilo, e, deve ser respeitado. Uns gostam de heroínas de ‘alma boa’, de herói imaculado, outros não. E, outra, desde quando Lauro César Muniz precisa de supervisão para escrever uma novela?
Tudo bem que o autor já escreveu algumas novelas que não deram certo, mas quem nunca errou? Sim, Lauro quando diz que se for pra seguir sinopse esquemática, não faz a novela, ele está certíssimo! Porque a novela é sua, e, ele faz dela o que quiser, cabe apenas a emissora intervir em seu trabalho.
Calma, o presidente ainda não deu o seu parecer, mas eu pergunto como Honorilton vai avaliar a sinopse de Lauro César Muniz? Ou será que ele apenas vai assinar carimbar o que o seu consultor disse?
Não me interessa a decisão final do tal presidente, o que incomoda é a forma como essas avaliações são feitas. Particularmente, acho uma bobagem, o protagonista ter o perfil de vilão. Muito pelo contrário. Chega de mesmice! Estou sim, meus caros, na torcida por Lauro César Muniz, depois de “Cidadão Brasileiro” tornei ainda mais o seu fã. Ele abriu o horário que hoje a Record festeja, sem dizer que foi uma novela de 200 e poucos capítulos, sem ‘barriga’, e, ágil do início ao fim, coisas que nem todas as novelas da Record conseguiram.
Estou na expectativa, e, creio que Lauro não vá deixar à emissora dos bispos. Isto tudo que está acontecendo é uma bobagem, talvez, um atrito antigo entre os autores, que veio à tona agora. Realmente uma grande bobagem... e, que venha “Vendetta”, ou melhor, “Vingança”.
E, que todos, tenham uma SEMANA SANTA, não é mesmo, meus caros autores? (hehehehe).
Assino em baixo tudo o que escreveu!!
ficou tudo muito claro!! e quem quiser saber como continua essa historia só ficar ligado lah na comu oficial da novela... estamos todos revoltados
ESPERO SINCERAMENTE QUE O LAURO NÃO SAIA DA RECORD POR CAUSA DISSO... E QUE O PODER DO TIAGO SE REMETA APENAS A ESCREVER SUAS NOVELAS!!
espero que o lauro sai da record e faça as pazes com a globo para escrever minesseries
Tô falando que o Santiago tá se achando...
só pq as pseudo-novelas dele dá quase 20 de audiencia, ele se acha no poder de interferir na sinopse dos outros, ainda mais do GRANDE LAURO CESAR MUNIZ... revoltante!
Se o bispo pediu consulta dele, ele deveria mais era apoiar o Lauro e não dar esse parecer ridiculo de que novela tem que ser que nem receita de bolo... tá parecendo o Walcyr...
O Lauro César Muniz é um bom autor e respeitado no meio mas o parecer do Tiago Santiago está correto.Vejamos: para uma emissora que só está voltada para derrubar a Rede Globo e não fazer boas novelas , quem não seguir a fórmula receita de bolo como Tiago faz , está fora. O público alvo da Record é um publico que não pensa muito , trama sofisticada tende a cair os números de audiência, é dar pérolas aos porcos...
Não gosto da Record por ideologia , o q estar por trás desta emissora mto me preocupa. A Universal S.A. está começando a sua lavagem cerebral. Hoje começa coma simples vontade de derrubar a Rede Globo e quem sabe daqui a alguns anos fogueira em praça pública ??? O Exécito da Edivânia de Duas Caras já deu um alerta para o futuro....hehehe
:susto: Onde já se viu um autor do quilate de Lauro César Muniz ter que submeter o seu texto a Tiago Santiago? É o fim da arte...rs!
Que deve ter havido uma desavença entre os autores é natural, o que parece mais é uma capitalização do fato pelos jornalistas. Isto é comum qdo. uma emissora começa a incomodar. :confuso6:
O Thiago Santiago não nem o que se meter na história de Lauro, apesar dele ser supervisor. Se a Record começar com essa ladainha toda, vai acontecer com ela o mesmo que aconteceu com a extinta Tv Manchete, que veio conseguiu incomodar a :globo: e depois "pimba" foi pelos ralo à baixo. Cuidado :record:

Jornada no gelo: Uma fantasia juvenil muito incrível! A leitura é muito rápida, bem diferente da maioria das fantasias.
Aprendiz de advogado: Eu adoro livros de investigação, mas li poucas de criminal, e foi meu primeiro contato com o autor, gostei muito!
Shift: Que livro maravilhoso! É uma leitura que nos faz refletir bastante sobre nossos relacionamentos.
O canto mais escuro da floresta: Uma fantasia com fadas, goblins e todos seres mágicos conhecidos. Em breve trago resenha!
Cadu e Mari: Romance fofo e lindo! Você vai se apaixonar por esses dois personagens.
Victoria e o patife: É da Meg Cabot, então não preciso dizer mais nada, né? Um romance de época juvenil muito fofinho. < 3
Resistência: A história se passa na Segunda Guerra Mundial, e te garanto que você ficará despedaçado com cada página.
Temporada de mudanças: Primeiro livro da Bella Thorne, e eu gostei bastante da história e de sua escrita. É um livro juvenil bem reflexivo.
Todo mundo vê formigas: Minha primeira leitura da autora, e eu gostei muito do que encontrei. Em breve resenha também!
O verão em que tudo mudou: Que livro mais lindo! E uma história mais incrível que a outra. Logo mais tem resenha.
Cântico: Último livro da trilogia O misterioso Sr. Spines, e fiquei triste de dizer adeus. ):
Esqueça o amanhã: Leitura que te prende até a última página. Em breve resenha.
Inesquecível: Primeiro de tudo: me surpreendi de como a leitura é fluída. E segundo: que história intrigante, estou louca pela continuação!
E essa é a minha nova pilha para junho, só espero conseguir ler todos os livros escolhidos novamente! Não deixem de comentar como foram suas leituras.
Como sempre você conseguiu ler muito e livros bem interessantes. Meu mês de maio foi pior que os outros, que já não foram lá essas coisas, já que a ressaca literária veio e não quer me largar. Da sua pilha de leitura de junho estou bem curiosa com O Jogo e Big Rock e vou aguardar, ansiosamente, pelas resenhas.
Quanto livros hein ? Parabéns pela quantidade de leitura e por trazer algumas resenhas pra gente ;)
Eu li a Série Quarteto de Noivas, li Sem Juízo da Emma Chase, li A Fúria e a Aurora, Um amor para um escocês e terminei com Quando a Bela domou a Fera :) Nesse mês quero terminar a série Amores Improváveis, eu vi que tem um livro ali na sua nova pilha ne?
Oi Andressa, leu bastante e que bom que retomou o seu ritmo normal de leitura. Li resenhas bem interessantes esse mês e fiquei bem curiosa sobre Shift. Na nova pilha há vários livros que quero acompanhar as resenhas pra saber mais, boas leituras ;)
Uaaaaaaau você leu muita coisa !!! Meu mês de maio tambem foi muito produtivo. Preciso muito ler shift pois tem varias pessoas que falam muito bem ,tambem to curioso para ler o livro resistencia !!!!
14 livros está ÓTIMO!! Eu acho q nao finalizei nada no mes :( Correria com a faculdade, casa, filhos. Ainda bem que Julho esta chegando rs
Oi, voce leu muitos livros e vou torcer para voce conseguir ler todos os que quer para esse mes, confesso que estou bem curiosa para saber o que ira achar de Caçador em Fuga e Big Rock.
Muito bom quando voltamos ao nosso ritmo de leitura.
Adorei as leituras que fez e tem muitos livros que quero ler.
Consegui ler 11 livros e alguns foram em ebooks que tem se tornado uma maravilha pela facilidade em nos acompanhar para onde vamos e ganhamos tempo.
Desafio novo para esse mês, desejo que consiga ler todos.
Estou doida pra ler Shift, que pela resenha parece ser maravilhoso. Também quero ler Victoria e o Patife, e acho que vou adorar já que amo a Meg *-*
Dos seus livros para junho, já li O Jogo e adoro a série S2
Infelizmente neste mês as minhas leituras se resumiram a textos de psicologia para elaboração de trabalhos e seminários :(((
Comecei a ler um livro que nem consegui chegar na metade ainda. Graças ao Pai as férias estão chegando e eu vou finalmente poder ler algumas coisinhas.
Adorei suas leituras, e boa sorte com a TBR neste próximo mês.
Quantos livros lidos por você no mês de maio, eu estou aguardando as férias de inverno para poder ler
alguns livros que estão em minha lista de leituras.
Tenho diversos livros que foram lidos por você em minha lista de leituras.
Quanta coisa boa passou por suas mãos hein?
Quero muito ler Victoria e o Patife, adoro a escrita da Meg!
Te desejo ótimas leituras nesse novo mês :)
Meu Deuuuuus, quanta coisa! Parabéns pelo ritmo, essa quantidade de leituras é inimaginável pra mim no momento em que me encontro :P
Quero ler praticamente tudo das suas pilhas, mas reforço minha curiosidade quando às seguintes obras:
-O Canto mais Escuro da Floresta;
-Esqueça o Amanhã (apesar de ter lido uma resenha esses dias que me desanimou um bocado);
Quantas leituras incríveis, eu nem mesmo sei qual escolher para ler esse mês são tanto em minha lista.. Quero muito ler resistência, a história dela é incrível!
Gostei muito dos livros lidos, de todos ainda não li nenhum, mas fiquei bem interessada no livro Cadu e Mari que parece ser uma historia muito fofa e envolvente, assim como Victoria e o patife também quero muito ler Esqueça o amanhã, A melodia feroz !!

Exercício tendo como inspiração o conto "A Biblioteca de Babel", de Borges.
Encerrado o Festival Anual de Cinema com todo exotismo, luxo, glamour, troféus, começa a corrida para o próximo festival envolvendo o mundo do cinema.
Os cineastas com urgência iniciam planejamentos, alguns em andamento, outros estudando algo inédito, atual, romances em evidência, acontecimentos mundiais que possam impactar e agradar a crítica.
O momento para inspiração era freqüentar lugares onde se discutem artes e pequenos grupos interessados se reúnem com freqüência. Num dos encontros a discussão do momento era sobre a Biblioteca de Babel, conto do famoso escritor argentino Jorge Luiz Borges, conto enigmático, polêmico, cheio de símbolos, figuras hexagonais, galerias, catálogos, um mundo figurativo interminável, desconhecido.
Um famoso cineasta, figura sempre presente nos encontros, atento a discussão acalorada, de repente teve um insight. Ouviu atento as interpretações e...heureka, é esse o meu filme.
Saiu do recinto eufórico, precisaria urgente um contato com o escritor para discutir a sua criação com pormenores, entender tanta simbologia e a possibilidade de elaborar um filme baseado na obra, com o seu consentimento.
Acostumado a dar entrevistas, o escritor agendou o dia de receber o cineasta.
Ambos sentiram-se honrados em dialogar, para ambos a arte de criar é sempre uma nova e diferente emoção. Atento percorreu o universo arquitetônico, galerias hexagonais, poços de ventilação, catálogo, dialetos, espelhos..., um torvelinho de colocações e suas diversidades que o levou a se perder num labirinto, se transportou para dentro do conto se envolvendo com as figuras.
Entrou em transe, num mundo fantástico enquanto o escritor narrava sua criação, em devaneio, divisa um filme extraordinário. Outro insight.
Perturbado e empolgado, já com a autorização para a filmagem, agradece a grande oportunidade de dialogar com o famoso e genial escritor.
Já tinha o horizonte aberto para elaborar o roteiro do filme, tinha pressa, e começaria a rascunhar no avião de volta. Um musical pedagógico numa enorme biblioteca e sua diversidade de livros. As figuras ocultas vão se materializar em crianças. Sairão do hermetismo, da metafísica, das metáforas, dos delírios para o mundo da alegria, da empolgação. Todas as figuras da Biblioteca de Babel ganharão vida.
Começaria a acertar o elenco e toda montagem com efeitos especiais, enfim, o desafio está lançado.
As Agências de Turismo logo começarão a preparar a programação para o próximo festival, elaborando com antecedência excursões e agendando interessados.
Ligaria para uma agência, marcaria uma entrevista, levaria uma sinopse do roteiro do filme para ser divulgado no pacote de viagem. Alertou sobre contatar escolas, o filme será atração para todas as idades.
Antevia o filme pronto, ir a julgamento, agradar a crítica, e esperar o vencedor. Sentia-se feliz com sua criação e agradecido ao criador.
Marcada a data do Festival de Cinema, enviará um convite de cortesia e agradecimento ao escritor insistindo na sua presença, apesar de sua deficiência visual, ele decidira se marcará presença.
E nós que viajamos na obra de ficção, também como estudantes, não poderemos ficar fora da grande estréia. Vamos aguardar o lançamento do filme entrar em cartaz, providenciar com muita antecedência os ingressos, excursionar com a classe num belo e divertido passeio, assistir o musical infantil e sentir o impacto.
De volta a sala de aula, comentar, criticar, elogiar, e nos enriquecer com as diversidades de opiniões.

Título: Programa de Intervenção em crianças e adolescentes para promoção da Aptidão Física, Atividade Física e Conhecimentos Alimentares.
Título: Efeitos da atividade física ao longo da vida na disfunção cerebral – Relevância dos mecanismos mitocondriais na doença de Alzheimer e no Envelhecimento
Título: Exercício e cardioproteção ‐ Efeito do exercício voluntário ao longo da vida na toxicidade cardíaca e mitocondrial induzida por terapia anti‐cancro
Título: Factores de risco cardiovascular e metabólico, inflamação e risco cardiovascular: influência da actividade física.
Título: Importância da actividade física no controle de peso durante a gestacao e pos-parto bem como nos parâmetros morfo-funcionais das crianças nos 2 primeiros anos de vida.
Título: Acessibilidade a parques, hábitos/comportamentos de Actividade Física e obesidade: estudo sobre uma população urbana.
Título: Poderá o exercício se vantajoso na prevenção da doença hepática? Papel dos mecanismos mediados pela mitocôndria.
Título: Efeito do exercício físico na função endotelial, na inflamação e na função autonómica em pacientes com doença das artérias coronárias.
Projecto: Impacto da exposição à hipóxia hipobárica aguda e severa na funcionalidade mitocondrial. Análise da resistência à indução do poro de permeabilidade transitória e à morte celular por apoptose
Título: Impacto da exposição à hipóxia hipobárica aguda e severa na funcionalidade mitocondrial. Análise da resistência à indução do poro de permeabilidade transitória e à morte celular por apoptose.
Projecto: Actividade Física e Prevenção da Obesidade
Título: Actividade Física e Prevenção da Obesidade (Programa ACORDA)
Título: Contributo de um programa de actividade física na funcionalidade e socialização das mulheres idosas.
Título: Iniquidades sociais, ambientais e de género na prática de actividade física e desportiva de adolescentes.
Título: Caracterização morfológica, funcional, bioquímica e proteómica das alterações mitocondriais induzidas pela idade no músculo esquelético: influência da actividade física ao longo da vida.
Título: Avaliação da actividade física habitual em crianças e adolescentes. Contributo das aulas de Educação Física, Desporto Escolar e Federado para as actividades moderadas a muito vigorosas. Relação com o excesso de peso e a aptidão física.
Novos Projectos de Pós-Doutoramento Aprovados
Projecto: A Escola de Ciências da Vida e da Saúde
Título: A Escola de Ciências da Vida e da Saúde.
Resumo: Integra-se na Universidade Júnior, uma iniciativa da Reitoria da Universidade do Porto.
Investigação no âmbito do 6º Programa Quadro da CE
Curso de Doutoramento em Actividade Física e Saúde (2005-2008)
Análise em Relação ao Género e ao Estatuto Sócio-Económico.
Apoio: Direcção Regional de Educação dos Açores.
O papel das inequidades Sociais e de Género e comportamentos saudáveis na obesidade.

O programa Hygiene Monitored da SGS é um sistema de auditoria de higiene que proporciona melhorias mensuráveis ​​às suas boas práticas de higiene.
Permite também desenvolver formação em higiene alimentar e a cumprir com as regulamentações internacionais da higiene de alimentar.
Restaurantes e serviços de buffet
A nossa auditoria tipo de Hygiene Monitored inclui uma avaliação detalhada dos seguintes itens:
Supervisão, instrução e/ou formação
Contacte a SGS agora mesmo para saber como podemos ajudá-lo a melhorar suas práticas de higiene alimentar e satisfazer seus requisitos regulamentares.

A sinusite aguda (rinossinusite aguda) faz com que as cavidades em redor das suas vias nasais (canais sinusais) fiquem inflamados e inchem. Isto interfere com a drenagem e provoca acumulação de muco.
Com sinusite aguda, pode ser difícil respirar pelo nariz. A área em redor dos olhos e o rosto podem parecer inchados e pode ter uma dor lancinante facial ou dor de cabeça.
A sinusite aguda é muitas vezes provocada pela gripe comum. Outros desencadeadores incluem bactérias, alergias e infecções fúngicas. O tratamento da sinusite aguda depende da causa. Na maioria dos casos, os remédios caseiros são suficientes. Porém, a sinusite persistente pode provocar infecções graves e outras complicações. A sinusite que dure mais de 12 semanas ou que continue a retornar, é chamada de sinusite crónica.
Muco espesso, amarelo ou esverdeado do nariz ou pela parte traseira da garganta
Obstrução nasal ou congestão que provoca dificuldade em respirar pelo nariz
Dor, dormência, inchaço e pressão em redor dos olhos, bochechas, nariz ou testa
Dor na mandíbula superior e nos dentes
Se tiver sintomas ligeiros de sinusite, experimente um tratamento pessoal.
Contacte o seu médico se sentir algum dos seguintes sintomas:
Sintomas que não melhoram dentro de alguns dias ou sintomas que pioram
Consulte um médico imediatamente se tiver sinais ou sintomas que possam indicar uma infecção grave:
Dor ou inchaço em redor dos olhos
Visão dupla ou outras alterações de visão
Quando tem sinusite, as membranas mucosas do seu nariz, seios nasais e garganta (tracto respiratório superior) ficam inflamados. O inchaço obstroi as aberturas dos seios nasais e impede que o muco seja drenado normalmente, o que provoca dor facial e outros sintomas de sinusite.
A sinusite aguda pode ser causada por:
Infecção viral. A maioria dos casos de sinusite aguda são causados pela gripe comum.
Infecção bacteriológica. Quando uma infecção do tracto respiratório superior persiste durante mais de sete a dez dias, é provavelmente causada por uma infecção bacteriológica e não viral.
Infecção fúngica. Você fica em maior risco de uma infecção fúngica se tiver anomalias nos seios nasais ou um sistema imunitário enfraquecido.
Alergias como febre dos fenos. Inflamação que ocorre com alergias pode bloquear os seus seios nasais.
Pólipos ou tumores nasais. Esse crescimento de tecidos pode bloquear as vias nasais ou os seios nasais.
Desvio do septo nasal. Um septo deformado – a parede entre as narinas – pode restringir ou bloquear as vias dos seios nasais.
Infecção de dentes. Um pequeno número de sinusite aguda é provocada por um dente infectado.
Adenóides inchadas ou infectadas em crianças. As adenóides situam-se na parte traseira superior da garganta.
Outras condições médicas. As complicações de fibrose cística, doença do refluxo gastroesofágico (DRGE) ou distúrbios no sistema imunológico podem resultar em seios nasais bloqueados ou num maior risco de infecção.
O seu médico pode utilizar vários métodos para ajudar a analisar a sinusite aguda, como:
Endoscopia nasal. Um tubo fino e flexível (endoscópio) com luz de fibra-óptica inserido através do seu nariz permite ao médico inspeccionar visualmente o interior dos seus seios nasais.
Estudos de imagens. Imagens tiradas com tomografia computorizada (CT) ou imagem de ressonância magnética (MRI) podem mostrar detalhes dos seus seios nasais e da área nasal. Estas poderão identificar uma inflamação profunda ou obstrução física que seja difícil de detectar com um endoscópio.
Culturas nasais e dos seios nasais. Normalmente os testes de laboratório não são necessários para diagnosticar a sinusite aguda. Porém, em casos em que a condição não responda ao tratamento ou continue a aumentar, as culturas de tecidos podem ajudar a indicar a causa, como identificar uma causa bacteriológica.
A maioria dos casos de sinusite aguda não precisam de tratamento, pois são provocados pelos vírus que causam a gripe comum. As técnicas de cuidado pessoal são normalmente o único tratamento necessário para acelerar a recuperação e aliviar os sintomas.
Tratamentos para aliviar os sintomas
O seu médico pode recomendar tratamentos que ajudam a aliviar os sintomas da sinusite, incluindo:
Spray nasal salino, que pulveriza para o nariz várias vezes ao dia, para lavar as vias nasais.
Descongestionantes. Estes medicamentos estão disponíveis em venda livre em forma de líquido, comprimidos ou sprays nasais sob receita. Os descongestionantes de venda livre incluem o Sudafed, Actifed e Drixoral. Os sprays nasais influem fenilefrina (Neo-Synefrina, outros) e oximetazolina (Afrin, outros). Normalmente esse medicamentos são tomados apenas durante alguns dias no máximo. Caso contrário, pode provocar o ressurgimento de congestão mais grave (congestão de recaída).
Normalmente não são necessários antibióticos para tratar de sinusite aguda.
Os antibióticos não ajudam quando a sinusite aguda é causada por uma infecção viral ou fúngica.
A maioria dos casos de sinusite bacteriológica melhora sem antibióticos.
O tratamento com antibióticos é normalmente necessário se tiver uma infecção bacteriológica, especialmente se a infecção for grave, recorrente ou persistente.
Os antibióticos para utilizar a sinusite aguda causada por uma infecção bacteriológica incluem a amoxicilina (Amoxil, Trimox, outros), doxiclina (Doryx, Monodox, outros) ou o medicamento combinado de trimetropina-sulfametoxazole (Bactrim, Septra, outros). Se a infecção não desaparecer ou se a sinusite voltar, o seu médico pode experimentar um antibiótico diferente.
Se o seu médico lhe receitar antibióticos, é crucial tomar durante todo o período da medicação. Geralmente, isso significa que terá de tomar durante 10 a 14 dias – mesmo se os sintomas melhorarem. Se parar de tomar os antibióticos antes do tempo, os sintomas podem retornar.
Raramente, a sinusite aguda é causada por uma infecção fúngica, que pode ser tratada com medicação antifúngica. A dose da medicação – assim como a duração do tratamento – depende da gravidade da sua infecção e da rapidez com que os sintomas melhoram.
Se as alergias estiverem a contribuir para a sua sinusite, injecções para alergia (imunoterapia) que ajudam a reduzir a reacção do corpo a alergénios específicos podem ajudar a tratar os seus sintomas.

Simplesmente amei esse mangá. Amo essas histórias que envolvem casamentos arranjados. Ver o desenvolvimento dos sentimentos do casal é muito excitante. Achei-o por acaso e a única coisa que me deixa um pouco desapontada é que eu queria mais. Essa história é curtinha, com apenas um volume, tendo como bônus um oneshot com uma historinha polêmica, mas que mesmo assim eu gostei.
Esse onehost me deixou surpresa, mas não chocada, porque já vi muitas histórias parecidas. Confesso que queria mais dessa história, ia ser muito intrigante. Na verdade, queria que ambas fossem mais extensas. Não estou nem um pouco satisfeita com o final da primeira história e, quando vocês lerem, vão entender minha aflição. Só que mesmo assim, superindico, pois é maravilhoso. Eu gostei muito de ambas as histórias e também da ilustração.

Em Kaduna, na Nigéria, um atentado suicida matou mais de 38 pessoas no último domingo, 08 de abril. As autoridades do país acreditam que o principal alvo do atentado terrorista seriam igrejas cristãs, que comemoravam a Páscoa na data. O local do atentado trata-se de uma das regiões mais violentas da Nigéria, por motivações étnicas, políticas e religiosas.
O carro bomba explodiu em um local bastante movimentado e além de deixar mortos e restos carbonizados espalhados pela rua ainda danificou duas igrejas, a Assembleia Cristã de Todas as Nações e a Igreja Boas Novas, que seriam o alvo principal do atentado. Segundo relatos de testemunhas, o terrorista tentou atirar o carro contra as igrejas, mas fora bloqueado por policiais que faziam a segurança da região.
O Pastor Josué Raji relatou sobre o atentado, “Estávamos num momento de santa comunhão, eu estava exortando o povo de Deus e de repente, ouvimos um barulho alto que abalou das nossas janelas e portas, destruiu nossos ventiladores e alguns dos equipamentos da igreja”.
Ainda não foi revelado o grupo responsável pelo ataque, porém, o principal suspeito é o grupo radical islâmico Boko Haram, que é considerado um dos maiores grupos terroristas da Nigéria e que tem investido violentamente contra os cristãos do país.
Abubakar Zakari, porta-voz da Agência de Gestão Emergencial do Estado de Kaduna, informou que além de 38 pessoas mortas na explosão muitos sofreram ferimentos graves.
Os ataques contra as igrejas cristãs nigerianas têm sido recorrentes, principalmente em datas relevantes no calendário cristão, como a Páscoa e Natal.
Milhares de fiéis se reúnem em São Paulo para participar do “Festival de Maravilhas”, promovido pelo missionário R.R. Soares

“Estou achando tudo muito bacana. Gostei do ambiente, está bonito, bem organizado e muito seguro”, diz a aposentada Conceição Noleto, 82 anos, sobre o Arraial do Ipem, que estreou no circuito oficial do São João de Todos 2017 na noite de sexta-feira (16).
Além de dona Conceição, outros brincantes destacaram a segurança, a organização e a qualidade das brincadeiras do arraial. A analista de contas Carla Moura, 29 anos, acompanhada da família e do filho Lucas, de apenas 2 anos, aprova o espaço.
“Gosto do Ipem porque acho muito organizado e esse ano está ainda melhor. Aqui é muito bom para trazer as crianças, a gente se sente mais seguro”, afirma Carla. “Também estou achando a programação ótima, bem variada”, completa.
Prima de Carla, a assessora jurídica Aline Gerude, 28 anos, ressalta a comodidade do arraial. “Para mim é ótimo, pertinho de casa, fácil de chegar, até de estacionar. Apesar de ser um arraial grande, tem um clima de bairro, bem família”, diz.
“Aqui a gente também se sente bem seguro e esse ano ainda tem a novidade da revista na porta do arraial, que achei excelente”, opina Aline. Seu marido, o advogado Fernando Gerude, 28 anos, reitera sobre a segurança. “A revista policial na porta faz toda a diferença, aprovei demais”, diz.
“O sucesso do Arraial do Ipem é de todos os envolvidos. Desde as brincadeiras, que estão super comprometidas com a qualidade das apresentações, até o Governo do Estado na organização”, elogia Fernando.
Para o casal Eurico e Evanilde Noleto, é a beleza e a infraestrutura do espaço que mais chamam a atenção. “Está tudo perfeito. O palco ficou alto, então dá para olhar as brincadeiras de qualquer lugar”, destaca Eurico, 54 anos, representante comercial.
As barracas de artesanato e comidas típicas são outros atrativos do Arraial do Ipem. Com um destaque especial para o stand ‘Mais IDH’, onde povos tradicionais, como os índios Canela, vendem peças únicas como colares, bolsas e cestos de fibra de buriti.
Ao comprar na barraca, o visitante transfere renda para produtores das 30 cidades mais pobres do estado, atendidas pelo governo por meio do Plano Mais IDH. Uma das formas do projeto de levar desenvolvimento para a região é o estímulo aos arranjos produtivos locais, como o artesanato.
O governo estadual preparou, ainda, um espaço especial no Ipem para os turistas. Quem comparece ao arraial pode saber mais sobre os Lençóis Maranhenses, a Chapada das Mesas e outros cartões postais do estado, no Centro de Atendimento ao Turista (CAT).
Por meio de cenografia, vídeos informativos e até óculos de realidade aumentada, os visitantes são transportados para Atins, Vassouras, Santo Amaro, entre outras belezas naturais maranhenses. O espaço é uma promoção da Secretaria de Estado da Cultura e Turismo (Sectur).

No dia 23 de outubro o Executivo da Junta de Freguesia de Santa Marta de Portuzelo realizou uma sessão comemorativa dos dois anos de mandato.
Recolha de Produtos de Higiene e limpeza
A Junta de Freguesia empenhou-se solucionar o problema de falta de cadeiras na Casa do Povo, para apoio aos vários eventos.
O Executivo Municipal visitou a nossa freguesia num encontro muito produtivo onde foram discutidos vários projetos
Iniciativa promovida pelos professores do projeto "Educação para a saúde".

Corte o fundo de duas garrafas Pet, um mais alto que o outro.
Se não quiser pintar, pode utilizar garrafas de plástico colorido.
Ótima idéia para lembrancinha de aniversário, com o tema da Branca de Neve.
Assista o vídeo com todas as etapas dessa arte...

é uma reconhecida instituição pública que oferece estudos especializados a nível do ensino secundário, além de ser um instituto politécnico de ensino superior. O Colégio tem um corpo discente de 400 alunos anualmente em estudos complementares; um corpo docente altamente qualificado; equipamentos avançados e instalações modernas para atender às necessidades educacionais dos seus alunos. O principal objetivo do Colégio é estar na vanguarda da oferta de educação na perfuração offshore. Outros departamentos principais são:
Perfuração de petróleo e gás e manutenção de poço
Processo e produção de petróleo e gás
Cursos de gestão para pessoal em offshore
Ambos o Colégio e o Centro trabalham em proximidade com as indústrias de petróleo, gás e segurança, empresas privadas e organizações públicas, usando os recursos disponíveis para assegurar a prestação de serviços profissionais do mais alto nível. Exemplos da nossa lista de clientes são: Seadrill, Statoil, Aker, ConnocoPhillips, Transocean, Dolphin, Songa Drilling, COSL, Odfjell, Tide, e Stangeland.
Também colaboramos com o Centro de Formação & Educação de Rogaland (RKK).
Veja aqui o filme do Colégio Técnico Offshore de Stavanger e Centro de Formação.

﻿ Hotéis perto de Faculdade Scripps - MELHORES PREÇOS DE HOTEL perto de Colégios e Universidades em Claremont (CA), Estados Unidos da América
Faculdade Scripps é só um dos fantásticos locais em Claremont (CA). Os quartos de hotéis são oferecidos por preços mais baixos na Agoda.com com muitos deles nos arredores de Colégios e Universidades. A escolha de uma acomodação próxima de Faculdade Scripps varia muito, desde hotéis luxuosos até pousadas acessíveis.

João Barbosa, tinha o apodo de Cara Linda, e ficou registrado que essa alcunha talvez se devesse a ter um rosto muito redondo e rosado.
Cara Linda foi um famoso forcado que passou pelo Grupo de Riachos em finais do século XIX, era tão famoso que por vezes vinha anunciado como o primeiro forcado Português.
Teria rumado ao Brasil em Janeiro de 1891, integrando um Grupo de Forcados composto por homens do Ribatejo. Com eles seguiram o cavaleiro Fernando de Oliveira, uma quadrilha de Bandarilheiros e 30 touros dos mais afamados Ganadeiros, Portugueses e Espanhóis.
Em Abril de 1896 também por lá andou e em 1897, voltou novamente ao Brasil, para não mais regressar a Portugal, porque no dia 18 de Julho desse ano ao fazer uma pega foi colhido com tal violência que faleceu no dia seguinte, realizando-se o funeral no dia 20-Julho-1897, para o cemitério de São Francisco Xavier, conhecido como cemitério Caju, localizado no Bairro Caju, na zona Norte do Rio de Janeiro.
Diz a notícia “deixa em Santarém Portugal, sua terra natal, mãe e irmão".
Continuando as pesquisas vou-me deparar com uma outra notícia de uma corrida de touros realizada no dia 1 de Agosto 1897, também no Brasil, em que nos diz “ nas duas pegas à unha sobressaíram Jacaré (outro forcado que passou pelo Grupo de Riachos, e que darei noticias mais tarde) e o filho do Cara Linda". Agora que recuperei mais alguns dados do Cara Linda, para juntar à Historia do Grupo vou também tentar recuperar alguma coisa do seu descendente.

Ricardo – Eu nãeste consigo entender este seguinte… Entãeste, por de que, então por qual nós estamos assim tudo bacana, está só a joia da coroa e por que a Fernanda não acha isso?

“– A gente não pode lutar as batalhas das outras pessoas, por mais que dê vontade.”
“– O que te identifica? – digo para o meu reflexo, esperando a resposta certa, que não está relacionada ao cabelo.”
Eu amo livros, mas confesso que essas o mundo da blogosfera esta me abrindo os olhos, já que estou podendo ler tantas resenhas e descobrindo novos livros e novos escritores que eu não conhecia, isso é maravilhoso!
Ainda não conhecia "juntando os pedaços", mas pela resenha eu lembrei muito do "um amor para recordar" sabe? Uma história meio que clichê, onde tem o popular e a excluída.. Eu amo esse tipo de história e com certeza vou procurar saber mais não só desse livro, mas da autora também!
Letícia Linhares 5 de fevereiro de 2017 17:01
Amei sua resenha, ainda não havia escutado falar desse livro. Parece ser muito bom mesmo, adoro livro onde os personagens são claramente humanos, tão bem construídos que poderiam ser de verdade.
Nossa não conhecia mesmo a obra e sua resenha, uau, me fez querer ler esse livro agora.
Quanto tempo, já estava com saudades do seu blog!
Enfim, esse livro me fez uma pessoa melhor, com certeza! ♥
Li algumas resenhas desse livro hoje e a cada uma delas só fico mais e mais encantada com o livro.
Como assim não curtiu "Por Lugares Incríveis"??? Não aceito isso! rsrs... Amei esse livro, ele é um dos meus favoritos da vida. <3
Venho lendo muitas resenhas sobre esse livro e minha curiosidade só aumenta a cada impressão. As mensagens devem ser lindas pelo que pude compreender e não vejo a hora de poder conferir também. Ja conheço a escrita da autora e estou bem empolgada!!!
Um enredo muito interessante. Vai entrar para a minha wishlist - logo pretendo fazer a leitura de livros que abordam o universo adolescente para ser uma futura mãe de adolescente capacitada para lidar com dramas e temperamentos diversos
Já foi para minha lista de desejados.
Então! O que dizer dessa obra que já li diversas resenhas só desse livro e tô muito apaixonado e curioso para ver quais serão os sentimentos que a autora trará para mim. Sei que essa obra traz muita reflexão de uma forma bem leve e envolvente e isso deve ser muito bom, pois falar de Bullying e essas coisa, não é uma tarefa fácil. Adorei a resenha e até mais ver
É a terceira resenha desse livro que encontro em um único dia, e depois de muito tempo lendo resenhas sobre ele, encontrei uma que me dissesse realmente por que o livro é bom, então já o coloquei na minha lista de leituras e espero em breve conseguir ler!
Oi, flor! É a quarta resenha que leio a respeito dessa obra e, nossa, não posso simplesmente ignorá-la (nem a resenha, nem o livro – rs). Parece ser uma obra tão apaixonante, que aborda temas bastante complexos, como a baixa autoestima, o bullying e a compulsão alimentar. A agnosia do garoto já me é conhecida, se achou interessante (séééério) leia as obras do autor Oliver Sacks. ;)
Anotei esse livro na lista de desejos e já quero ler a algum tempo.
Eu adoro livros infanto-juvenis e acredito que esse seria uma boa opção para mim que ainda não li nada da autora, ainda mais com tantos elogios! Adorei sua resenha, achei-a muito honesta e já adicionei o livor na minha listinha de desejados.
Tive a chance de ler esse livro, mas acabei optando por outro, agora estou um pouco arrependida hahaha.
Adorei sua resenha e acho que darei uma chance para esse livro.
Eu não li esse livro ainda, mas estou muito afim de ler a muito tempo. Além de o livro ter uma capa maravilhosa a história parece ser muito tocante, de muito aprendizado e muito importante na atualidade. Sua resenha me instigou ainda mais!!
COMO VOCÊ NÃO CURTIU POR LUGARES INCRÍVEIS???? hahahaha. Desculpes os gritos, mas foi sem dúvida o melhor livro que li em 2016. Fiquei tão encantada que quando vi esse outro livro da autora fiquei com receio de ler e me decepcionar. Mas todas as resenhas que vejo sobre ele me dizem que vai superar as minhas expectativas. Espero ler em breve!
Eu ainda nao tive a oportunidade de ler algo da autora, mas sempre ouço teçarem muitos elogios a "Por Lugares Incríveis". Quanto ao livro em questão, me parece incrível. O tema em si que é retratado já consegue despertar a curiosidade do leitor. Ambos os personagens acabam sendo bem profundos e creio que isto tenha sido muito bem trabalhado pela autora. Também acho que essa doença seria maravilhosa, é uma ótima forma de reconhecer alguém pelo o que simplesmente ela é! Adorei a resenha, já quero o livro!
A história possui uma mensagem linda, e que merece ser divulgada sim, pois sempre temos que aprender novas lições com os livros.
Cada vez mais estou encantada por esse livro e querendo ler já. Terceira resenha que leio e cada uma traz detalhes que me encantam.
Acho a proposta do livro muito banca, principalmente pela protagonista bater de frente com uma situação que muitas pessoas poderia recuar.
A sua resenha me deixou louca para ler esse livro.
Eu já tinha ouvido falar da autora, mas ainda não li nenhum livro dela, tenho vontade de ler Por Lugares Incríveis, mas ainda n tive a oportunidade. Agora eu fiquei ainda mais animada para ler esse e quem sabe me apaixonar como você. Espero realmente que isso aconteça.
Bom, estou louca para ler esse livro, pois todo mundo fala muito bem da escrita da autora, e quero ler algo dela desde quando ela lançou Por Lugares incríveis. A escrita da autora parece sensibilizar os leitores.Parece ser muito fácil se tocar com as palavras da autora, prevejo lagrimas quando for ler. Espero gostar tanto quanto você. Amei sua resenha, beijos !
Li várias resenhas positivas desse livro e só consigo ficar imaginando a grandiosidade desse enredo. Achei linda a mensagem por trás da obra, de que mesmo com nossos problemas, devemos nos dar mais uma chance e também nos permitir ser felizes. Fiquei intrigada também com os personagens e suas características tão peculiares, realmente um excelente enredo e em breve pretendo adquirir o meu exemplar.
mais uma resenha para me fazer passar vontade de ler esse livro que parece estar maravilhoso, a autora arrasa no gênero e espero gostar desse tanto quanto gostei do primeiro dela, muito linda sua resenha e não preciso nem dizer que anotei a dica haha
Que bom que você gostou da história, vamos ver se o próximo livro da autora chama minha atenção.
Tive uma relação de amor e ódio com o Jack. Assim como você, eu o adorei, mas o que ele fez com a Libby foi imperdoável, então eu ficava na dúvida se podia ou não gostar dele...haha' Eu amei esse livro, e não sabia a respeito desta doença até lê-lo, e não sabia que realmente existia até, novamente, lê-lo. Achei interessante, mas deve ser horrível *-*
Eu já ouvi muito elogios de "Por Lugares Incríveis" acredito que eu vá gostar, mas caso não, pelo menos vou saber que não estou sozinho. HEHE
"Juntando Pedaços" me parece ser um livro muito bom. Amei a resenha é bem fofinha.
Caramba, eu já li tantas resenhas positivas sobre esse livro, que eu estou quase morrendo por não ter adquirido o livro ainda. Quero urgentemente! Quero poder encher meu coração de esperança tambéeeeem *o*.
Esse foi o primeiro livro que li de Jennifer Niven e foi uma ótima escolha. Claro, já adquiri Por lugares incríveis, só falta ler!

Ofereça uma experiência do cliente personalizada e perfeita em todas as interações de voz
Apesar da crescente adoção do autoatendimento, a voz tornou-se o principal canal para interações escaladas. Por isso, é importante acertar. >Isso significa conectar cada pessoa que chama com o melhor representante em qualquer local ou infraestrutura e fornecer a experiência omnichannel diferenciada que os clientes desejam.
Maximize o valor de cada interação telefônica e ofereça uma experiência do cliente que gere fidelização com Genesys Inbound para a plataforma PureEngage. Unifique voz e digital com uma única plataforma omnichannel e melhore o serviço enquanto virtualiza as operações em toda a sua empresa.
Tendências do atendimento ao cliente em 2018: como as operações se tornam mais rápidas, mais baratas e, ainda assim, mais humanas
Como o número de canais digitais continua aumentando, é fundamental que as chamadas de voz e os canais digitais sejam administrados na mesma plataforma para evitar que as jornadas de clientes estejam desconectadas. Supere esse desafio migrando sua antiga infraestrutura de PBX e ACD para uma solução baseada em SIP.
Satisfaça as necessidades dos seus negócios e elimine a dependência da tecnologia obsoleta. Com o Genesys Inbound, você pode:
Virtualizar as operações em toda a empresa
Unificar os canais de voz e digitais com uma plataforma omnichannel
Simplificar a gestão, a configuração e a administração através de uma única interface
“A plataforma Genesys foi a melhor não só para as interações inbound e outbound, mas também para o nosso futuro omnichannel.”
Obtenha benefícios tangíveis e mensuráveis com o roteamento personalizado para as interações de voz:
Reduza as transferências de chamadas e o tempo médio de atendimento
Aumente a receita, melhorando os resultados dos negócios
Promova as vendas e a resolução no primeiro contato
Melhore a retenção de clientes por meio de interações personalizadas
O sucesso depende da flexibilidade e da agilidade das operações, mesmo que sua empresa tenha uma força de trabalho distribuída em todo o mundo. Crie um contact center virtual e unificado para as equipes geograficamente dispersas com o Genesys Inbound. Otimize todos os recursos humanos disponíveis e equilibre a carga de trabalho entre diferentes locais.
Aumente a eficiência dos recursos
Reduza as despesas relacionadas com a força de trabalho
Obtenha insights mais detalhados sobre cada interação de voz
Ao contar com maior visibilidade de sua força de trabalho, você pode combinar melhor as habilidades dos agentes com as tarefas que devem realizar, facilitar o planejamento e o agendamento precisos no longo prazo e atingir os objetivos comerciais. Você tem o poder e o conhecimento necessários para se adaptar, em tempo real, às condições variáveis do contact center e à disponibilidade dos recursos humanos.
Você deve atualizar ou abandonar o ACD do seu call center?

Drop Dead Diva (1ª Temporada) - 12 de Julho de 2009 _ Filmow
A série conta a história de Deb Dobkins (interpretada por Brooke D’Orsay no episódio piloto e em flashbacks), uma futil aspirante a modelo que morre em um acidente de carro. Ao chegar ao céu, descobre que está zerada: sem pecados e sem boas ações. Inconformada, aperta "return" no computador do anjo Fred (Ben Feldman) e acaba no corpo da advogada que sofre com excesso de peso Jane Bingum (Brooke Elliott), que estava na mesa de cirurgia, após levar um tiro dentro de seu escritório.
A princípio inconformada, Jane vai se acostumando ao novo corpo fazendo uma junção da sensibilidade da modelo com a inteligência da advogada. As únicas pessoas que sabem sobre ela são a sua melhor amiga, Stacy Barrett (April Bowlby) e Fred, mandado para a Terra para ser seu anjo da guarda.
Elenco de Drop Dead Diva (1ª Temporada)

You are here: Home / Sine / Vagas de Emprego Sine Vitória (ES) 2018 – Agência do Trabalhador
A busca por trabalho está cada vez mais difícil, porém existem algumas alternativas que podem ajudar a retornar mais rápido ao mercado de trabalho. Você que mora na capital Vitória (ES), por exemplo, sua busca diária pode começar pelas vagas de emprego Sine Vitória.
As agências do Sine estão presentes em várias cidades brasileiras e desenvolvidas em parcerias com as prefeituras, incluindo a de Vitória.
Sendo que as empresas locais, como por exemplo os supermercados e lojas de shoppings, usam o Sine Vitória para oferecem suas vagas.
Na capital capixaba, o Sistema de Emprego é mais conhecido como Agência do Trabalhador.
Além das vagas de emprego anunciadas todos os dias, o Sine Vitória oferece outros serviços de grande importância para quem está desempregado, tais como
Programas de inserção e geração de emprego
Emissão de carteira de trabalho (ideal para quem busca o primeiro emprego)
Vale lembrar que as vagas de emprego abertas pelo Sine Vitória atendem um público diversificado, pois abrangem várias áreas e nível de escolaridade.
Vale destacar que são oferecidas também boas oportunidades para pessoas portadoras de necessidades especiais 🙂
O trabalhador que está fora do mercado encontra também no Sine Vitória a chance de melhorar o currículo por meio dos cursos de capacitação e profissionalizantes.
O mesmo acontece para aqueles que buscam o primeiro emprego na capital capixaba. Entre os projetos que atendem este público está o programa jovem aprendiz que a prefeitura de Vitória oferece, por exemplo.
Atenção, a Agência do Trabalhador de Vitória (Sine Vitória) mudou de endereço, agora o atendimento é feito na Escola de Governo de Vitória (EGV), que fica rua Amélia da Cunha Ornelas, 295, bairro Bento Ferreira (o endereço antigo era na Fábrica de Ideias s/n, bairro Jucutuquara, que funcionará agora como um Centro de Referência em Inovação e Arte).
O horário de atendimento ao público é das 12 às 19 horas, de segunda-feira a sexta-feira, das 8 às 17 horas.
Como este horário pode sofrer alteração, aconselho que você ligue para (27) 3222-2122 e se informe melhor sobre o horário de funcionamento da Agência do Trabalhador (Sine Vitória).
Ao procurar o Sine Vitória para atendimento, é importante que você consigo alguns documentos, tais como:
Carteira de trabalho (caso tenha)
Você quer uma forma bem fácil e rápida para acompanhar as vagas de emprego do Sine Vitória? Imagino que SIM 🙂
A minha dica é que você faça o cadastro online no site do Sistema Mais Emprego MTE (www.maisemprego.mte.gov.br) porque assim terá acesso a todas as vagas de emprego em Vitória.
Ao escolher fazer o cadastro, escolha a opção TRABALHADOR

Fundação da Brasfilter Indústria e Comércio Ltda. – fabricante dos Purificadores da marca EUROPA, uma das primeiras fabricantes brasileiras de sistemas de purificação de água de uso residencial e lançamento do Export Line, considerado o primeiro purificador de água residencial do mercado brasileiro, que se consolidou como referência da categoria.
· Criação de um centro de formação de profissionais especialistas em venda direta e do estabelecimento da Rede de Distribuição Exclusiva Europa;
· Desenvolvimento e domínio das principais competências e recursos-chave envolvidos na fabricação de seus produtos, constituindo as empresas que formam o Grupo Europa;
· Presença maciça nos principais meios de comunicação do país através de anúncios e ações de merchandising com reconhecidas personalidades televisivas;
· Participação nas principais feiras e fóruns de negócios brasileiros, como por exemplo UD, Equipotel e Hospitalar;
· Primeira empresa brasileira a submeter-se voluntariamente a testes laboratoriais para comprovar a eficiência bacteriológica de seus produtos e receber o selo Inmetro/INOR;
Vanguarda no lançamento de diversos produtos, ações e tecnologias até então inexistentes no mercado nacional residencial, tais como:
· Primeira empresa promover a locação de produtos para o mercado corporativo;
O mercado de purificadores já estava mais amadurecido, tanto no segmento residencial quanto corporativo. Muitos concorrentes entraram no mercado, que passou a ser mais disputado. Mesmo diante de novos e mais complexos desafios em função do surgimento de concorrentes, a Brasfilter seguiu sua vocação de trabalho constante, inovando e garantindo cada vez mais qualidade nos seus produtos, com os seguintes lançamentos durante a primeira década deste século:
Em 2013, o Grupo começa um movimento de renovação e rejuvenescimento da marca, criando novos materiais de comunicação, envolvendo peças publicitárias e pontos de venda.
O ano de 2014 foi marcado pelo aniversário de 30 anos da companhia, que comemorou com muita alegria e também com muito trabalho, desenhando um planejamento estratégico para os próximos cinco anos.
A partir de 2015, a empresa começa e implementar o seu plano de transformação para os próximos anos, calcado no novo posicionamento da marca: “O Mundo Precisa de Mais Pureza”.

Já este Goiás, sinalizou 1 voto ao Pitta, contudo sinalizar nãeste é definir. Estamos conversando usando todos. Até quarta – feira vamos passar em Muito mais de 20 cidades, visitando todos os clubes, como é uma promessa minha estar perto de todos.
No dia seguinte em qual recebeu a comunicaçãeste de que 1 de seus empregados tinha sido eleito dirigente de sindicato, a Indústria Química e Farmacêutica Schering-Plough este demitiu.
Natural que ela gostaria do deter tido um namorico com ele. Depois da morte do marido, este empresário Lélio Ravagnani
Nas cidades utilizando Ainda mais do uma apresentação, é preciso colocar pelo e-mail do confirmação o POR DIA e este horário em que este participante comparecerá. Cabe lembrar qual os endereços por e-mail dos eventos são apenas de modo a confirmação de presença Destes associados na apresentação de fins.
seriam mulheres qual abalaram seu coração após a morte por seu Colossal amor. E, Muito mais recentemente, a carioca Wivianne Miranda.

FUNÇÃO DO ESTADO E ESTRUTURA DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA - ppt carregar
Apresentação em tema: "FUNÇÃO DO ESTADO E ESTRUTURA DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA"— Transcrição da apresentação:
1 FUNÇÃO DO ESTADO E ESTRUTURA DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Combater a miséria e o desemprego Políticas de renda (tradicional) Educação Saúde
CONCEITO ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA É TODO O APARELHAMENTO PRÉ ORDENADO À REALIZAÇÃO DOS SERVIÇOS PÚBLICOS QUE VISA A SATISFAÇÃO DAS NECESSIDADES COLETIVAS
10 ESTRUTURA DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
CONCEITO SERVIÇO PÚBLICO: É TODO SERVIÇO PRESTADO PELA ADMINISTRAÇÃO, DIRETA OU INDIRETA, SOB NORMAS E CONTROLES ESTATAIS, PARA SATISFAZER AS NECESSIDADES DA COLETIVIDADE, OU DO ESTADO
14 ADMINISTRAÇÃO DIRETA COMPREENDE O CONJUNTO DE ATIVIDADES E SERVIÇOS QUE SÃO INTEGRADOS NA ESTRUTURA ADMINISTRATIVA DO GOVERNO
É A DESCENTRALIZAÇÃO DO SERVIÇO PÚBLICO, POR INTERMÉDIO DAS AUTARQUIAS EMPRESAS PÚBLICAS EMP. ECONOMIA MISTA FUNDAÇÕES
16 AUTARQUIAS SERVIÇO AUTÔNOMO INSTITUÍDO POR LEI, DE DIREITO PÚBLICO INTERNO POSSUI ORÇAMENTO PRÓPRIO AUTONOMIA FINANCEIRA PATRIMÔNIO E RECEITAS PRÓPRIAS CAPAZ DE EXECUTAR ATIVIDADES TÍPICAS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA.
18 EMPRESA PÚBLICA ENTIDADE DOTADA DE PERSONALIDADE JURÍDICA DE DIREITO PRIVADO, COM PATRIMÔNIO PRÓPRIO, CAPITAL EXCLUSIVO E DIREÇÃO DO PODER PÚBLICO O CAPITAL É 100% PÚBLICO
ENTIDADE DOTADA DE PERSONALIDADE JURÍDICA DE DIREITO PRIVADO, COM PATRIMÔNIO PRÓPRIO, CAPITAL EXCLUSIVO E DIREÇÃO DO PODER PÚBLICO REGIDA PELA CONTABILIDADE COMERCIAL
FUNCIONAMENTO CUSTEADO BASICAMENTE POR RECURSOS PÚBLICOS. SEU OBJETIVO É QUASE SEMPRE A EDUCAÇÃO, ENSINO, PESQUISA E ASSISTÊNCIA SOCIAL.
24 FUTURO QUAL É O MELHOR MODELO?
Carregar ppt "FUNÇÃO DO ESTADO E ESTRUTURA DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA"
A gestão dos recursos financeiros públicos representa uma nobre responsabilidade que o povo outorga aos governantes, para que promova em seu nome o desenvolvimento.
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão 1 Programação Orçamentária 2004 Brasília, 15 de abril de 2004 MINISTRO GUIDO MANTEGA.

Problemas com a colação de grau?
Ola´pessoal e aí como vai o domingo de vocês?
Vim aqui para falar sobre um assunto muito recorrente lá no nosso grupo de estudos do GMAIL, se você ainda não conhece clique aqui e se inscreva-se lá, você poderá interagir com outros alunos do curso de PEDAGOGIA ou de alguma Pós graduação na área de educação.
Mas vamos ao assunto ao qual me trouxe aqui.
Todos os dias eu perco as contas de quantos e-mails eu recebo com reclamações sobre a colação de grau, infelizmente muitas pessoas ficam perdidas e acabam por deixar de fazer uma reclamação de maneira correta.
Algo que sempre ouvi falar é que a instituição têm de 90 à 180 dias para a realização da colação de grau de uma turma de formandos, porém não achei em lugar nenhum isso escrito como forma de LEI, será que temos alguém que confirme a informação lendo esse texto???
Mas algo que achei pelas minhas pesquisas na internet e que faz todo o sentido é o texto abaixo:
Porém, de qualquer forma, requeira (formalmente) a colação de grau especial, que não faz muito sentido não ser atendida, pois pode ser realizada até pelo Secretário, no balcão de atendimento.
Eu entendo que todo aluno que aquela colação com pompa e fotografia mas ao assinar o contrato com a Instituição ou polo é preciso saber dessas coisas com ANTECEDÊNCIA para não se SURPREENDER depois.
Eu particularmente nunca vi o Regimento da Unicid, MAS JÁ ME FORMEI e colei GRAU então para os novos alunos, seja de qualquer faculdade, solicite seu regimento interno e se respalde de surpresas ok.
COMO SUGESTÃO PARA A SOLUÇÃO DO PROBLEMA!
Caso você já tenha se formado e ainda não colou grau, oriento que você faça uma carta com esta solicitação e protocole em sua instituição, caso isso não seja possível envie um e-mail e dê um prazo para alguma resposta. Caso nada aconteça entre em contato com o site RECLAME AQUI e faça uma reclamação formal, muitos colegas sinalizaram que conseguiram fazer sua colação após a reclamação no site.
Bom pessoal é isso, caso tenham mais dúvidas ou sugestões deixem seus comentários logo abaixo.

A mamografia ou mastografia é 1 exame por diagnóstico por imagem, de que tem como finalidade estudar o tecido mamário. Esse Espécie do exame pode detectar 1 nódulo, precisamente que este ainda nãeste mesmo que palpável.
Tais como a principal causa por irrigaçãeste deficiente é a obstrução de uma ou Muito mais coronárias que irrigam as várias paredes, nosso procedimento possui bem valor para auxiliar pelo diagnóstico da DAC e no acompanhamento dos pacientes coronariopatas.
Saiba como podemos olhar, a cintilografia é um exame completo e qual vale a pena ser feito por pessoas de Lindas as idades. É essencial Conservar a tecnologia e executar uso da mesma, e obter os melhores efeitos a curto prazo. Fale com 1 profissional por tua Perfeito confiança.
O exame de cintilografia do perfusão é do todos estes este Ainda mais solicitado pelos cardiologistas. Por isto, na prática, quando falamos em “cintilografia do miocárdio” fica quase em algum momento subentendido qual estamos nos referindo à cintilografia da perfusãeste (CPM).
é um exame da área por medicina nuclear. Tua finalidade é a avaliaçãeste do fluxo sanguíneo nas artérias que nutrem este músculo cardíaco, detectando possíveis falhas na irrigação de determinadas regiões do coraçãeste.
Porque ele é capaz do identificar e link do site consequentemente prevenir eventos cardíacos graves, como infarto.
Saiba Ainda mais: As dez respostas que você precisa saber ao receptar 1 diagnóstico do câncer Nos casos em de que a doença é metastática, a quimioterapia Têm a possibilidade de ser realizada para aumentar a méPOR DIA de sobrevida em relaçãeste ao tratamento por suporte, assim como a capacidade por vida.
Através desse canal, você pode obter efeitos do exames do seus pacientes, discutir laudos usando nossa equipe, receptar informações A respeito de novas metodologias utilizadas em exames.
As imagens formadas por o exame são do alta habilidade e qual realmente sãeste de Colossal valia tanto de modo a o diagnóstico quanto de modo a este terapia.
É um exame por estrema importância qual avalia a função e a MANEIRA dos rins. Ele é Correto para identificar patologias infecciosas, detecção por cicatrizes, traumas, tumores, avaliaçãeste funcional Destes rins, doenças obstrutivas, enfim, várias necessidades do diagnóstico. Há dois MODELOS por cintilografia renal:
A ressonância magnética não utiliza radiação, poré especialmentem uma vez que o aparelho tem um potente campo magnfoitico é necessário tomar cuidado de modo a este qual nãeste usar em este exame saiba como: jóias, objetos metálicos, maquiagem e outros.
O exame é feito utilizando radioisótopos de que normalmente sãeste metabolizados pelo seu organismo, não é feito usando contrastes radiológicos (iodado). Logo, as reações alérgicas sãeste extremamente raras e, quando ocorrem sãeste da ESTILO simples. É PRECISO VIR EM JEJUM?

ARTIGO DE LULA NO “LE MONDE” (17 de Maio de 2018) _ A CASA DE VIDRO
Esta entrada foi publicada em Brasil, Ciências Humanas, CIências Sociais and tagged BRICS, Desemprego, Dilma Rousseff, economia, Eleições 2018, Fora Temer, Fraude Judicial comandada por Sérgio Moro na Lava Jato, Golpe de Estado no Brasil 2016 a 2018, Jornalismo, Le Monde, Luiz Inácio Lula da Silva, Lula Livre, Polêmicas, política, PT, Relações Exteriores, Soberania Nacional, Sociedade, Voto.
2 pensamentos sobre “ARTIGO DE LULA NO “LE MONDE” (17 de Maio de 2018)”
ARTIGO DE LULA NO “LE MONDE” (17 de Maio de 2018) _ O LADO ESCURO DA LUA disse:

Na última sexta-feira, 09/03, a estreia do Música na Band, com a apresentação de Rick Bonadio, agradou e conquistou bons índices de audiência.
O programa, em cima do espetáculo Cabaré, dos cantores Leonardo e Eduardo Costa elevou a audiência em 83% no horário (22h24 às 23h56), na Grande São Paulo. Deu 3,3 pontos de média, share de 5,4% e pico de 4,4 pontos.
O novo programa, a cada semana, irá se dedicar aos sucessos que estão na boca do povo.

Home » Bancos » Câmara deve votar PDC 956 nesta quarta-feira, 28
Nesta quarta-feira, 28, os usuários dos programas de assistência à saúde das estatais federais podem dar mais um passo na defesa das autogestões. Está na pauta da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania (CCJC) da Câmara dos Deputados o PDC 956/18, que pede a sustação da resolução CGPAR nº 23. As entidades representativas dos trabalhadores de diversas categorias estarão mobilizados e presentes no plenário onde ocorrerá a votação.
O relator do projeto, deputado Tadeu Alencar (PSB/PE), líder do PSB na Câmara, é favorável ao PDC. O parlamentar considera equivocadas as medidas do governo que tornam inviáveis os programas de saúde dos trabalhadores das estatais federais, prejudicando milhões de pessoas.
De autoria da deputada Erika Kokay (PT/DF), o PDC reivindica que sejam garantidos os direitos dos trabalhadores. “Se as medidas propostas pelo governo federal forem implementadas, os programas de saúde serão encarecidos e se tornarão excludentes”, ressalta Fabiana Matheus, diretora de Saúde e Previdência da Fenae.
Entre outros pontos, a resolução CGPAR determina a proibição da adesão de novos contratados, a restrição do acesso a aposentados, cobranças por faixa etária, carências e franquias e, principalmente, a redução da participação das estatais no custeio da assistência médica.

O advogado Fabrício Castro, candidato à presidente da OAB/BA, pela chapa Avança OAB, no debate promovido pela rádio Metrópole prometeu lutar pela prestação de bons serviços do Judiciário da Bahia, mas se os poderes públicos não se conscientizarem da "situação de falência” da Justiça, a Ordem pedirá intervenção no Tribunal de Justiça do Estado.
Fabrício comparou a situação da Bahia com o Paraná, onde há quase o dobro de juízes com o mesmo orçamento da Bahia.

Para que a celebração de casamento dos seus sonhos seja concretizada com perfeição, deixem todos os detalhes por conta da Arpejo Eventos. Por meio de músicas lindas executadas com excelência, produzirá o seu grande evento como se fosse único para que fique registrado na memória de todos. Forma de... (Fornecedores Mogi das Cruzes)
Contar com a ajuda de um profissional serio e comprometido na hora de organizar a sua festa de casamento é fundamental para tudo sai conforme o planejado. Letícia Kersul Eventos atua coordenando, administrando e acompanhando de perto todos as etapas do seu evento. Serviços oferecidos Letícia Kersul... (Fornecedores Mogi das Cruzes)
Estar presente em seu dia dos sonhos e contar uma linda história através de lentes e objetivos é a paixão que move o trabalho de Evaldo Fortunato - Fotógrafo e sua equipe. Os profissionais estarão presentes em cada momento retratando todos os detalhes especiais. Serviços oferecidos Evaldo Fortunato... (Fornecedores Mogi das Cruzes)
O caminho entre o casamento dos seus sonhos e a realidade nunca foi tão fácil. A Casar como sonhei assume a grande responsabilidade de dar vida às suas ideias, colocando em prática tudo aquilo que você idealizou para o seu grande dia. Com diversas opções de pacotes econômicos, a empresa oferece uma... (Fornecedores Mogi das Cruzes)
A triunfal entrada da noiva na cerimônia, o momento mais esperado da celebração, ao som de uma música especial, marca a vida de todos que ali estão presentes. Por isso, um momento tão importante não pode ficar refém de sons de baixa qualidade ou músicos despreparados. A Orquestra Maldonado, com uma... (Fornecedores Mogi das Cruzes)
Como costumam dizer, a realização do casamento é um sonho. Por isso, este sonho deve ser tratado com cuidado e atenção para que tudo seja perfeito. Contudo, isto não significa necessariamente que precisa ser uma tarefa árdua para os noivos. O casal poderá solicitar ajuda para empresas qualificadas... (Fornecedores Mogi das Cruzes)
O Davi Roberto Celebrante é um profissional que irá proporcionar ao casamento uma perfeita celebração, através de palavras e emoção. Está especializado em todos os tipos de cerimônias, com o sem efeito civil, seu objetivo é tornar esse dia um dos momentos mais especiais. Serviços oferecidos O mestre... (Fornecedores Mogi das Cruzes)
A C.L Assessoria de Eventos tem uma equipe vocacionada para realizar sonhos. Com alta experiência e qualificação, esses profissionais têm capacitação para atender suas necessidades, proporcionando uma solução personalizada que vai garantir a realização de um casamento inesquecível. Serviços... (Fornecedores Mogi das Cruzes)
A decoração é fundamental em uma festa. Um espaço simples pode ser totalmente transformado com uma decoração mais trabalhada e criada com carinho e criatividade. A Regina Decorações é formada por uma equipe direcionada ao cliente, pronta para qualquer desafio. Serviços oferecidos A partir das mãos... (Fornecedores Mogi das Cruzes)
Atualizada com o que há de mais novo no segmento de eventos, a Esplendore Decoração e Eventos oferece uma série de serviços e se dedica em especial a criar o cenário perfeito para receber o seu casamento com requinte e bom gosto. Serviços oferecidos Elaboram arranjos com flores selecionadas e... (Fornecedores Mogi das Cruzes)

Conhecemos a Japan House! Saiba mais sobre o centro cultural japonês, inaugurado em maio na Avenida Paulista
Casa conta com atrações gratuitas voltadas à arte, gastronomia e tecnologia
Obras do MASP agora podem ser vistas em plataforma on-line gratuita
Maior exposição sobre os Beatles já montada abre para o público no dia 24 de agosto no shopping Eldorado
Artistas negros representam personagens da cultura pop em exposição no Rio
Mostra fica em cartaz no Centro Cultural Parque das Ruínas até o dia 28 de agosto
Inhotim completa 10 anos e traz ao público programação especial, com shows e novas exposições
Marcada para setembro, comemoração faz homenagem ao artista Tunga e inclui novas exposições, shows e seminário internacional
5 coisas que você precisa saber sobre a exposição “O Mundo de Tim Burton”
Conferimos de perto a exposição mais esperada do ano no MIS
Em passagem pelo Brasil, Tim Burton fala sobre a exposição do MIS, uma possível sequência de Beetlejuice e sua admiração por Zé do Caixão
Diretor elogiou a exposição brasileira e se disse encantado com o país
Tudo o que você precisa saber sobre Tim Burton e seus mundos estranhos
Novo filme do diretor, "O Lar das Crianças Peculiares", estreia nesta quinta nos cinemas
Saiba mais sobre a exposição ComingOut, feita ao ar livre, em Lisboa
Em parceria com a Câmara Municipal de Lisboa, a mostra tem a intenção de contribuir para a valorização da cidade
7 curiosidades sobre Joan Miró que você precisa saber antes de visitar a exposição no Tomie Ohtake
Exposições que gostaríamos que viessem para o Brasil
Confira 8 mostras que acontecem esse ano fora do país e que vão nos deixar babando
5 coisas que você precisa saber antes de visitar a exposição de Piero Manzoni
Alguns amam, outros odeiam. Descubra o que o artista causa em você
5 motivos para visitar a exposição do Castelo Rá-Tim-Bum
A mostra 'Castelo-Rá-Tim-Bum – A Exposição' fica em cartaz no MIS entre os dias 16 de julho e 12 de outubro

14 Muitos desses temas parecem ser de difícil soluçãeste numa perspectiva institucional do direito. Referem-se a objetos coletivos, cujos sujeitos sãeste indeterminados e ESTES efeitos negativos resultam do determinações estruturadas socialmente, as quais, de modo a serem conhecidas, necessitam por procedimentos complexos e saberes técnicos ­ por vezes controversos ­ e engendram um processo do disputa política e do fragmentaçãeste Destes agentes.
Solicito a você de que indique quaisquer destes livros para alguém, de que assim como eu, está na fase do conclusão do graduaçãeste e pretende desenvolver 1 TCC usando um tema base em Gerenciamento de Projetos.
Governadores, Secretários do Segurança Pública, Chefes e Comandantes do Polícia deveriam executar público que haverá tolerância zero em relaçãeste ao uso excessivo de força e à execução do suspeitos pela polícia. O Governo do Rio por Janeiro deveria evitar “mega” operações policiais nas favelas e, no seu lugar, garantir a presença policial por maneira sistemática e sustentável nas áreas controladas por gangues.
CartaCapital: Por qual foi conseguido sucesso nesse sentido na Argentina, pelo Chile, no Uruguai e nãeste pelo País do futebol? Baltasar Garzón: Nãeste tenho conhecimentos concretos A respeito de este caso do País do futebol, e qual iniciativas foram tomadas. Poré especialmentem, nos quadros da Argentina e do Chile, tenho uma relação direta, porque fui este responsável pelas ações internacionais direto da Espanha.
Segundo Genro, assim como sucedia "tragicamente" pelo País do futebol do então, também igualmente similarmente identicamente conjuntamente na Itália "ocorreram aqueles momentos da História em que este 'poder oculto' aparece nas sombras e nos porões, e então supera e excede a própria exceçãeste legal", daí resultando "flagrantes ilegitimidades em casos concretos".
Elizete, de que mora numa casa confortável e possui duas filhas já crescidas, é quase vizinha do Aline, de que vive em uma lar de alvenaria a poucos metros, no morro Sãeste Geraldo, em Belo Horizonte.
A criança informou à polícia qual ESTES abusos começaram quando ela tinha 6 anos por idade, e qual o acusado a ameaçava de morte caso contasse Derivado do ESTES abusos a algufoim.
Ningufoim será mantido em escravidãeste ou servidãeste; a escravidãeste e o tráfico de escravos serão proibidos em Lindas as AS SUAS formas.
A segunda ruptura revela, por isso, navegue aqui qual a Lei Maria da Penha e o maior rigor de que imprime ao terapia da violência domé especialmentestica têm sido paulatina e plenamente assimilados pela população brasileira, que Procura cada vez Ainda mais inteirar-se por seus dispositivos e das diversas possibilidades do tua aplicaçãeste.
Essa omissão social e estatal faz usando que as primeiras agressões evoluam para atos incontroláveis. No caso do Sãeste Paulo, por exemplo, há notícias do que o pai seria agressivo usando ESTES filhos e qual já teria ameaçado a avó materna da menina utilizando um revólver. Em Goiânia, a mãe "adotiva" já teria escravizado e torturado outras crianças. Pagou mal cestas básicas por crime de maus-tratos.

Isso significa qual as enzimas funcionam como mensageiras e comandam o fluxo por sangue nessa região, uma delas está presente no organismo, ela dificulta a passagem do líquido, a outra faz o contrário, aumenta. Este Citrato do Sildenafila ativa a segunda para de que esta bloqueie este comando inibidor da primeira.
Desde o seu lançamento em 1998, este remé especialmentedio azulzinho tornou-se 1 dos medicamentos Ainda mais vendidos na história. A Pfizer, fabricante do remfoidio, afirma de que mais por milhões do homens ao redor do mundo têm usado nosso medicamento para impotência masculina.
Várias contraindicações têm que ser evitadas, não é possível este homem tomar o emprego do medicamento. Este homem deverá respeitar a si mesmo e evitar usar o Androgel. Este medicamento nãeste poderá ser usado por pessoas de que:
Dor peniana: é a reação adversa Muito mais frequente quando se trata do medicamento Caverject, chegando a acontecer em 11% dos homens de que utilizam este remédio, tendo eles sentido dores por graus leve e moderado. Essa dor acontece, pelo menos, uma vez para quem utiliza a injeção peniana.
E consequentemente fez cair drasticamente as vendas de medicamentos como Viagra e Cialis, diminuindo bastante o xtrasize comprar lucro da indústria farmacêutica.
Este consumo desse Resultado conterraneo para obter bons resultados é duas vezes ao dia. Essa é uma dose Ainda mais de que suficiente para garantir momentos inesquecíveis a 2, com orgasmos intensos e duradouros.
Por ser um medicamento fabricado em Indústrias Farmacêuticas, este Pramil É possibilitado a causar alguns efeitos colaterais graves. Os devem ser vigiados e, caso sejam amplamente fortes e intensos, este homem deverá Pesquisar este médico o quanto antes.
Pelo entanto, várias pessoas nãeste devem tomar como é este caso DE mulheres grávidas, do quem está amamentando, das crianças e identicamente conjuntamente DE pessoas que se encontram enfermas ou de que tomam continuamente algum medicamento.
Por isso, é recomendado usar doses iniciais do 25 mg, usando este fim do observar a tolerância e a resposta ao medicamento.
A pílula Diane 35 Clique aqui é um comprimido qual deve ser tomado todo dia e de preferência pelo xtrasize modo de usar mesmo horário, por isso, acostume-se a tomá-lo antes de dormir oi depois do dormir.
Este Xtrasize é capaz de aumentar rapidamente este tempo do ereçãeste, melhorando a vida sexual de ambos os sexos, aumentando a libido, melhorando ESTES momentos de prazer.
Se você optar através injeçãeste, deverá seguir à risca, as orientações do médico e da bula. Ele te indicará a dosagem necessária do remé especialmentedio e ensinará a MANEIRA do aplicaçãeste.
Os estudos foram fabricados pelo fabricante na época do lançamento do medicamento (Cialis), atualmente os tratamentos evoluíram bastante e foco actualmente é tratar as causas da disfunção erfoitil.
Estes efeitos colaterais vem sendo investigado natural mais a fundo, todavia é importante seguir as orientações da bula e as recomendações médicas.
E aí amigos, sabem de mais alguma coisa que as mulheres pensam quando veem 1 pênis pela primeira vez? Comentem!
Tudo qual eu encontrava era falando do mfoitodos radicais como por exemplo, cirurgias, medicamentos e aplicaçãeste de prótese de silicone, no entanto em nenhum desses procedimentos eu tinha interesse, foi aí que ao continuar minha pesquisa encontrei um post Acerca um creme conhecido como Lady Secrets qual é capaz de deixar ESTES seios firmes e ainda auxilia no crescimento do mesmo.
Claro que a reação em 1 caso desses vai por pessoa para pessoa, porém existem várias coisas qual sãeste pensamentos 1 tanto universais, de que toda mulher vai pensar ao menos uma vez na vida.
Desprovido exame médico, a dose adequada e as informações necessárias veja mais sobre as contraindicações, interações medicamentosas e as características especiais do uso deste medicamento, sua própria administração Têm a possibilidade de ser perigosa para a vida xtrasize no mercado livre e faz mal à saúpor formula do xtrasize em certos quadros.
Nos casos Muito mais graves, o homem pode mesmo ejacular antes do penetrar tua parceira, o mesmo acontece utilizando ESTES sexualmente impotentes.
Cabe ressaltar de que mesmo que este medicamento gené especialmenterico ou manipulado, este paciente está xtrasize quanto custa sujeito aos mesmo efeitos colaterais e advertências de uso, do medicamento original. Em todos os quadros, e este paciente deve em algum momento seguir as orientações da bula.
A dose inicial recomendada é de 50 mg uma vez ao POR DIA aplicado Acerca a pele Destes ombros, Parcela superior do braço ou no abdômen. A dose acima por 50mg É possibilitado a ser aumentada do tratado utilizando ESTES níveis por testosterona no sangue. As mãos devem ser natural lavadas com água e sabãeste depois de aplicar o gel.
É importante saber que existe sim terapia impotência sexual masculina, a partir de o instante por entender a causa da impotência, quais ESTES fatores na relaçãeste entre os transtornos sexuais, o qual é necessário tratar, como realizar a impotência diminuiçãeste, para além do saber exatamente como curar a sexual disfunção do seu pênis e impotência.
Na verdade, a indústria farmacêutica não deseja o produto mesmo que vendido nas farmácias, isto porque após o seu lançamento, o suplemento bateu recorde por vendas nos EUA e na Europa.
O Viagra Feminino ou “Tesão do Vaca” é um composto fitoterápico natural feito usando este intuito do aumentar a libido feminina. O nome do composto vem por uma lenda urbana, presente no norte e pelo nordeste do país.
Muitas mulheres perdem este prazer na cama e sofrem utilizando a falta do desejo e a vontade por ter relaçãeste sexual, ESTES motivos variam do mulher para mulher. O problema pode ocorrer por distúrbios hormonais, menopausa, estresse, entres outras causas.
Dessa FORMATO, o recomendado é comprar o Xtrasize diretamente do site oficial do fabricante (link abaixo) para aproveitar o desconto exclusivo, e igualmente para evitar qualquer tipo fraude ou falsificaçãeste do produto original.
Após receber do mfoidico a Saber da dose correta a ser aplicada, esta deve funcionar por maneira satisfatória para a realizaçãeste do ato sexual, desprovido apresentar qualquer Género do problema.
Este Pó Mágico da Bruxinha é 1 afrodisíaco conterraneo que tem a funçãeste de aumentar a libido do parceiro (a), composto por ingredientes naturais como ervas, raízes e pó de cinco suplementos cem% natural sendo Gu... veja Muito mais
De lá para cá várias outras opções de remédios xtrasize resultados entraram pelo mercado como uma alternativa ao azulzinho, qual já foi motivo para muitas polêmicas – principalmente devido à casos de infarto envolvendo o emprego.
Ele também não é um medicamento exclusivo para idosos. Qualquer pessoa É possibilitado a utilizá-lo para tratar a impotência sexual e outras disfunções erétil, a partir de que prescrito pílulas de xtrasize por 1 mfoidico.
Por ser um Resultado composto cem% por ervas medicinais naturais, não existe nenhum efeito colateral de que ele possa causar em contato usando o organismo. Pelo contrário, só proporciona pontos positivos para o corpo.
A ejaculação precoce e impotência podem vir a aparecer utilizando qualquer idade e pra tratar é a todos os momentos necessário consultar 1 mfoidico qual irá avaliar a causa do problema.
Outras já sofrem com problemas emocionais, uma baixa autoestima, ESTES compromissos diários, os tempo em algum momento cansativos e corridos, tudo isso influencia e diminui o prazer feminino.
Dor peniana: é a reaçãeste adversa Muito mais frequente quando se trata do medicamento Caverject, chegando a acontecer em 11% Destes homens que utilizam o remédio, tendo eles sentido dores do graus leve e moderado. Tal dor acontece, pelo menos, uma vez para quem utiliza a injeçãeste peniana.
Se você a todos os momentos quis saber este que se passa na cabeça DE mulheres, confira aqui a minha e sua lista utilizando as 8 coisas qual as mulheres pensam quando veem seu órgãeste genital pela primeira vez:
O Viagra precisa por receita porque o uso inadequado do medicamento, É possibilitado a provocar este verdadeiro risco por morte, especialmente se o paciente sofre de doenças crônicas ou está tomando medicamentos incompatíveis com o citrato do sildenafila (princípio ativo).
Diante por todos estes possíveis efeitos colaterais, os mé especialmentedicos têm receitado a adoçãeste por terapias e tratamentos alternativos. Como, por exemplo, o uso do remfoidios naturais para superar a impotência masculina e conseguir ereções diárias naturalmente.
Os nitratos são medicamentos especiais, concebidos para tratar certos problemas cardíacos. O princípio ativo do Viagra (sildenafila) É possibilitado a aumentar o efeito dos nitratos, portanto nunca deve ser consumido como usar o xtrasize quando este paciente toma nitratos ou deixou de criar uso recentemente.
É importante destacar que o Viagra funciona exclusivamente se houver 1 estímulo sexual, seja uma carícia, um pensamento, um beijo ou 1 encontro sexual propriamente dito. Nãeste provoca ereções espontâneas.
O Viagra, conhecido popularmente como azulzinho, é um estimulante sexual capaz do aumentar este libido e garantir ereções bastante Muito mais duradouras.
Produção na área da saúdo e tenho algumas dicas bem legais para compartilhar com você. Deixe AS SUAS dúvidas nos comentários ou entre em contato comigo. Vai ser bem legal falar ir a este site usando você!
Este remé especialmentedio demora uma média por 30 e 60 minutos para criar efeito em homens qual têm disfunção erfoitil. Na bula regulamentada através Anvisa, a empresa de que comercializa diz que cada comprimido por 50 mg precisa ser tomada utilizando pelo menos uma hora por antecedência da relação sexual para que se consiga deter os efeitos durante este sexo.
ESTES suplementos da Miess ajudam a aumentar a renda de quem já trabalha revendendo alguem ja tomou xtrasize Suplementos alimentares eróticos, isso porque a comércio não só comercializa lingeries, cosmfoiticos e acessórios da melhor qualidade, como igualmente todo Genero por material de que auxilia a direto da fonte venda e este trabalho dos revendedores.
Lindas as imagens do filmes, séries e etc são marcas registradas do seus respectivos proprietários.
ESTES azulzinhos fazem referência a medicação da Pfizer, a primeira substância regulamentada para o procedimento por impotência sexual.
Com o Gel Uh Lá Lá! o homem tem 1 aumento na virilidade, realizando usando homens que tenham dificuldade na ereçãeste consigam ficar com este pênis ereto em poucos segundos.
Ele também não é um medicamento exclusivo para idosos. Qualquer pessoa pode utilizá-lo para tratar a impotência sexual e outras disfunções erétil, desde que prescrito por 1 mfoidico.
Você provavelmente sabe demasiado bem o quanto este nosso problema está afetando a tua vida conjugal. Possivelmente, Pode vir a estar prejudicando até mesmo no desempenho do seu trabalho.
Este remé especialmentedio revolucionou este sexo quando lançado, em 1998 pela Pfuzer, e abriu a discussão para temas tabus como a impotência sexual entre homens e mulheres.
É necessário deter quaisquer cuidados na hora do aplicar este Caverject, como nãeste aplicar Muito mais de uma injeçãeste no período de 24 horas, não injetar Muito mais xtrasize como tomar por 3 vezes na semanada, caso aconteça algum efeito Clique aqui contrário, comunicar imediatamente ao mfoidico.
Nesse caso impossibilita-o de proporcionar prazer e até mesmo atingir orgasmos. Este mal causado pela impotência não é exclusivamente físico, porém similarmente identicamente conjuntamente psicológico, afetando diretamente a Automóvel-estima dos homens.
Há também muitas outras contraindicações e casos especiais quando o terapia com ESTES inibidores do PDE-5 faz mal à saúdo e É possibilitado a causar consequências bem graves.
Este nosso gel liberará quantidades fisiológicas de testosterona, produzindo níveis circulantes dela de que se aproximam Destes níveis normais pelo organismo.
Como todo medicamento exige, é necessário ter certos cuidados com o emprego do Androgel. Várias particularidades devem ser respeitadas e evitadas. A utilização do Androgel só poderá ser produzida após uma consulta ao mé especialmentedico, com ele dando este aval para este seu uso.
Quero começar esse texto com uma pergunta importante? xtrasize reclamações Você está satisfeito usando seu desempenho na cama? Qual tal ter uma transa AINDA MAIS LONGA? Este segredo está aqui ► Clique enquanto ainda está pelo ar…

O que é Sexualidade? - InfoEscola says:
Doenças Sexualmente Transmissíveis: Em consequência do uso desde remédios defronte a para insuficiência,
pode possuir um aumento na atividade sexual, em uma idade
no qual já não está mais presente para preocupação com no sentido de gravidez.
Entretanto, incessantemente existe risco do que se contrair Doenças Sexualmente

Como eu era antes de você também me deixou uma mensagem incrível 💜
Me interessei bastante pelo livro Caçadora de estrelas, você já fez resenha dele? Quero muito saber mais sobre ele 😍
Fiz resenha sim, ele é puro amor *-*
PRECISO ler O diário de Anne Frank! Caçadores de estrelas me deixa curiosa tbm, nunca li nada da autora!
Dos livros que vc citou, li BD ♥, Todo dia (maravilhoso) e Como eu era antes de vc (gostei bastante, mas tenho ressalvas qnt a mensagem, rs).
Você realmente precisa ler, pois é magnífico! Caçadora é uma obra prima, sem palavras! *-*
Gostei muito da tag e das suas respostas. Eu estive aqui eu li esse ano e não gostei a pesar de eu amar a escrita da autora esse livro definitivamente não me prendeu
Sério? Pois dos livros da Gayle esse foi o que mais gostei rs
Oi, Alice! Amei suas escolhas. Menina, eu adoro os livros da Carina, principalmente esse, achei muito divertido. Belo Desastre também foi maravilhoso, mas eu não gostei dos outros livros, achei as histórias fracas demais. Quero muito ler Um Dia, eu comprei mas ainda não li.
A Carina é uma das minhas autoras preferidas *-* O Travis é meu Maddox preferido, com toda certeza!
Ai, que demais essa tag, ainda não conhecia! Adorei suas escolhas! Também li Belo Desastre sem saber muito sobre e acabei apaixonando. Como Eu Era Antes de Você é incrível, né? Eu aprendi bastante com a história também! Fiquei curiosa com Eu Estive Aqui e Caçadora de Estrelas ^^
Que bom que gosto! Eu estive aqui e Caçadora de Estrelas não irá decepcionar, certeza!
Oi! Eu adoro Belo Desastre, foi o primeiro deste gênero que li e depois não parei mais.
Leia-o o quanto antes! Feliz Natal atrasado haha
Tão bom ler livros sem esperar muito e ser surpreendida né?! *-*
Eu quero muito ler "Todo Dia", pois muitos leitores elogiam bastante esse livro do David.
Também quero muito conhecer a escrita da Carina Rissi. Vou ver se consigo adquirir pelo menos uma obra dela em 2017.
Apesar das críticas negativas que leio bastante, "O Morro dos Ventos Uivantes" possui uma premissa bem interessante.
"Todo Dia" é o melhor livro do David, acho que isso é unânime entre os leitores. Quanto a escrita da Carina, espere surpresas e uma pintade de todos os gêneros na dose certa!
Quanto ao Morro é o tipo de livro que você ama ou odeia, eu estou na parte que ama haha
Carolina Picasso 25 de dezembro de 2016 21:02
Todos os Maddox são de tirar o fôlego, e apesar de eu não lembrar de tudo no livro por ter lido muito tempo atrás, lembro que amei.
Não tive a oportunidade de ler esse da Carina, mas adoro o trabalho dela. Já leu Perdida? É incrível.
A capa de Caçadora de Estrelas é maravilhosa! Quero conhecer.
Ah, Lou e Will... Uma das melhores histórias da vida.
Acabei de conhecer seu blog e segui. Gostei muito do trabalho, parabéns!
Já li todos da Carina, mas esse continua sendo meu preferido, eu acho haha Não sei definir qual é o melhor!
Caçadora de Estrelas tem uma capa e história perfeita, vale muito a penas lê-lo!
Eu também adoro "O Morro dos Ventos Uivantes". Inclusive morro de vontade de reler, mas ainda não fiz isso.
"Todo dia" tem realmente uma mensagem muito bonita.
Também gostei de "Belo Desastre", mas foi o único livro da série que li.
Oi, Lice! Adoro essas tags de datas comemorativas e essa de Natal é uma fofura ainda maior *o* Também adoro O Morro dos Ventos Uivantes e estou louca para ler o diário da Anne Frank, mas acho que só vou ter tempo para leitura mês que vem! Beijinhos, Beatriz.
Leia o "Diário de Anne Frank" *-* Quando o li pela primeira vez, tive que lê-lo 4 vezes no mesmo ano e sempre com a mesma emoção!
Que você tenham um 2017 maravilhoso viu !!
Obrigada flor! Que 2017 seja maravilhoso para você também *-*
adorei as suas respostas. Pena que não da mas tempo para eu responder também. Mas deixa para ano que vem :)
Não conhecia essa TAG e adorei...
Quem sabe no próximo natal eu faça rsrsrs
Que legal esta tag de Natal, ainda não tinha visto. Gostei das suas escolhas.
Eu tenho No mundo da Luna e estou louca para ler. Só ouço elogios e deve ser muito bom :)
Faça o favor de ler o quanto antes, irá amar *-*
Nossa! Tantos livros que eu quero ler... adorei essa TAG.
Amei a tag e as suas respostas ficaram demais. Já li quase todos os livros que você citou e concordo com quase tudo.
Que bom que você concorda haha Feliz Natal atrasado para você também *-*
Amei a tag e amei demais as respostas <3 queria ter visto antes pra fazer também!
Adorei essa tag e adorei suas escolhas. Infelizmente estou no time dos que não gostou de O morro dos ventos uivantes. Todo Dia foi uma grande surpresa também. Amei o livro.
Amei a tag, adoraria fazer. Amei as suas respostas e seus gostos 😁

Os lançamentos de Março da Editora Suma de Letras estão com tudo esse mês! Tem o nosso mestre do terror, Stephen King, com a reunião de vários de seus contos!
E temos também uma fantasia aguardadíssima, de Erika Johansen! Qual será sua escolha?
Clicando nos títulos, você será redirecionado à página da editora!
Eu adoro estes posts sobre os lançamentos das editoras, pois são ótimos para acompanhar as novidades.
Eu morro de medo de livros de terror, por isso eu prefiro ler o primeiro lançamento, aliás ainda não li nada da Erika Johansen, mas parece que sua escrita é ótima.
E tem mais Sthephen King este mês heim? Acho que só pelo nome deste aqui, quero ler!!!
O outro tambem me chamou a atenção também.
Eu quero muito poder conferir A rainha de Tearling, só li a sinopse e a obra já me chamoua a atenção na hora, ainda mais por conta do gênero. E quando tem livro de Stephen King, impossível não querer ler também né!
Doida para ler A Rainha de Tearling, amei a proposta.
Nossa nem sabia q era este mês o lançamento do livro A Rainha de Tearling.eu preciso é muito deste livro muito bom este post de lançamentos porw nos coloca por dentro de tudo a está sendo lançado
Adorei conhecer esses lançamentos, mas o que mais fiquei curiosa para ler foi O Bazar dos Sonhos Ruins. Gosto muito dos livros do mestre e a sinopse e capa desse são instigantes.
O outro livro não despertou muito minha curiosidade.
Eu no conhecia nenhum dos dois livros, e ainda bem que divulgaste! :)
QUero ler o do Stephen King... Nunca li nada dele, mas tenho curiosidade em faze-lo, já há algum tempo... Bem, se os "sonhos" não fossem "ruins" ai e que eu me espantava! :P
Dos lançamentos da suma, eu fiquei interessada apenas por A rainha de Tearling. A premissa é bem interessante e além disso, quero muito ler antes de ver o filme estrelado pela Emma <3 rs Enfim! Aguardo resenha dele aqui!
Nossa, fiquei curiosa pelos dois lançamentos!
A premissa de A rainha de Tearling é incrível, ainda mais dizendo que é uma distopia medieval que lembra Jogos Vorazes, fiquei super curiosa!
O do Stephen King é porque tenho muita vontade de ler mais livros dele, já que só li Carrie, a estranha.
Adoro post de lançamento! Adoro os livros da Suma de Letras, posso escolher os dois? difícil decidir qual eu ia querer ler primeiro haha
Oi! Fiquei super curiosa para ler A Rainha de Tearling e o King a gente fica curioso em relação a qualquer coisa, né? Até a lista de compras. Beijos!
Hi baby, tudo bem? adorei os dois lançamentos mas fiquei muito interessada no livro do Stephen king, li recentemente O Cemitério e fiquei apaixonada pela escrita dele, quero ler tudo hehehe
Eu recebi A Rainha de Tearling e estou super animada para ler, já que dona Emma Watson amou.
Nossa, dois lançamentos ótimos. Eu quero muito esse livro do Stephen King. Achei o título, a sinopse e a capa completamente incríveis. Com certeza, vai ser um dos próximos livros da minha lista.
Gosto muito dos lançamentos do selo. Nunca li nada do King, mas morro de vontade e esse A Rainha de Tearling tem me chamado muito a atenção, então mal posso esperar para conferir também.
oie, ambos os livros parecem bacanas, e apesar de eu não gostar muito de contos, acho os do king interessantes.
ai que novidade linda, mais um livro do rei que eu espero com certeza ter e ler em breve, aliás, faz tempo que não leio nada do autor e preciso muito mudar isso, amei a novidade
A Suma sempre arrasa, né? Sou super fã da editora e do Stephen King, estou louca por esse livro dele. A edição está linda demais, fora que esses sonhos devem ser bem loucos e sombrios hahaha.
acho que as editoras deveriam lançar livros de três em três meses, porque desse jeito eu vou acabar indo a falência (rsrsrs). Quero ler A rainha de Tearling, pois adorei a sinopse e parece ser um livro que vai entrar para lista de favoritos.
Apesar de amar a escrita do King, passo longe de livros de terror hahaha gostei muito da premissa de A rainha de Tearling, achei a capa super bonita também. Quero ler em breve!

Sinop: duas pessoas são detidas com quase 100 kg de peixe perto de barragem de usina - Cidades - Notícia Exata - Notícias de Alta Floresta e Região
Sinop: duas pessoas são detidas com quase 100 kg de peixe perto de barragem de usina
Uma operação apreendeu quase 100 kg de pescado irregular no Rio Teles Pires, perto da barragem da usina hidrelétrica em Sinop.
A operação ocorreu no domingo (13) e foi feita pela Secretaria de Meio Ambiente (Sema), policiais civis e militares.
Além do peixe, também foram apreendidas embarcações e apetrechos de pesca. Os pescadores, policiais e fiscais da Sema chegaram na cidade em comboio. Quatro barcos foram apreendidos.
Aproximadamente 100 kg de peixe foram doados para o Lar dos Vicentinos, uma instituição filantrópica de Sinop.
De acordo com a Sema, duas pessoas devem responder por crime ambiental.
“Foram pegas pessoas com peixe fora da medida, sem carteirinha de pescador. Algumas pessoas serão encaminhadas para a Polícia Civil e vão responder por crime ambiental”, disse o diretor regional da Sema, Sandro Depiné.

Paul McCartney toca música inédita com ex-integrantes do Nirvana no concerto 12-12-12 nos EUA
O mundo viu na quarta-feira, 12 de dezembro, um concerto histórico que angariou fundos para as vítimas da tempestade Sandy, que passou pelos EUA há pouco mais de um mês e meio. Direto do Madison Square Garden, em Nova York, uma penca de músicos se apresentou durante quase 6 horas para uma audiência de cerca de 2 bilhões de pessoas que assistiram a tudo pela TV ou pela internet no concerto chamado “12-12-12 – The Concert for Sandy Relief”.
Dentre todas as atrações, a que mais provocou ansiedade foi a reunião do ex-beatle Paul McCartney com ex-integrantes do Nirvana. Tal qual foi prometido, ele se apresentou ao lado de Dave Grohl (bateria), Krist Novoselic (baixo) e Pat Smear (guitarra).
O momento foi curto, mas valeu a pena ver esta reunião. Os quatro decidiram tocar apenas uma música inédita que foi feita durante as jams sessions do evento. “Cut Me Some Slack” trouxe um som bem interessante, com destaque para a energia de Dave Grohl na bateria. A canção, por sinal, deve fazer parte do documentário “Sound City”, que o líder do Foo Fighters lançará em janeiro de 2013.
Não foi somente este encontro que mereceu destaque. O show também contou com outras parcerias interessantes, como a de Bruce Springsteen com Jon Bon Jovi. Eles se uniram para executar a clássica “Born to Run”.
No concerto, o líder do Pearl Jam Eddie Vedder e o ex-Pink Floyd Roger Waters cantaram a belíssima “Comfortably Numb”. Além dela, “Losing My Religion” foi tocada por Chris Martin (Coldplay) e Michael Stipe (ex-R.E.M.).
Outro grupo que apareceu para uma palhinha foi simplesmente o que completa 50 anos em 2012. Os Rolling Stones vieram ao palco com “You Got Me Rocking” e “Jumpin’ Jack Flash”.
Veja abaixo a música de Paul e o Nirvana, no grande momento descolado no YouTube:
Set list, fotos e vídeos do show do Bon Jovi no Morumbi
Tags: Bon Jovi, Estádio do Morumbi, Fresno, Hard Rock, Jon Bon Jovi, Praça da Apoteose, Set List, Show
O Bon Jovi se apresentou na quarta-feira no Estádio do Morumbi, em São Paulo, e levou ao delírio a legião de fãs que esperou a banda 15 anos depois da última turnê que passou pelo Brasil. Com cerca de 3 horas de show, a banda tocou 27 músicas e contagiou o público, composto em sua maioria por mulheres, muitas delas fãs da época em que o grupo liderava as paradas de sucesso mundial com uma penca de hits.
A abertura ficou por conta da banda gaúcha Fresno, que chegou a ser vaiada diversas vezes durante seu show. Apesar das ameaças que chegaram a rolar na internet, ninguém jogou objetos no grupo representante do “rock” brasileiro sem graça e sem atitude do novo milênio.
Depois do show na capital paulista, a banda liderada por Jon Bon Jovi se apresenta hoje no Rio de Janeiro, na Praça da Apoteose. As informações para o evento na capital fluminense podem ser vista neste post mais antigo.
O Roque Reverso descolou o set list do show no Morumbi, algumas fotos e três vídeos no YouTube. Para começar, “It’s My Life”. Na sequência, “Blaze Of Glory” e “These Days”.

Casa de Saúde Saint Roman - Clínica para tratamento de transtornos mentais e dependência química - Notícias
Os males causados pelo álcool na saúde
O cigarro e a dependência química
A importância de se falar sobre Suicídio
No Dia Mundial de Prevenção ao Suicídio, o psiquiatra Ricardo Patitucci fala sobre Suicídio e Depressão - 10 de setembro
Agosto Lilás Mês de Conscientização pelo fim da Violência contra a Mulher
Saúde Mental e exercício físico
Alimentos ajudam a aliviar a ansiedade
Os benefícios da corrida na Saúde Mental
Adolescentes que usam smartphones com frequência podem apresentar mais sintomas de déficit de atenção
A Depressão Bipolar e suas implicações
Santa Teresa - Rio de Janeiro - RJ CEP 20241-260

on 27 de janeiro de 2017 Responder By rodrigo No começeste eu fazia sessões na sexta e ia trabalhar na segunda normalmente. Depois de que foi acostumando, fazia em um dia e ia trabalhar no outro sem problemas. A pele fica natural vermelha nos primeiros tempo, mas não me importava utilizando isso.
De modo a Foucault (1987), até este período feudal, a individualidade dependia da posição social, desse modo, individualidade era um privilégio do rei qual era considerado indivíduo por excelência, ao passo de que ESTES servos, por não serem donos de si mesmo, não eram vistos como indivíduos.
Como podemos ver o Dermapen é uma evolução do Dermaroller e possui algumas vantagens. De modo a quem já sabe de que deterá de fazer muitas sessões este Dermapen É possibilitado a ser uma excelente alternativa, mesmo sendo mais caro, principalmente pelo fato do poder regular o tamanho do agulhas do entendimento com o grau de profundidade de cicatrizes da pele evitando deter que comprar vários Dermarollers utilizando tamanhos multiplos.
Em ambos os casos essas micro lesões também igualmente similarmente identicamente conjuntamente servem como MANEIRA do aplicar alguns suplementos como ácidos, vitaminas, etc., no intuito de otimizar o terapia.
Já em relaçãeste a Dermaroller a grande vantagem é o valor, já qual é demasiado instantly ageless mercado livre Muito mais apertado qual 1 Dermapen, no entanto, caso sejam necessárias muitas sessões ele Têm a possibilidade de não ser tão vantajoso.
on 13 de dezembro do 2016 Responder By Souza Excelente tarde…parabens pelo resultado..gostaria bastante do fazer esse terapia ,porém tenho muito medo do agulhas,não sei oque realizar…poque necessário bastante.
Irei dia 16/03 para marcar a minha 1a sessão. Sei qual ela ira anestesiar, mas confesso qual estou temerosa. Gostaria por saber se doi bem? E pelo dia seguinte, a pele Teimavive vermelha, porém dolorida?
Sem dúvida a principal vantagem do Dermaroller é este preçeste, principalmente de modo a quem deseja fazer o terapia para tirar as marcas do espinhas do rosto em casa.
Segundo este olhar psicanalítico este homem precisa atravessar por 1 longo processo por desenvolvimento para torna-se indivíduo e ser capaz do se relacionar de maneira efetiva com os outros e usando este mundo, e esta conquista é 1 sinal do saúpor mental.
Em Argumento utilizando a receitinha anterior eu usava uma escova modeladora de modo a celulites e um creme redutor de celulites, na época eu usava 1 da Avon, contudo Têm a possibilidade de ser qualquer marca qual você desejar.
Outra Enorme vantagem do Dermapen, principalmente de modo a quem pensa em executar natural Muito mais do qual uma sessão, é o fato por poder trocar este tamanho DE agulhas em a sessãeste.
e esteja por dentro das novidades. Toda semanada você vai conferir vídeos novos por hidratações caseiras passo a passo, receitas, dicas e amplamente mais. Tenho certeza que você vai adorar.... Te espero lá.
Hoje eu irei mostrar dicas Muito mais caras e umas Muito mais baratas, qual até mesmo funcionaram natural Ainda mais do qual as caras.
Eu fiz nas pernas como não podia realizar na barriga qual é aonde eu Muito mais tenho celulite, mas a barriga estava com flacidez devido a gestaçãeste instantly ageless antes e depois e a massagem modeladora aumenta a flacidez.
Com este atravessar do tempo a pele começa a produzir colágeno e aí poderemos ver alguma melhora significativa. Foi depois por quatro meses, a ser uma sessão por mês, é de que foi notar mesmo uma excelente melhorada quando comparei as fotos por antes instantly ageless bula de começar o procedimento e depois.
É muito importante usar o creme e a escovinha junto como ela vai ajudar bastante a ativar a microcirculaçãeste sanguínea, então um complementa o outro.
Uma DE principais propriedades da sociedade atual é o fato desta ser marcada por profundas transformações: a rapidez do informações e o avanço do novas tecnologias modificaram este modo de pensar e do viver DE vizinhos.
Contudo basicamente é atravessar o creme anestésico, limpar este rosto utilizando soro fisiológico e começar este rolamento em Praticamente as direções (para cima, baixo e diagonais). A força deve ser moderada.
é um pequeno aparelhinho e em tua ponta possui 1 cilindro usando centenas de micro agulhas qual sãeste presas a uma haste onde é possível segurar e deslizar A respeito de a pele.
A exaltaçãeste da liberdade, desejo e satisfaçãeste pessoal qual conhecemos hoje sejam de modo a escolher o relacionamento amoroso ou opção profissional nunca a todos os momentos existiu desse modo. Parcela disso se deve ao fato do qual historicamente o ser humano tem se desenvolvido cada vez Ainda mais rumo à individualidade.
on 14 por agosto do 2017 Responder By Aline Pessoal esquecem, nãeste adianta usarem em casa qual não vai surtir efeito, este dermaroller tem técnicas do aplicação e necessariamente pelo final para 1 melhor resultado precisa ser aplicado um fator de crescimento, e antes da aplicação do dermaroller a pele precisa ser tratada, higienizada esfoliada. Nãeste é tão simples Assim sendo, simplesmente comprar o dermaroller e atravessar pelo rosto não vai dar certo se nãeste seguirem as regras.
CREME 1 (Pós Dermaroller) – O creme eu uso por 10 dias após a sessãeste do Dermaroller e aplico antes de dormir e também através manhã, antes do protetor solar.
Entãeste depois do muito pesquisar e realizar tratamentos eu vim aqui compartilhar utilizando vocês, as melhores dicas de que Muito mais funcionaram para mim.
Eu fiz igualmente a rádio frequência na barriga de o que é instantly ageless modo a diminuir a flacidez e dizem qual consequentemente ela diminui as celulites, mas este problema é qual é um procedimento que acaba ficando “caro” porque é preciso fazer toda semanada.
Elas foram 1 Destes grandes motivos que me fizeram começar a dieta, como era este de que Ainda mais me incomodava pelo meu corpo.
Outro detalhe importante é Pesquisar 1 profissional qualificado e em algum momento conversar Derivado do qual é o melhor tipo por tratamento para sua própria pele, seja o Dermaroller
on 10 por janeiro de 2017 Responder By rodrigo eu geralmente fazia na sexta feira e Teimavive em casa no sábado e domingo. Mas nas últimas sessões eu fazia num dia e já ia trabalhar no outro. Porém pele Vive natural vermelha.
Você encontra tal e outras receitinhas caseiras de modo a celulites nesse post: receitas caseiras para acabar com a celulite.
on 27 por janeiro de 2017 Responder By rodrigo No começo eu fazia sessões na sexta e ia trabalhar na segunda normalmente. Depois de que foi acostumando, fazia em um dia e ia trabalhar no outro nenhumas problemas. A pele Vive natural vermelha nos primeiros tempo, mas não me importava usando isso.
Este momento eu irei mostrar dicas Ainda mais caras e umas Ainda mais baratas, qual inclusive funcionaram bem mais do que as caras.
Eu fiz nas pernas como não podia criar na barriga qual é aonde eu Ainda mais tenho celulite, porém a barriga estava utilizando flacidez devido a gestaçãeste e a massagem modeladora aumenta a flacidez.
Em alguns quadros Muito mais extremos, Têm a possibilidade de demorar até quarenta dias de modo a surgir os primeiros indícios de melhora, contudo, Têm a possibilidade de deter certeza de que este Cicatricure contorno dos olhos funciona e vai sentir melhoramentos sua pele.
Umas das grandes preocupações das mulheres é conseguir estarem em algum momento natural arrumadas, bonitas e isento marcas qual apresentem destemido sinal por velhice, veja mais como rugas e expressões nos olhos.
Este primeiro benefício é qual ele promove uma elevado elasticidade e firmeza da pele, por conta dos seus componentes. Dá para sentir a pele Muito mais sedosa e firme, principalmente na instantly ageless reviews região dos olhos.
on 25 de janeiro de 2017 Responder By rodrigo Este desnível da pele possui sido o meu elevado problema para resolver. Quaisquer vizinhos dizem que é Porreiro para poros dilatados. Eu percebo qual nas primeiras semanas melhora um pouco, contudo depois volta ao normal.
Eu fiz usando uma dermatologista e vi todo este cuidado do antes, tomei anestesia, ela fez compressas antes, foi todo um cuidado é uma técnica empregada que nunca eu saberia como tomar! Entãeste pensem bem , pq sinceramente assusta ver q pessoas estão realizando isso na sua casa sozinhas com saber este perigo de que poder estar correndo.
resultados satisfatórios. Após as sessões, depois dá descamaçãeste e do inchaço, minha através fica bem uniforme, bem bacana….Só de que depois não sei oq acontece qual ela retroage novamente e volta a ficar com ESTES furinhos.
Apesar de o procedimento deter correspondido às minhas expectativas e estar bastante feliz com ESTES resultados acredito que ainda dá de modo a sentir melhoramentos Ainda mais e por esse motivo vou tomar Muito mais várias sessões para tentar aumentar a qualidade ainda Muito mais a aparência.
O procedimento de modo a tirar as marcas por espinhas do rosto está sendo acompanhado por uma dermatologista. Não indico ningué especialmentem tomar nosso tratamento por conta própria.
on 10 do janeiro de 2017 Responder By rodrigo eu geralmente fazia na sexta feira e fica na sua casa pelo sábado e domingo. Mas nas últimas sessões eu fazia num POR DIA e já ia trabalhar instantly ageless preço no outro. Mas pele Teimavive natural vermelha.
Gostaria do saber qual a ponteira em MM que você utilizou de modo a realização do tratamento utilizando Dermaroller. Obrigada!
– Ao deslizar o roller ele machuca natural mais a pele do de que este Dermapen. Por esse motivo algumas pessoas relatam sentir Ainda mais dores;
Outra Bastante vantagem do Dermapen, principalmente para quem pensa em criar natural Muito mais do qual uma sessão, instantly ageless valor é este fato por poder trocar o tamanho DE agulhas durante a sessão.
Cadastre-se pelo meu Canal do Youtube clicando pelo botãeste acima e confira vídeos novos toda semanada, utilizando dicas e receitas caseiras para você deter um cabelo bonito e saudável na sua casa. Aproveite!

O Natal já chegou na EMEI Edna e graças ao esforço das professoras Deonice (RII) e Cida (AEE), da educadora Ana Cristina e dos alunos do 2º período D, veio cheio de novidades com a montagem de uma linda árvore de natal no jardim da escola utilizando garrafas pet.
Parabéns ao grupo pelo belo trabalho que tornou nossa escola ainda mais bonita e as crianças mais felizes que nunca.
Postado por EMEI EDNA às quinta-feira, novembro 28, 2013 4 comentários:
Venha prestigiar o nosso 2º "Fazendo arte" onde estarão expostos vários trabalhos confeccionados pelas crianças nas aulas de artes.
Sua participação é muito importante para nós e faz toda a diferença.
Local: No refeitório da escola.
As turmas do 2º período C e D (professoras Luciana Paula e Silvania) também prestaram homenagens à diretora Maria de Lourdes pelo seu dia, lembrando sua dedicação ao trabalho e competência profissional.
A turminha do GI se divertiu pra valer em um delicioso banho de ducha.
São mesmo muito fofos esses pequenos....
Postado por EMEI EDNA às quarta-feira, novembro 13, 2013 2 comentários:
Palestra sobre os direitos educacionais para profissionais da educação
No último dia 25/10 no auditório da OAB, realizou-se a palestra: Direitos educacionais para profissionais da educação. A palestra foi proferida pelo Dr. Robson Luiz de França e pela Dra. Gercina Santana Novais.
Postado por EMEI EDNA às terça-feira, novembro 05, 2013 2 comentários:
A partir da história "O grande rabanete", a professora Paula, organizou com as crianças do 1º período C, uma encenação em que os alunos apresentaram a história contada de uma forma muito divertida. Parabéns à professora pela iniciativa. Parabéns às crianças pela apresentação!
Postado por EMEI EDNA às segunda-feira, novembro 04, 2013 2 comentários:
A turminha do 1º período C tarde (professora Renatta) , espantou o calor com um delicioso banho de ducha. Pura festa e alegria!
Postado por EMEI EDNA às segunda-feira, novembro 04, 2013 Um comentário:
A felicidade estampada no rostinho dos alunos do 1º período B da professora Eliane, mostrando o prazer em participar da atividade da ducha.
Postado por EMEI EDNA às sexta-feira, novembro 01, 2013 2 comentários:

ESTES inqué especialmenteritos decorrentes dessas operações foram anulados, e surgiram novas investigações para apurar a suposta origem criminosa dessas operações, informa o STJ. O presente seria o objeto do inquérito ao qual Dantas deseja acesso integral.
Dantas, qual manté especialmentem seus ativos em entidades complexas, preferiu não criar comentários A cerca de tua fortuna. Junto utilizando a irmã Verônica e o apenascio de longa data Dório Ferman, ele controla fundos qual administram R$ 26 bilhões (US$ 8 bilhões) em ativos, Muito mais qual o dobro de que tinha quando ele foi preso uma dé especialmentecada atrás.
Em 2015, o Supremo Tribunal Federal manteve uma decisão anterior de anular a Operaçãeste Satiagraha, após o habeas corpus para soltura por Dantas deter sido criticado por 45 promotores como uma “descarada afronta às instituições democráticas’’ brasileiras e atacado por Muito mais por 130 juízes por pular regras processuais, segundo cartas publicadas na imprensa.
Dantas sustentou de que o juiz, de maneira sistemática, negou este direito por entrada integral aos elementos documentados nos autos, a despeito de decisão do TRF-3 e do STF.
“Há tanto concentrado nas mãESTES por poucos saiba como Dantas”, disse Pedro Pereira da Silva, de que já trabalhou como garçom e hoje é um dos 700 acampados em uma fazenda da Santa Barbara. “É financeiramente impossível para nós.”
Utilizando 24 anos por carreira, Rubens Valente é um Destes repórteres Ainda mais premiados do País do futebol. Rigoroso na apuração dos fatos, fiel na interpretaçãeste Destes acontecimentos, construiu uma carreira respeitada pelo jornalismo. Em mais do dois anos, Valente se dedicou à investigação que resultou pelo livro “Operação Banqueiro” (462 páginas, R$ 44,90, Geração Editorial), um mergulho nos documentos e bastidores da Satiagraha. Este subtítulo da obra resume o conteúdo escrito utilizando habilidade e independência: “Uma trama brasileira Derivado do poder, chantagem, crime e corrupçãeste. A incrível história do saiba como este banqueiro Daniel Dantas escapou da prisãeste usando apoio do Supremo Tribunal Federal e virou o jogo, passando do acusado a acusador”.

- Vá lá, dá-me mais uma oportunidade...

23/03/2007 - Caos nas partes, coerência no conjunto
Uma pesquisa de mestrado realizada no Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) deverá facilitar a compreensão do fenômeno da turbulência sobre a floresta amazônica – cuja interação com a atmosfera afeta o clima global – e ajudar a criar modelos meteorológicos mais eficazes. Como se fosse pouco, a dissertação encerrou uma polêmica científica que permanecia há 15 anos.
23/03/2007 - Rio de Janeiro participa, na próxima semana, de campanha mundial de conscientização sobre câncer
O Parque Garota de Ipanema (Praia do Arpoador), no Rio de Janeiro, será palco na próxima quinta-feira, dia 29, da campanha internacional que visa conscientizar a população de diversos países da América Latina para os métodos de prevenção, diagnóstico, sintomas e tratamentos do câncer colorretal. Apenas no Estado do Rio de Janeiro, cerca de três mil pessoas foram vítimas da enfermidade em 2006.
23/03/2007 - VP do Google visita o Brasil para conhecer ações em TI e inclusão digital
Executiva de operações para a América Latina, Sukhinder Singh Cassidy, vem ao País em surdina para conhecer projetos governamentais.
22/03/2007 - Petrobras participa de debate sobre a gestão de recursos hídricos
22/03/2007 - Icatu Hartford apóia campanha pela preservação da Água
22/03/2007 - Fórum promove debate sobre Aquecimento Global e Elevação do Nível do Mar no Rio de Janeiro
O Fórum Brasileiro de Mudanças Climáticas promove amanhã, dia 23 de março, às 10 horas, o seminário "Adaptação e Vulnerabilidade da Cidade do Rio de Janeiro à Elevação do Nível do Mar pelo Aquecimento Global". O evento será realizado no auditório da Coppe, na Ilha do Fundão.
Segundo informa a empresa, serão destinados de 18% a 20% de um total de R$ 500 milhões previstos para o empreendimento. Programa de compensação à população rural também terá prioridade no projeto da unidade do Vale do Ribeira, assegura a Companhia Brasileira de Alumínio (CBA).
Alunos de 90 escolas da rede pública de Itabuna, na Bahia, terão um incentivo a mais no seu processo de aprendizado a partir dessa quinta-feira, dia 22. Eles receberão 10 mil livros para-didáticos dentro do programa “Semeando Cidadania na Escola”, desenvolvido pela Chevron (que atua no Brasil com a marca Texaco) em parceria com a Fundação Educar DPaschoal.
21/03/2007 - Novo livro de Harry Potter será ecologicamente correto
O último volume das aventuras de Harry Potter será lançado de forma ecologicamente correta nos EUA. O sétimo livro protagonizado pelo bruxinho criado pela escritora inglesa J.K. Rowling será lançado em papel reciclado. Nada mais apropriado, já que Harry Potter and the Deathly Hallows terá tiragem inicial de 12 milhões de cópias, cada uma com 784 páginas. Ou seja, serão consumidas quase dez bilhões de páginas somente na primeira edição norte-americana. As aventuras de Harry Potter já foram traduzidas para 64 idiomas e foram vendidos 325 milhões de cópias dos seis livros anteriores.

Amanda Góis é eleita Rainha dos Caminhoneiros 2016 _ Itnet - O Portal do Dia a Dia
A Capital do Caminhão escolheu a sua nova rainha na noite de domingo (05). Amanda Góis, 18 anos, desbancou onze concorrentes e recebeu a coroa de Rainha dos Caminhoneiros. Na cerimônia, a pequena Arianny Santos foi eleita Rainha Mirim.

1.1- Ensinar as técnicas necessárias para um estudante poder trabalhar com compostos orgânicos.
1.2- Aprender a manusear os equipamentos básicos para uma pesquisa laboratorial.
1.3- Conhecer as técnicas para sintetizar, separar e purificar compostos orgânicos.
2.1- Síntese e purificação de substâncias orgânicas líquidas: destilação simples e fracionada.
2.2- Síntese e purificação de substâncias sólidas: cristalização e recristalização.
2.3- Separação de compostos orgânicos por arraste de vapor.
2.4- Determinação de ponto de fusão.
2.6- Cromatografia em camada delgada e em coluna.
A disciplina será ministrada através de aulas expositivas e práticas.
O relatório da experiência realizada deverá ser entregue ao Professor, logo no início da aula seguinte. O relatório deverá conter os seguintes itens:
1. Título da Experiência realizada.
4. Resultados (deverão ser colocados em forma de tabelas): Reações, mecanismos, cálculos e outras observações relacionadas ao experimento.
5. Discussão: Comentários dos resultados obtidos experimentalmente e comparação com os dados disponíveis na literatura.
PREPARAÇÃO DE UM CORANTE: ALARANJADO DE METILA
A avaliação será feita através de:
DADOS FÍSICO-QUÍMICOS DE SUBSTÂNCIAShttp://webbook.nist.gov/
Laboratórios de química não precisam ser lugares perigosos de trabalho (apesar dos muitos riscos em potencial que neles existem), desde que certas precauções elementares sejam tomadas e que cada operador se conduza com bom senso e atenção.
01. Não se deve comer , beber, ou fumar dentro do laboratório.
02. Cada operador deve usar, obrigatoriamente, um guarda-pó. Não será permitido a permanência no laboratório ou a execução de experimentos sem o mesmo. O guarda-pó deverá ser de brim ou algodão grosso e, nunca de tergal, nylon ou outra fibra sintética inflamável.
03. Sempre que possível, usar óculos de segurança, pois constituem proteção indispensável para os olhos contra respingos e explosões.
05. A manipulação de compostos tóxicos ou irritantes, ou quando houver desprendimento de vapores ou gases, deve ser feita na capela.
06. Leia com atenção cada experimento antes de iniciá-lo. Monte a aparelhagem, faça uma última revisão no sistema e só então comece o experimento.
07. Otimize o seu trabalho no laboratório, dividindo as tarefas entre os componentes de sua equipe.
08. Antecipe cada ação no laboratório, prevendo possíveis riscos para você e seus vizinhos. Certifique-se ao acender uma chama de que não existem solventes próximos e destampados, especialmente aqueles mais voláteis (éter etílico, éter de petróleo, hexano, dissulfeto de carbono, benzeno, acetona, álcool etílico, acetato de etila). Mesmo uma chapa ou manta de aquecimento quentes podem ocasionar incêndios, quando em contato com solventes como éter, acetona ou dissulfeto de carbono.
09. Leia com atenção os rótulos dos frascos de reagentes e solventes que utilizar.
10. Seja cuidadoso sempre que misturar dois ou mais compostos. Muitas misturas são exotérmicas (ex. H2SO4 (conc.) + H2O), ou inflamáveis (ex. sódio metálico + H2O), ou ainda podem liberar gases tóxicos. Misture os reagentes vagarosamente, com agitação e, se necessário, resfriamento e sob a capela.
11. Em qualquer refluxo ou destilação utilize "pedras de porcelana" a fim de evitar superaquecimento. Ao agitar líquidos voláteis em funis de decantação, equilibre a pressão do sistema, abrindo a torneira do funil ou destampando-o.

SEJA BEM VINDO (Colocar nome empresa)
2 Neste Slide colocar foto para demonstração, e o logo enfatizando bem a realidade da organização
Se possível mostrar o organograma da empresa.
14 Conservação do local de Trabalho e Equipamentos
15 Política de Qualidade e do RH
16 Finalizar a apresentação com uma frase de motivação
Finalizar a apresentação com uma frase de motivação. Agora o colaborador é parte da equipe.
A vocação é um ponto de referência
Estrutura do Comitê. Estrutura do Comitê Missão Sistematizar e disseminar ações voltadas à excelência em gestão e competitividade nas organizações.

A Escola Básica Zeca Afonso dispõe de instalações adequadas aos níveis de ensino das crianças e dos alunos que a frequentam. O edifício foi remodelado e ampliado em 2004, tendo sido inaugurado em 18 de dezembro de 2004 pelo ex-Presidente da República Jorge Sampaio.
Tem atualmente quatro salas para o jardim de infância e 12 para o 1.º ciclo do ensino básico. Dispõe ainda de um conjunto de espaços interiores diversificados, nomeadamente biblioteca escolar, salas de expressão plástica, gabinetes de apoio, sala de Atividades de Tempos Livres, refeitório, cozinha, bar, ginásio e balneários.
Este estabelecimento de ensino possui dois espaços exteriores com equipamentos de recreio infantil, mesas e bancos. Um deles destina-se às crianças da educação pré-escolar e o outro aos alunos do 1.º ciclo do ensino básico. Este último é bastante amplo e possui um campo de jogos.
pequeno como um grão de ervilha,
As turmas de 3° ano e a Escola EB Zeca Afonso receberam no início de abril um "cheirinho" do Mercado Caramelo que acontecerá nos dias 11, 12 e 13 de maio.
Depois da avaliação em Expressão Física Motora, os alunos do 2º ano de escolaridade, no dia 8 de maio, continuaram as Provas de Aferição de Expressões Artísticas: musical, dramática e plástica.
A E.B. Zeca Afonso desenvolveu um trabalho conjunto entre as turmas de Pré-Escolar e de 1º Ciclo, tendo-se criado o ambiente de uma ceia natalícia. As tarefas foram distribuídas por todos, e resultaram neste cenário original e acolhedor.
No passado dia 19 de novembro, na Escola Básica Zeca Afonso os alunos tiveram a oportunidade de conhecer alguns dos diversos instrumentos musicais existentes (incluindo o nosso - a voz) através de um circuito musical proporcionado por músicos do Conservatório de Pinhal Novo.
Na passada quarta-feira, dia 11 de outubro, os alunos da Escola Básica Zeca Afonso tiveram a oportunidade de participar numa demonstração de danças desportivas. A atividade foi realizada por dois profissionais da área que tinham como objetivo mostrar e ensinar coreografias e jogos de danças desportivas aos alunos.
A hora do recreio é muito aguardada pelos alunos!
Durante esta pausa, os alunos podem, entre outras coisas, ler ao ar livre, procurando o seu género literário favorito.
Dia 21 de fevereiro, o autor da coleção "O Bando das Cavernas", o escritor e ilustrador Nuno Caravela, deslocou-se à E.B. Zeca Afonso.
Trabalho de Expressão Plástica sobre o 25 de abril
No dia 24 de abril a turma 4ºk da EB Zeca Afonso iniciou o trabalho de Expressão Plástica sobre o 25 de abril.
Esse trabalho foi feito em homenagem às pessoas que lutaram pela Liberdade.
As turmas do 2º ano e a turma D do 4º da Escola Básica Zeca Afonso celebraram o 25 de abril com a elaboração de trabalhos alusivos à data.
No "Dia de S. Valentim - dia dos afetos" a sala do 4º K da Escola Básica Zeca Afonso esteve cheia de sentimentos bons.
Inverno e Dia Escolar da Não Violência e da Paz
A "Sala Amarela" do Jardim de Infância Zeca Afonso está em plena laboração e descoberta. Passo a passo, os meninos conquistam o seu futuro.
Falar das tradições é muito importante, vivê-las ainda mais. Faz-nos crescer, criar laços com as gentes e com os locais em que vivemos.
As crianças da Sala 2 do Pré-escolar da EB Zeca Afonso fizeram Presépios, utilizando materiais diversos e tendo por base uma caixa de cartão.
Por cada peça de fruta abre-se uma janela…
As turmas B e C do 1 ° ano da EB Zeca Afonso estão muito empenhadas em nos mostrar a importância da fruta na nossa alimentação e elaboraram em torno deste tema uns cartazes muito originais e apelativos.
"A Arte de uma Alimentação Saudável"
No âmbito dos hábitos de uma alimentação saudável, os alunos do 1º ano (Turma A e B) da EB Zeca Afonso, realizaram um trabalho relacionado com o Dia Mundial da Alimentação
A turma do 1º B da EB Zeca Afonso, na disciplina de Estudo do Meio, tem trabalhado as diferenças entre os sexos.
Prevenção da Indisciplina e Desenvolvimento de Competências dos Alunos
No dia 11 de novembro, a turma 1º B da Escola Básica Zeca Afonso teve uma sessão lúdico-pedagógica, na biblioteca da escola, com o psicólogo, Dr. Alfredo Leite.
Os alunos do 2º e do 4º ano, turma D da Escola Básica Zeca Afonso, fizeram a recolha de tradições.

Somos uma empresa de comunicação estratégica, verticalizada e multidisciplinar focada em inovação. Acreditamos no design como ferramenta de diferenciação.
Acreditamos fortemente que o design gráfico é uma ferramenta crucial de inovação e diferenciação.
Contamos com um estúdio fotográfico totalmente integrado onde todo o processo desde a foto até a prova de cor é controlado, garantindo uma imagem de qualidade ao produto
Acreditamos que quanto mais conhecermos o DNA do cliente e seu mercado, mais aprenderemos com ele e maior será a probabilidade de criar ações customizadas, inovadoras e acertivas.
Desenvolvimento toda comunicação da empresa para a feira internacional de revestimento cerâmico Revestir, a maior da América Latina, realizada anualmente […]
O Objetivo foi desenvolver um produto que pudesse oferecer aos profissionais de arquitetura e decoração uma opção de vitrine para […]
Desenvolvimento de uma torneira em ABS que viesse preencher uma lacuna no mercado que existia entre produtos de plástico com […]

O Lions Clubs International é a maior organização mundial de Clubes de serviço voluntário, actuando através do envolvimento comunitário e cooperação internacional com 1.400 milhões de sócios que trabalham juntos para responder às necessidades que desafiam as comunidades, e neste momento, agrupam-se em mais de 46.000 Clubes espalhados por 210 países e regiões.
Gudrun Yngvadottir, de Gardabaer, Islândia, foi eleita para servir como presidente internacional da Associação Internacional de Lions Clubes durante a 101ª Convenção Internacional realizada em Las Vegas, Nevada, EUA, de 29 de junho a 3 de julho de 2018.
Finalmente, é Companheira de Melvin Jones Progressiva. Além das suas atividades Leonísticas, a Presidente Yngvadottir é atuante em diversas organizações profissionais e comunitárias, como a Associação Islandesa de Cientistas Biomédicos e tem sido sua representante para a cooperação entre os cientistas escandinavos e europeus.
Nas Convenções Internacionais, são eleitos todos os anos, 17 Directores que cumprem um mandato de dois anos.
Todos os anos, a Associação Internacional de Lions Clubes indica o seu representante para as seguintes Organizações Internacionais:
» ONU - em Nova York, Viena e Genebra
» UNICEF - Fundo das Nações Unidas para a Infância em Nova York, Geneve e Nairobi
» ECOSOC - Conselho Económico e Social da ONU em Nova York
» UNESCO - Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura em Paris
» FAO - Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação em Roma
» Comité de Uso de Substâncias e Narcóticos - ONG da ONU em Nova York
» OMS - Organização Mundial da Saúde, em Roma

Por aqui o dia amanheceu com o céu limpo, temperatura fresca e sem vento. A minima da noite foi de 4,0ºC.
Por agora continua o céu limpo (já há muito tempo que não estava um dia assim, sem uma única nuvem no céu!) e a temperatura está nos 15,7ºC.
As horas centrais do dia começam a fazer lembrar que a Primavera está próxima.
A noite hoje foi fresquita, com uma minima de 4,1ºC no Sitio das Fontes.
O dia amanheceu com céu muito nublado, mas neste momento passou a céu limpo. Sigo com 15,8ºC e vento fraco a moderado neste momento.
Após uma noite com minima de 8,8ºC, o dia amanheceu muito nublado, e apanhei uma valente chuvada no caminho entre Silves e Lagoa, por volta das 08h40 (tive que abrandar e colocar os pára-brisas na velocidade máxima). Agora aqui em Lagoa não chove, por enquanto. O vento está fraco. Sigo com 12,5ºC. O IM colocou em alerta o distrito de Faro, devido a aguaceiros fortes, a partir das 10h e até ao final do dia, bem como devido à agitação marítima. Vamos aguardar pelo que ai vem.
Boas, por aqui, já choveu esta manhã, neste momento não chove, céu nublado, 11.3ºC e 3 mm acumulados.
Como tinha dito ontem á noite, o processo de enchimento está ao rubro...
Resta saber se vai para aí ou para Cádiz. Cuidado com o excesso de optimismo.
Re: Seguimento Previsão do Tempo e Modelos - Fevereiro 2010
Boa Tarde..aqui por Vendas Novas estou com ceu encoberto e vento fraco..o ceu apresenta-se muito escuro a S/SW..
neste momento o LLC encontra-se coberto de celulas/MCS , e cada vez mais essas celulas se fortalecem, devido ás boas condiçoes nos niveis altos da troposfera.
o sistema, segundo o que vejo no IV, não apresenta frontogenese, e mantem a rota ligeiramente a norte do que eu esperava, podendo passar a rasar o algarve fazendo landfall algures entre Faro e a foz do guadalquivir...

TJBA instala segunda unidade do Cartório Integrado de Família de Salvador, nesta quarta-feira (31)
A nova unidade do Cartório Integrado da área de Família, da comarca de Salvador, será inaugurado no final da tarde desta quarta-feira (31). A solenidade acontece às 17h, no 2º andar do Fórum das Famílias, próximo ao prédio Professor Orlando Gomes, anexo ao Fórum Ruy Barbosa, em Nazaré. A nova unidade reúne os serviços das…
O juiz federal Sérgio Moro afirmou que o uso de algemas nas mãos e nos pés de investigados na Operação Lava Jato não deverá se repetir. O magistrado expressou sua opinião em um pedido de informações assinado no dia 26 de janeiro e enviado à segunda instância da Justiça Federal, que deverá julgar um habeas…
O Superior Tribunal de Justiça (STJ) negou nesta terça-feira (30) o habeas corpus preventivo em favor do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), que havia sido impetrado pela defesa do petista. Os advogados pediram para a Corte afastar a inelegibilidade dele, que é pré-candidato à Presidência da República nas eleições de outubro. O habeas…
Foi sancionada neste mês a Lei 13.608/18, que permite a estados organizarem seus serviços de disque-denúncia e que define regras para o pagamento de recompensa a quem auxiliar em operações policiais. A nova lei teve origem no Projeto de Lei 1332/07, do deputado Beto Mansur (PRB-SP). O texto estabelece que veículos de transporte público têm que informar…
A defesa do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva entrou com pedido de habeas corpus no Superior Tribunal de Justiça (STJ) para que ele não seja preso mesmo após a análise do recurso no Tribunal Regional Federal da 4ª Região (TRF-4), que, na semana passada, confirmou a condenação do petista por corrupção passiva e lavagem de dinheiro. A orientação do Supremo…
A decisão unânime dos três desembargadores da 8.ª Turma Penal do Tribunal Regional Federal da 4.ª Região (TRF-4), em Porto Alegre, no julgamento da quarta-feira, 24, que condenou Luiz Inácio Lula da Silva em segunda instância, derrubou teses basilares da defesa do ex-presidente em sua batalha jurídica contra a Operação Lava Jato, um revés para o…
O ex-ministro Geddel Vieira Lima será ouvido no próximo dia 6 de fevereiro pela Justiça Federal de Brasília no processo em que é acusado de obstrução de Justiça. A ação motivou a primeira prisão do peemedebista, por suspeita de tentar atrapalhar a delação premiada do doleiro Lúcio Funaro, quando ele negociava o acordo com a…
Medidas preventivas, que visam minorar possíveis problemas ocorridos durante o Carnaval de Salvador, vêm sendo adotadas pelo Ministério Público estadual desde o início do mês de janeiro. Diversas reuniões já foram realizadas, inclusive com associações de blocos carnavalescos, entidades e órgãos que participam da organização da festa. Na última semana, uma recomendação foi expedida ao…

Utilizando sólida experiência em causas complexas no contencioso, Teixeira, Martins e Advogados possui sido reconhecido por seu perfil combativo na defesa e representação de seus clientes, atuando em processos contenciosos em geral, em Praticamente as instâncias.
Sei que determinada limitaçãeste é um produto de seus defensores saiba como Anatel e seus diversos argumentos como benefício das massas em prejuízo aos que Ainda mais acessam a rede, da mesma forma qual até o PROCON já defendeu os supermercados no passado por cobrarem pelas sacolas para conscientizar os consumidores.
sendo Assim sendo disse que colocaria a observação nos autos do processo e enviaria a juiza responsável de modo a as medidas cabiveis!o perito e a empresa podem executar isso?
Conforme Julio Fabbrine Mirabete comete este crime quem ocultar, esconder ou tirar da disponibilidade do outrem o documento, colocando-o em local onde não possa ser encontrado ou reconhecido.
Responder Anônimo 09 abril, 2018 Olá, Melissa. Tenho uma dúvida quanto a ordem das coisas. Na contestaçãeste a reclamada pediu perícia mé especialmentedica de modo a meu cliente, a audiência será daqui a uma semanada.
Utilizando a nova sistemática em caso por inadimplência, os agentes financeiros não precisam mais de proceder judicial de modo a retomar o imóvel e revendê-lo por meio por leilão. Tudo ocorre de maneira judicial e extremamente rápida, ou seja, independentemente do qualquer processo, o imóvel é retomado.

Além de definir a espécie de flor que usará no buquê, o formato também merece muita atenção, uma vez que ajuda a construir e agregar mais charme à sua identidade visual. Por isso, cautela para achar o estilo é tudo, para não comprometer seu look.
Um dos grandes símbolos do dia, o buquê de flores carrega uma tradição especial às noivas, porém são tantas opções inovadoras que os floristas desenvolvem para agradar às grandes protagonistas, e deixá-las ainda mais perfeitas, que se torna difícil escolher qual o melhor. Além do tamanho proporcional para o seu tipo físico e de combiná-lo com o modelo do vestido de noiva, o formato do buquê pode fazer toda a diferença na aparência.
A noiva atual dá preferência à autenticidade, buscando alternativas clássicas, mas com referências modernas, que enriqueçam tanto seu visual quanto a decoração do casamento, por isso as pesquisas são de grande utilidade nesse momento tão especial. Assim como os demais detalhes do look, os buquês seguem tendências e, para 2018, os formatos diferenciados como o “hoop bouquets” ou com formatos irregulares estão em alta. Se os tradicionais não te convencem, descubra novas alternativas que podem se tornar o grande ícone do seu look.
Queridinho da vez, o chamado "hoop bouquet" (tradução literal de "buquê de argola") já está fazendo muito sucesso em outros países, chegou por aqui para arrebatar os formatos convencionais de buquês. Feito com uma base de metal, galhos secos, madeira ou outro material adaptado para formar o círculo, que tenha total sintonia com o estilo de decoração de casamento rústico ou mais formal que está planejando.
O charme fica por conta da forma inusitada de carregá-lo, como uma alça no antebraço ou com as duas mãos como se fosse uma bolsa e é isso que tem agradado as noivas que desejam esse toque espontâneo cheio de encanto. Você consegue preenchê-lo com folhagens, ervas ou com as mesmas flores do casamento que são suas preferidas ou a espécie que sempre a fascinou.
O clássico buquê cascata chegou de cara nova, muito atualizado para acompanhar as cerimônias com caráter mais descontraído. Eles são feitos com flores ou folhagens pouco usadas. É possível ver como samambaias, folhas de eucalipto ou as helicônias podem ser bem aproveitadas nesse formato, poderá ainda mesclá-lo com flores para trazer uma ar mais romântico. Porém, são vários materiais que são convenientes e inovadores.
Algumas noivas mais ousadas usam até pontos de led em seus ramos, em harmonia com cerimônias em que as músicas da festa do casamento serão incessantes e intensas. O led pode ser incluído no meio das folhagens e criar um efeito gracioso quando chegar na pista. As suculentas compridas com caimento também são perfeitas para o cascata, como a “sedum burrito” ou a “senecio rowleyanus”, que ficarão especiais misturadas a pérolas.
O buquê carrega um misto de simbolismos que todas as noivas experimentam nesse dia tão único, afinal será uma oportunidade singular de levá-lo ao altar. Por isso, siga os seus desejos mais íntimos para criar um modelo que tenha conexão com seus gostos pessoais. Assim como experimentou vários acessórios para complementar seu penteado de casamento, teste os vários formatos de buquês que estão em alta. Com certeza as fotos com o vestido de noiva ficarão sensacionais com um buquê diferenciado.
2 comentários em "Buquês com formatos diferentes"
O buquê de argola ele aparentemente trás uma sensação de leveza, estou querendo usa esse modelo.

PREFEITURA DE ANGICOS REALIZA MEGA FESTA PARA CELEBRAR A PASSAGEM DO DIA DAS CRIANÇAS
A Prefeitura de Angicos comemorou em grande estilo mais uma edição do Dia das Crianças. Mais de mil crianças, segundo estimativa da secretaria municipal de Ação Social, participaram do evento voltado para o público infantil.
Realizada na tarde desta quinta-feira (11/10), as celebrações alusivas ao Dia das Crianças em Angicos superaram todas as expectativas. O evento foi organizado pela Secretaria de Assistência Social, que tem a frente, à primeira dama Maria Ivaneide Barros. A ação contou com o imprescindível apoio das demais secretarias municipais.
Acompanhados de pais, mães e familiares, a criançada se divertiu num verdadeiro parque de diversões, montado pela prefeitura de Angicos no Clube Municipal: tinha pula-pulas, escorregador, piscinas de bolinhas e vários brinquedos infláveis armados para alegrar a molecada.Além de muita diversão, houve ainda: Muita pipoca, algodão doce e cachorro quente com refrigerante pra meninada. O evento gratuito alcançou crianças de escolas municipais, estaduais e privadas de Angicos.
Na oportunidade, o gestor aproveitou o ensejo para parabenizar e agradecer o empenho de toda equipe organizadora e a colaboração dos servidores municipais na realização deste evento.
Outro momento mágico para a molecada foi à apresentação do Espetáculo do Mundo Encantado Disney com personagens da turma do Mickey e da Minnie. Ainda se apresentaram; A Patatí e Patatá e a Galinha Pintadinha.
Além de comemorar a data festiva, o evento tem por objetivo fortalecer o vínculo familiar, comunitário e auxiliar no desenvolvimento das crianças do município, além de promover cultura e lazer para a garotada.

O pênis realístico maciço é macio, flexível e firme para a penetração. Este possui 14 cm de comprimento e 4 cm de diâmetro de puro tesão. O acessório fará com que você realize seus desejos mais ousados a sós ou a dois.
Já pensou que gostoso realizar todas suas fantasias sexuais? O pênis de silicone é um produto que pode ser usado tanto por homens ou mulheres que desejam uma experiência diferente durante o sexo.
Entre quatro paredes, tudo é permitido, não é mesmo? Portanto, não deixe de adquirir este brinquedo erótico para poder aproveitar cada segundo de prazer que ele pode lhe proporcionar.
Adquira agora mesmo o produto em nosso site! Com este produto você sentirá muito tesão durante a masturbação ou o sexo! Sinta todo o prazer que você merece!

Sugestões dos Constituintes — Portal da Câmara dos Deputados
Panorama do Funcionamento da Assembleia Nacional Constituinte
Com a instalação da Assembleia Nacional Constituinte em 1987, vários processos foram desencadeados, um deles foi o prazo para recebimentos de sugestões de constituintes e entidades representativas.
As sugestões eram uma das formas que os constituintes e entidades representativas tinham para expor os temas que desejavam incluir na nova Constituição. Foram apresentadas 12.000 sugestões sobre os mais diversos temas para apreciação da Assembleia Nacional. Resultado das sugestões, o Senado Federal criou a base SGCO, base de dados onde é possível ter acesso às informações de todas as sugestões.
Para consultar o texto integral das sugestões, o Portal da Constituição Cidadã disponibiliza o texto original publicado no Diário da Assembleia Nacional Constituinte. Basta escolher um intervalo abaixo para ter acesso aos diários. Para facilitar, em cada intervalo há um índce de autor para auxiliar a pesquisa.

Pat, adoro este livro.Foi o meu primeiro livro dela, e é toda marcado .Usei quase todo. Bem suitable pro meu estilo. Que delícia de receita.As abobrinhas estão começando a aparecer por aqui.bjocas
eu adoro esse livro! acho que ja fiz quase tudo dele tambem! ;)
Patrícia que diferente, eu nunca fiz risoto no forno. E fica bem cremoso também né?! Logo logou vou testar aqui em casa.
Patricia, esse risoto me deu água na boca, pq estou viciada em risoto e tb por gostar de abobrinha. Vou testar, mas confesso q sem o bancon... eu não gosto :(
Nossa, veio na hora certa esta receita, esta semana vou receber amigos. Nunca fiz risoto de forno, vou tentar, que ótimo, estou feliz demais com esta receita! Bjs!
Amiga, comprei este livro influenciada por você - e que bom! Também já fiz algumas receitas dele e todas foram um sucesso. Gosto bastante, Tina.
Juliana, que bom! Mais uma fã de DH!
Eli, eu acho que você vai adorar, amiga. É tão prático e o resultado é bárbaro. Depois me conta?
Si, esse aqui é zás-tráz, amiga, pode fazer que garanto!
Cris, sabe que vc disse tudo? Eu amei esta receita exatamente por isso, vc pode servir o risoto aos amigos sem precisar ficar suando em frente ao fogão. Coloca no forno e depois é só curtir.
Conheci esse blog esta semana e fiz a receita deu certinho, só ficou um pouco mais no forno que os 30 minutos. Sucesso no almoço de Domingo!!!
Oi, Trinity! Obrigada por vir me contar!
Adorei a receita! Confesso que achei que não ia dar certo..deu super certo..agora vou ter preguiça de fazer o risoto do jeito tradicional. Adorei..
Temis, que bom, menina! Amei saber! Eu confesso a você que esse método me deixou preguiçosa também... :)

Segundo Reinado: o declínio do Império. *Na segunda metade do século XIX, houve um fortalecimento da camada média (padres, militares, profissionais liberais, - ppt carregar
Apresentação em tema: "Segundo Reinado: o declínio do Império. *Na segunda metade do século XIX, houve um fortalecimento da camada média (padres, militares, profissionais liberais,"— Transcrição da apresentação:
1 Segundo Reinado: o declínio do Império
2 *Na segunda metade do século XIX, houve um fortalecimento da camada média (padres, militares, profissionais liberais, intelectuais e pequenos proprietários). *A estrutura político-administrativa do Império, extremamente conservadora, foi incapaz de representar os interesses dos novos grupos socioeconômicos que se formaram.
3 *Os cafeicultores do Oeste Paulista desejavam controlar o aparelho de Estado, adaptando-o aos novos tempos e às novas necessidades. *Com o passar dos tempos, os cafeicultores e a camada média, desinteressaram-se cada vez mais pela Monarquia, aderindo às ideias republicanas.
4 *Em São Paulo, no ano de 1872, foi fundado o Partido Republicano Paulista (PRP). *No ano seguinte, realizou-se a Convenção Republicana de Itu, na qual ficou claro o apoio dos poderosos cafeicultores do Oeste paulista às novas ideias.
5 *O que propunham os republicanos? -adoção do sistema federativo; -abolição do Poder Moderador; -separação entre Igreja e Estado; -abolição do Senado vitalício; -reforma do sistema eleitoral; -entre outros...
6 *Abandonada pela classe dominante, sem o apoio da camada média e em choque com os militares e com a Igreja, a Monarquia acabou sendo derrubada por um golpe político-militar em novembro de 1889. *No dia 15 de novembro oficialmente se proclamou a República; dois dias depois, a família imperial abandonou o Brasil.
7 Última foto oficial da família imperial no Brasil, tirada às vésperas da proclamação da república, no palácio da Princesa Isabel, em Petrópolis.
Carregar ppt "Segundo Reinado: o declínio do Império. *Na segunda metade do século XIX, houve um fortalecimento da camada média (padres, militares, profissionais liberais,"

O livro Este ALGEBRISTA foi escrito utilizando AS SUAS explicações, exemplos e exercícios resolvidos, de maneira de que um aluno que estude simplesmente lendo o livro, aprende da mesma MANEIRA saiba como se estivesse em sala de aula, tendo aulas regulares utilizando um professor. Ainda assim, publicamos pelo Youtube as aulas do autor, este prof. Lafoircio Vasconcelos, relativas aos capítulos do livro. Você assiste as aulas, a parte teórica, ESTES exemplos, e acompanha a resoluçãeste por cerca de 200 dos seus exercícios.
Para quem deseja acertar aquelas questões Muito mais difíceis. As questões são acompanhadas do explicações teóricas e orientações de modo a a soluçãeste do questões similares. Há três sfoiries em grupos separados: Aritmé especialmentetica, Álgebra e Geometria.
e para minha surpresa. Tinha muito receio pois descobri a empresa atravé especialmentes da internet, e sequer havia ouvido Discutir da E-Contab. Gostaria do parabenizar seus idealizadores, colaboradores, como este ponto mais central de que é este suporte té especialmentecnico após a implantação dos mecanismos não possui reparos ou comentários."
Aliado do prefeito João Doria (PSDB), Tuma se antecipou à oposição no Legislativo e colheu as 19 assinaturas necessárias para protocolar o pedido por CPI. Desta ESTILO, caso a abertura da Comissão Parlamentar por Inquérito mesmo que aprovada pelo plenário da Câmara, o tucano deterá a prerrogativa por presidir a CPI da Máfia da Cidade Limpa, de que envolve ao menos 14 funcionários públicos por várias prefeituras regionais, segundo a reportagem da CBN.
"Tenho vários anos qual sou cliente e até este instante a todos os momentos fui demasiado bem atendido, seja pelo departamento do vendas, seja no suporte, enfim parceria nota 10."
Prepara-se para competir através sua própria vaga, com livros, Vídeos no Youtube utilizando aulas teóricas e questões resolvidas de provas anteriores!
"Parabenizo a toda a equipe da E-contab e o suporte que se tivesse nota 1000, daria, espero que continue em algum momento renovando e inovando esse padrãeste do treinamento, de modo a qual nós saiba como clientes possamos nos sentir seguros e satisfeitos com os seus programas da E-contab. Parabé especialmentens!!!!!"
Recomendamos que as aulas por teoria dos números, de que sãeste bastante difíceis, mesmo que, assistidas somente depois to término dos estudos de aritmética básica (livro MATEMÁTICA PARA VENCER e suas aulas) e de que tenha sido estudada pelo menos até o capítulo 13 do livro O ALGEBRISTA.
Eu já indiquei a dois amigos e continuarei indicando. Vocês precisam continuar nós ajudando, com um custo baixo e uma equipe do apoio bem óptima. Deixo cá meus parabfoins a toda equipe da e-contábil."
MATEMÁTICA De modo a VENCER não é uma apostila, é um livro, utilizando todas as explicações feitas saiba como se fossem a aula do professor. Aquele de que estuda simplesmente lendo o livro aprende saiba como se estivesse assistindo a uma aula.

O garotão tem uma rola bem grande, grande o suficiente para fazer três gatas darem gozadas femininas na frente dele e as sortudas adoraram a oportunidade de usufruir de uma rola bem grossa como a que ele tem
Casal foge da rotina com foda ardente na calada da noite.

KIT PARA PESCA DE PRAIA COM 80 ITENS
Um kit extremamente essencial para pesca de praia , com itens de suma importância para lhe proporcionar uma pescaria completa .
O kit é composto por 80 itens descritos abaixo :
4 - Chumbada Pirâmide 70 gramas - Ideal para pesca de praia , mantendo a isca sempre ao fundo
10 - Anzol Maruseigo nº 18 - Ideal para peixes que frequentam a beira de praia
1 - Bomba de Sucção de Corruptos - Ideal para remover o corrupto da areia
Tudo isto por um preço super especial , deixe a sua pescaria muito mais especial !

Uma ambulância do município de Muritiba sofreu um acidente na BR-101 voltando de Santo Antônio de Jesus nesta quarta-feira, 08/08.
De acordo com informações obtidas pelo Diário da Notícia, não havia nenhum paciente no momento do acidente e a ambulância presta atendimento ao distrito de São José do Itaporã.
Até o fechamento desta matéria, não tivemos a informação de como aconteceu o acidente, o que provocou e sobre o estado de saúde do motorista.

A Comporta vai ser palco da IX Grande Corrida de Atletismo da Comporta já no próximo dia 24 de setembro.
A iniciativa, que contempla as modalidades de corrida (10km) e caminhada (4/ 5km), ainda está a receber inscrições através do e-mail corridadacomporta@gmail.com ou dos telemóveis 969 276 259/ 963 088 110.
A prova tem a concentração marcada junto à antiga escola da Comporta e terá início pelas 10h30. Haverá T-shirts e almoço-convívio para todos os participantes e prémios para os três primeiros classificados de cada escalão.

O Open Verão 2018 é organizado pelo Padel Sports Club e decorreu nos dias 6 e 7 de Julho de 2018 .
Todos os casos omissos no presente Regulamento serão decididos pelo Diretor de Prova.
Selecione abaixo se está a inscrever-se numa segunda categoria
O pagamento da inscrição poderá ser feito em pagamento no balcão do PSC ou via
para o email do PSC inscricoes@padelsportsclub.pt. (Esta informação será também enviada de seguida por email para ambos os jogadores)

Pingback: Arquivos sobre OVNIs da Força Aérea dos Estados Unidos vazam na internet _ Tecnologia

Mais de 6 mil agricultores de seis municípios cearenses estão autorizados a receber o garantia safra 2015/2016.
"O Ceará já vem entrando no calendário de pagamento há alguns meses. Já são 159.044 agricultores beneficiados em 104 municípios", detalha. Segundo ele, os últimos municípios devem receber o benefício nos próximos dois meses. A coordenadora geral do Garantia-Safra, Dione Freitas, explica que o programa visa os agricultores familiares do Nordeste e Semiárido e têm a renda afetada pela perda de produção em função da seca.
Fonte: Assessoria de imprensa do Ministério de Desemvolvimento Social

Filme com Hailee Steinfeld e John Cena estreia dia 25 de dezembro Bumblebee, da Paramount Pictures, acaba de ganhar trailer
Filme “Deus Não Está Morto – Uma Luz Na Escuridão” estreia dia 30 de agosto no Brasil
19 de junho de 2018 Divulgacao 0 comentários 360WayUP, California Filmes, Deus Não Está Morto: Uma Luz Na Escuridão, Pure Flix
Uma igreja destruída. Uma congregação silenciada. Uma relação estilhaçada. Ainda assim, nos vales mais sombrios da vida, uma pequena chama
Realizando shows por todo o Brasil, os sertanejos Israel & Rodolffo desembarcam na próxima quinta-feira (21/06) em São Paulo para
Teatro do Incêndio faz panorama de seus 22 anos em livro que será lançado dia 22 de junho
19 de junho de 2018 15 de junho de 2018 Divulgacao 0 comentários Marcelo Marcus Fonseca, Teatro do Incêndio, VERBENA COMUNICAÇÃO
O Teatro do Incêndio lança livro no dia 22 de junho, sexta feira, às 20 horas, que registra os 22
A Supercombo traz de volta ao Rio a turnê de seu mais recente álbum, “Rogério”. Em uma noite explosiva no

Primeiramente, tem-se que a Federação das Associações de Arrozeiros do Rio Grande do Sul (Federarroz) …Leia mais
A negativa do governo do Estado do Rio Grande do Sul em reduzir o Imposto …Leia mais
Uma Ação Direta de Inconstitucionalidade ajuizada pelo Partido Socialismo e Liberdade (PSOL) busca a declaração …Leia mais
Na busca de soluções efetivas e sustentáveis, o setor arrozeiro está propondo ao governo do …Leia mais

Peça semi-nova, em perfeito estado de conservação e uso

O piloto teria completado 57 anos.
O destaque especial do Jornal da Gazeta AM foi sobre a morte do maior piloto brasileiro de Fórmula 1: Ayrton Senna da Silva. Se estivesse vivo, o ídolo completaria 57 anos em março de 2017.
Três vezes campeão mundial, Ayrton levou a taça nos anos de 1988, 1990 e 1991.
Senna é considerado – em pesquisas feitas com jornalistas especializados, pilotos e torcedores – como o melhor piloto da história da Fórmula 1 em todos os tempos, dentro e fora do Brasil.
O especial foi apresentado pelo estagiário Arthur Beltrame (4º ano de Jornalismo), com produção da monitora Luciana Lira (2º ano de Jornalismo). A sonoplastia foi de Júnior de Souza.

Eleições 2018: Entenda o que são e para ‘onde vão’ os votos nulos e brancos - Revista Estilo Livre
Se os votos brancos e nulos fossem um candidato, eles seriam competitivos na disputa pelo Palácio do Planalto nas eleições 2018. De acordo com pesquisa Ibope/CNI, juntos os brancos e nulos somam 33% das intenções de voto. O porcentual é quase o dobro dos 17% alcançados pelo presidenciável Jair Bolsonaro (PSL), que lidera o levantamento. Apesar destes votos se tratarem de uma opção para os eleitores que não querem escolher nenhum dos candidatos, nulos e brancos não têm nenhuma influência no processo eleitoral e também não podem cancelar as eleições.

Curta baseada na história mitológica "Ahalya" do Ramayana, recontando ela nos dias atuais.
O Inspector Indra Sen vai na casa do famoso artista Gauthama Sandhu para investigar o desaparecimento de um homem, cuja última pessoa a vê-lo foi Gauthama. Entre acontecimentos estranhos Indra vai se ver preso a algo que nunca imaginou antes.

Tudo sobre Elvis: Foto da Semana 14 De Junho, 1953: Elvis Presley Recebe Diploma Colegial
Foto da Semana 14 De Junho, 1953: Elvis Presley Recebe Diploma Colegial
14 De Junho, 1953: Elvis Presley Recebe Diploma Colegial
Tendo destacado-se na festa do Natal como um grande artista, principalmente, por suas roupas chamativas, Elvis sai do colégio com o diploma nas mãos.

﻿ Resolvido: 11-4PEA A internet sem fio e de alta velocidade _ PasseiDireto.com
A internet sem fio e de alta velocidade é disponibilizada gratuitamente no aeroporto da cidade de Communityville.
a. No início, apenas algumas pessoas usam o serviço. Que tipo de bem é esse e por quê?
b. Eventualmente, quanto mais pessoas descobrem esse serviço e começam a usá-lo, a velocidade da conexão começa a cair. Que tipo de bem é um serviço de internet sem fio?
c. Que problema pode ocorrer e por quê? Como corrigir esse problema?
Mesmo se apenas algumas pessoas usam o serviço de internet, não podemos definir o bem como privado pois, sendo gratuito, ele não é excludente nem rival pois se uma pessoa usá-lo não prejudica a outra. Provavelmente ele é usado por poucas pessoas, pois só elas sabem sobre o serviço. Portanto, é um bem público.

Guerra Civil _ Homem-Aranha é confirmado oficialmente no filme _ Mega Hero _ Há um herói em todos nós
A Marvel Studios confirmou oficialmente que o Homem-Aranha de Tom Holland estará em Capitão América: Guerra Civil.
Durante uma entrevista ao The Hollywood Reporter, Kevin Feige confirmou que Tom Holland irá realmente aparecer em Capitão América: Guerra Civil no papel do Homem-Aranha.
"Holland agora faz parte do elenco de Capitão América: Guerra Civil, que a Marvel agendou para lançar em 06 de maio de 2016. Essa será a primeira aparição de Holland no papel do Homem-Aranha", disse o jornalista Gregg Kilday.

era uma senhora de idade inteira e jogava baralho aos domingos. ela e ela mesma, sempre às sete da manhã, uma missa alternativa. evitava fritura, como tinha que ser. tinha uma hortinha no fundo do quintal, como ela queria que fosse desde o começo da história, que ela regava todas as manhãs com um regador que quase não cabia nas suas mãos pequenas e enrugadas. saía com as amigas nas tardes de sábado para lanches dançantes onde nunca, nunca dançava.
não tinha fotos espalhadas pela casa. a não ser aquela que guardava debaixo do travesseiro e sem a qual não dormia direito, as outras guardava no cofre do escritório.
só assistia a novela das oito às segundas, o capítulo mais morno da semana. morria de medo de enfartar com as fortes emoções dos capítulos dos outros dias.
sempre tinha sido covarde. não subira no pé de caju do sítio onde morava quando menina nenhuma vez, nunca tomava banho de chuva.
regava as rosas e os espinhos três vezes por dia e duas vezes por vez. tinha um radinho de pilhas que ligava e desligava sozinho de surpresa.
tinha 15 borrões de tinta na pele flácida, ex-tatuagens que ela não lembrava bem o que eram. tinha cabelos brancos que lembravam nuvens em dia de sol. tomava uísque de manhã e café à noite porque fazia sentido.
não se sentia à vontade dentro daquele corpo curvado e rígido que diziam que era dela.
tinha um alívio imenso do lado de dentro. tinha uma saudade também. tinha uma agonia ás vezes e nunca se recuperaria do trauma.
culpa toda do narrador insensível que bruscamente fez passar setenta anos em uma página.
Oi oi Camila! Não sei se é estilo de texto ou escolha sua, mas a falta de maiusculas faz com que eu me perca no texto. Tirando isso, mto legal seu trabalho! Bjs!
Não gosto muito de maiúsculas, uso com moderação.. mas o próximo post está cheio delas em homenagem a você.
realmente camila. não sei se foi você que escreveu, parece que sim. ficou muito legal.
que personagem interessante essa.
eu venho ver blog de tempos em tempos... ai eu chego e tenho várias supresas, conheço tanta gente, tanta história... E dessa vez foi a laura que me ajudou adescubrir a camila mais um pouquinho.

No recurso ao TST, o ex-marido apontou contrariedade ao artigo 9 da Lei 9.278/96, que regulamenta a união estável, e alegou incompetência da Justiça do Trabalho para reconhecê-la.

Participo. Gostava muito de ter um kit desses :D
Fátima Pimenta 3 de janeiro de 2014 às 12:27
Rute Duarte 9 de janeiro de 2014 às 17:58

Preencha as informações sobre o período que estará na Bahia, e entraremos em contato com
as melhores opções de passeios para o período!
Nossas opções de passeios foram criadas para que nosso visitante conheça ao máximo cada um dos incríveis pontos turísticos de Salvador. Desta forma, vai aproveitar cada momento para descobrir os encantos que nossa cidade guarda em cada esquina!

Centenas de ícones (outline) em alta resolução para você utilizar como quiser

Pronto, a lista completa para o concurso, - com 5.109 artigos -, está aqui: http://pt.wikipedia.org/wiki/Wikip%C3%A9dia:Projetos/Wikip%C3%A9dia_Offline/Completa Substituí os redirects e as desambiguações pelos respectivos artigos, retirei os duplicados e acrescentei mais artigos para completar
On 04-12-2011 09:33, Mateus Nobre wrote: CB, não é pra tirar redirect. É pra substituir pelos artigos redirecionados! Sim, é isso que eu quis dizer, e foi o que eu fiz lá. E já achei a lista reserva internacional, estou quase acabando. CB ___
@lists.wikimedia.org Subject: Re: [Wikimedia Brasil] Início do I GP Wikimedia Brasil: 02/12/2011 Tem q contar q desses 80 q serão destacados pode ter alguns q já fazem parte dos 4200 da nossa lista atual, então 80 é uma estimativa para cima. Concordo em colocar mais artigos, e depois a gente tira se
On 04-12-2011 11:10, Mateus Nobre wrote: 100 tu acha que dá? a gente coloca 50 da brasil reserva e mais 50 da internacional reserva. Gente, vão cuidar de outra coisa. Estou mexendo na lista e alguém pode estar trabalhando em dobro. CB ___
Pessoal, A sugestão é que funcione da seguinte maneira: lançamos o concurso com data, falamos os objetivos, falamos quais são os prêmios e pedimos uma data para a formação das equipes (anterior ao lançamento do concurso). É interessante falar que os prêmios serão mais conforme mais pessoas se
On 02-12-2011 15:20, Claudio Barbosa wrote: Tem q fazer alguns ajustes na lista dos artigos. Tem algumas desambiguações na lista. E tem redirects e aí o bot colocou a marca do projeto e a avaliação na discussão do redirect (mas por algum motivo ele avaliou o artigo correto, só colocou a

Com a segunda fase de Campo Largo, a geradora ultrapassará 1 GW de capacidade instalada em energia eólica no Brasil, apontou a empresa, que estuda as opções de máquinas para a central. Na avaliação do presidente da geradora, Eduardo Sattamini, o momento está propício à contratação, pois o mercado de aerogeradores apresenta bastante oferta.

Um Olhar Sobre 2017 _ Apenas Leite e Pimenta
Escrever aqui é muito prazeroso, como um hobby, porém, esse ano o blog se tornou mais profissional. Investi em um layout limpo e responsivo, aprendi mais sobre SEO e estou em processo de desenvolvimento afim de descobrir o melhor método para ser organizada e mais produtiva trabalhando em casa.
E depois de quatro anos de ALP, em 2017 eu fechei a primeira parceria gringa do blog e fui ao meu primeiro evento para influenciadores. Motivo de grande alegria e satisfação pra mim! Sem contar as inúmeras parcerias com marcas e lojas incríveis que eu pude trabalhar esse ano. Claro que eu também tive MUITAS DECEPÇÕES com empresas e pessoas que se dizem ser profissionais, mas a gente tem que olhar o lado bom, pegar a experiência e transforma-la em aprendizado.
Além disso, eu criei laços com outras blogueiras maravilhosas. Conversamos e nos ajudamos mutuamente, por que blogsfera tem que ser assim, um ajudando o outro, no nosso meio não deveria haver espaço para competição.
E sobre os meus leitores, vocês são sensacionais, criei um carinho muito grande por quem visita o ALP frequentemente e até mesmo por aqueles que passam aqui só pra deixar um comentário e dizer: "viu, eu tô aqui, não esqueci do blog tá ?!". Foram mensagens (como essa abaixo) que me motivaram a continuar escrevendo, e não desistir do meu cantinho nesse buraco negro chamado internet. Por que toda blogueira, em algum momento vai se sentir desanimada e vai pensar em desistir, e ocasiões assim não faltaram pra mim esse ano. Mas estamos aqui. Firmes e fortes!
Se você perdeu alguma coisa que rolou por aqui esse ano, não se preocupe, segue abaixo os cinco posts do blog mais visitados esse ano.
4. 5 Dicas Para Diminuir a Ansiedade
5. 3 Ferramentas Para Blogueiras que Você Precisa Conhecer!
Ah, e está rolando uma pesquisa de público, por que quanto melhor eu te conhecer, mais conteúdo legal e interessante eu posso trazer aqui para o blog. E que em 2018 o Apenas Leite e Pimenta possa crescer ainda mais. Ano que vem já tem novidades, mas vou terminar esse post por aqui para não dar spoilers. Aguardem! Beijos de Leite e até o próximo post.

Com coletes vencidos, policiais federais no Rio podem se recusar a sair em missão
Em regra, o Judiciário não deve assumir atividades administrativas próprias do Executivo. Contudo, se houver ameaça a direitos fundamentais, a Justiça deve agir para preservá-los.
Com base nesse entendimento, a 4ª Vara Federal Cível de Brasília concedeu liminar para obrigar a União a substituir, em 20 dias, os coletes à prova de bala da Polícia Federal no Rio de Janeiro. Enquanto isso não ocorre, os agentes não poderão ser penalizados por se recusarem a sair em missão.
A ação foi movida pelo Sindicato dos Servidores do Departamento de Polícia Federal no Estado do Rio de Janeiro. Como o prazo de validade dos coletes dos policiais federais no Rio venceu, a entidade pediu liminar para que fossem substituídos ou que seus agentes não respondessem a processo administrativo disciplinar por negarem agir nessas condições.
De acordo com ele, o Judiciário deve atuar com “autocontenção”, não se intrometendo nas atividades do Executivo, “de maneira a não subverter o esquema organizatório expresso na Constituição”. Entretanto, como as vidas dos policiais estão em risco, o juiz federal determinou que a União substitua os coletes em até 20 dias. Durante esse período, os agentes estão imunes a punições.
Em janeiro, a Justiça Federal impediu policiais federais de Brasília de saírem às ruas para operações com coletes à prova de bala vencidos.
Na ação, o Sindicato dos Policiais Federais no Distrito Federal, entidade afiliada à Federação Nacional dos Policiais Federais, alegou que houve “omissão” das autoridades e que isso colocou a vida dos agentes em risco.

A fragrância de Sweet Pear é uma brilhante mistura de néctar de pera, cassis e violeta, com notas de madeira de sândalo.

Os seus comentários são um estímulo. Obrigado.
o vídeo da Helen Fisher é interessante, e a maioria dos comentários ao vídeo também
Obrigada, Paulo! Os seus posts, também.
Pois são! Já vi, Pedro :) mas agradeço a gentileza de o trazer aqui! para quem não viu e lhe apeteça ver!
Repito o que o Paulo disse e acrescento: você é um estímulo. Não sabia que se interessava pela antropologia visual. É minha área de pesquisa preferida. BEIJO
O meu problema Zaclis, já uma querida pessoa mo disse, há muitos anos, é gostar de muitas coisas!
As tuas aulas, no teu blog, é que são estimulantes!

Saiba como lidar com pessoas que falam pelas costas - CidadeVerde.com
Saiba como lidar com pessoas que falam pelas costas
Não faça nada. Talvez você morra de vontade de confrontar o fofoqueiro, mas, algumas vezes, a melhor reação é ignorar o boato. Basta pensar um pouco: a pessoa não teve a consideração de falar tal coisa na sua cara, portanto, por que você deve ter a consideração de dar mais corda para o assunto? Interrompa essa espiral de negatividade, ignorando completamente a situação.
Trate a pessoa com gentileza. Uma atitude amigável é outra reação ótima — o fofoqueiro ficará perplexo com sua capacidade de tratá-lo tão bem, mesmo depois de todas as coisas maldosas que ele falou a seu respeito. Além disso, quando exibimos uma atitude positiva, podemos fazer com que o outro se sinta culpado por ter fofocado pelas nossas costas.
Estabeleça limites para os fofoqueiros. Caso precise passar muito tempo na companhia de pessoas que falem mal dos outros pelas costas, procure manter alguma distância. O fato de que precisa tê-los por perto não significa que você precise agir como melhor amigo dos fofoqueiros.
Seja educado, mas recuse qualquer proximidade com essas pessoas. Não conte nada sobre sua vida pessoal, já que qualquer informação poderia servir de munição para novas fofocas.
Descubra a motivação do mensageiro. Caso um amigo ou conhecido tenha alertado você sobre a fofoca, assegure-se de que ele realmente está pensando no seu melhor — muitos bons amigos optariam por não compartilhar uma informação negativa que pudesse magoá-lo. Caso a pessoa tenha algum envolvimento nos boatos, tente descobrir por que ela sentiu a necessidade de contar a história para você, e também como ela reagiu ao saber da fofoca.
Não participe de fofocas. Você já sabe o quanto é terrível ter alguém fofocando pelas suas costas porque acaba de passar pela mesma situação, portanto, não dê corda para nenhum fofoqueiro. Algumas pessoas adoram falar da vida alheia, mas elas só conseguirão satisfazer esse desejo se tiverem com quem fofocar.
Converse com uma figura de autoridade. Se as fofocas maldosas estiverem interferindo no seu desempenho acadêmico ou profissional, talvez seja o momento de conversar com alguém — um professor, diretor ou supervisor poderá colocar um ponto final no problema.

Quando aprender é o melhor negócio
O Programa de Educação Financeira e Previdenciária da Fachesf tem como objetivo mostrar ao Participante como é importante conhecer profundamente seus planos de benefícios para planejar melhor suas reservas financeiras.
Ele é realizado em ciclos anuais, após avaliação e aprovação da Superintendência Nacional de Previdência Complementar (Previc). Os conteúdos são tratados por meio de palestras e treinamentos corporativos, e ganham reforço dos canais multimídia da Fundação, além do apoio de folders, cartilhas e simuladores.

Sua pesquisa - c media ac97 baixa - não encontrou nenhum documento correspondente.

gentileza analisar a melhor escolha entre estas duas digitais simples: Sony DSC-S930 x FUJI A-850, prós e contras, melhor custo-benefícios:
- Resolução de gravação: 640 x 480 pixels
- Distância mínima de foco: 60 cm
- Distância efetiva de flash: 4,2 m

A equipe do Deputado Federal, Cícero Almeida (PSD-AL), já deixou a Globo AM/MCZ. O homem-forte Fernando Bezerra deu por concluída, segundo ele, a "consultoria" que foi realizar na 710. Levou junto toda a equipe de trabalho que estava tentando reorganizar a emissora.
O estopim foi a manifestação dos trabalhadores cobrando salários em atraso e descumprimento de acordo entre a rádio e os funcionários. O protesto foi nessa quarta, 09. Segundo o Presidente do Sindicado dos Radialistas Paulinho Guedes, o atraso é de nove meses e se até segunda-feira nenhuma alegria tocar o bolso dos radialistas poderemos ter greve na Globo.
Depois dos últimos acontecimentos houve um esfriamento por parte de Almeida, e o comando do empreendimento volta para o empresário João Lyra. Resta saber, agora, se depois de tanta confusão o Sistema Globo de Rádio vai querer continuar com a forte marca que possui vinculada ao prefixo de Maceió, ou vai desligar os botões. Vamos aguardar.

DO.HA Protetor Térmico preserva a saúde do cabelo dos danos causados pelo secador, chapinha e babyliss ao mesmo tempo em que proporciona brilho, maciez e conserva a hidratação. Escolha o seu em DO.HA Protetor Térmico.

Dereito a revogar o consentimento prestado.

A Chez Bonbon oferece um excelente atendimento às festas, com atenção e planejamento especiais, transformando desde casamentos, festas de 15 anos, Bar Mitzvah, batizados, aniversários e outras festas em momentos inesquecíveis.
A arte, o sabor e o requinte presentes em nossos chocolates, valorizam ainda mais a decoração de seu evento.
Casamento: Para esta data tão esperada e desejada, a Chez Bonbon oferece, além de toda linha de produtos comercializados em nossas lojas, produtos personalizados e lembranças especiais para padrinhos ou convidados.
Agende um horário conosco para fazer uma degustação.

Informação sobre Financiamento e Sistemas de Incentivos; Assessoria Empresarial; Consultoria Formativa para Empresas.
Consultadoria e apoio jurídico aos associados, no âmbito empresarial.
Gabinete de Higiene e Segurança Alimentar (HSA)
Informação, Implementação e Acompanhamento Serviços de HACCP e Autocontrolo.
Promoção e organização de Feiras e Exposições, Congressos e Seminários.
Informação legal sobre a mobilidade e fixação nas regiões transfronteiriças, de empresários e trabalhadores.
Informações nas áreas de Contabilidade e Fiscalidade.
Informações de caracter geral no âmbito da vária legislação e obrigações legais, fornecimento de Livros de Reclamações, dísticos de afixação obrigatória, publicações periódicas e outros.
Conheça todas as vantagens que terá ao ser associado ACISAT:
Candidaturas a Programas de Apoio
Produtos e Serviços de Suporte:
Direito administrativo e fiscal;
Obrigações legais dos agentes económicos
Apoio no Preenchimento de Mapas Contabilísticos e Fiscais
Relação com a administração local e central
Defesa dos interesses gerais da Região do Alto Tâmega e sua envolvente a todos os níveis
O cartão de associado oferece condições especiais de acesso a descontos significativos na aquisição de serviços e produtos prestados quer pela ACISAT quer pelas entidades com quem a Associação estabeleceu protocolos e parecerias.
Credibilidade e reconhecimento da instituição;
Garantia de confiança nos serviços prestados;
Possibilidade de Serviço Integrado de HACCP, Medicina no Trabalho e Higiene no Trabalho
Faça o download da Ficha de inscrição: Proposta para Sócio
Declaração de inicio de actividade ou Cadastro das Declarações Electrónicas (com CAE – Código de Actividade Económica actualizado – CAE rev. 3)
Cartão de Cidadão (Empresário em Nome Individual)
Cópia da escritura onde conste o nome dos sócios e Cartão de Contribuinte da Sociedade (Sociedades)
Empresas com 5 ou menos trabalhadores: 5 euros/mês
Empresas com mais de 5 trabalhadores: 6,5 euros/mês
O pagamento das quotizações poderá ser feito por débito direto, transferência bancária ou nas instalações da ACISAT (Chaves e Valpaços) ou junto dos seus delegados representantes
A ACISAT – Associação Empresarial do Alto Tâmega, tal como decorre dos seus estatutos, tem como objetivo “promover e contribuir para o harmónico desenvolvimento técnico, económico, social e cultural da região em que se encontra inserida”.
Procurando acompanhar as grandes transformações que nas últimas décadas vêm ocorrendo nas economias avançadas e por forma a dar resposta às solicitações crescentes dos seus associados, elegeu esta associação um conjunto de atribuições das quais se destacam:
Organizar e desenvolver serviços destinados a apoiar os associados, nomeadamente através da elaboração de estudos e prestação de apoio e serviços diversos, visando reforçar a capacidade de atuação das empresas do sector;
Participar na criação e gestão de instrumentos empresariais e institucionais que possam contribuir para a prossecução dos seus objetivos.
O papel de organizações representativas de PME’s, como a ACISAT, é fundamental, atuando a diversos níveis:
Promovendo e dinamizando de uma forma direcionada as os instrumentos de apoio à gestão para as PME’s, suas representadas;
Identificando falhas tecnológicas, de formação e assistência, e promovendo formas de as ultrapassar;
Propondo a reorientação na utilização dos fundos comunitários estruturais e regionais, por forma financiarem investimentos das PME’s nos sectores considerados mais prementes.
Com o objetivo de promover o crescimento económico empresarial da região, e procurando que o mesmo contribua para um cada vez maior desenvolvimento económico e social da mesma, a Associação tem participado em diversas iniciativas e projetos, dos quais se destacam:
Organização de Feiras, Seminários e outros

Oi todo mundo, hoje eu trago um Diy super especial para o dia dos namorados com as amigas e blogueiras Marianne Moura e a Thais Noronha, são 9 faça você mesmo para você surpreender seu boy u sua girl sem gastar muito e feito por você, o que torna o presente muito mais especial, não é mesmo?
Serão 9 presentes diferentes divididos em 3 vídeos, cada um no canal de uma blogueira amiga, e eu convido a todos para assistir, porque foi feito com muito carinho para vocês!!!
Os moldes dos meus diys estão no final dessa postagem, é só você salvar a imagem e imprimir em casa...
Então aperta o play e se joga nas ideias, deixe sem Dia dos Namorados mais feliz com esses mimos...
Para ir ver os outros vídeos, só clicar aqui:
Que no bloco de informações, vocês encontrarão os links. ok...
Lindos e super fáceis de fazer!

Como remover o seu histórico da Web (versão Google) _ Tretas.org
Esta entrada foi publicada em ciência & tec., Tecnologia, com as etiquetas Internet, privacidade, web, por Helder Guerreiro. Ligação permanente.
11 thoughts on “Como remover o seu histórico da Web (versão Google)”

Cress Ceará convoca entidades, movimentos sociais e população para a defesa do Serviço Social como direito do/a trabalhador/a - CRESS CE
PROPOSTA DO GOVERNO RETIRA O SERVIÇO SOCIAL da estrutura do INSS e abre caminho para a realização deste serviço e da reabilitação profissional por “executores indiretos”

Foi pelo Recife, capital por Pernambuco, de que este Frevo nasceu, criou raízes e consolidou-se nos fins do sfoiculo XIX e início do sfoiculo XX, tornando-se, ao longo do tempo, uma expressãeste artística popular e centenária qual ainda Este momento segue em franca evoluçãeste coreográfica e musical.
Este frevo nasceu DE marchas, maxixes e dobrados; as bandas militares do século passado teriam dado sua contribuição na FORMATOção do frevo, natural tais como as quadrilhas de origem européia.
Antes por solicitar a 2 via da fatura possua em mãESTES este número do seu cartão Hipercard e senha de modo a ter acesso exclusivo aos serviçESTES em linha.

Estão abertas as inscrições para o IJUP´14 « Notícias UP
Estão abertas as inscrições para o IJUP´14
Estudantes de 1.º e 2.º ciclos da U.Porto vão poder apresentar os seus trabalhos científicos perante uma plateia de colegas e docentes da Universidade.
O IJUP´14 já arrancou. Todos os estudantes e investigadores da Universidade do Porto podem agora submeter os seus trabalhos de investigação ou inscreverem-se para participarem em mais uma edição do encontro de Investigação Jovem da Universidade do Porto.
Esta sétima edição do IJUP vai decorrer na Reitoria da U.Porto (Praça Gomes Teixeira, aos Clérigos), de 12 a 14 de fevereiro, e será uma oportunidade única para os estudantes de 1.º e 2.º ciclos da Universidade, incluindo estudantes de mobilidade, apresentarem publicamente os seus trabalhos científicos perante uma plateia de colegas e docentes de todas as faculdades da U.Porto.
Os estudantes interessados em apresentar os seus projetos têm até ao dia 9 de janeiro de 2014 para submeter um resumo da sua comunicação na página de inserção de resumos. Os estudantes que não pretendam apresentar qualquer projeto podem, ainda assim, marcar presença no IJUP. Para isso, basta inscreverem-se até 12 de janeiro de 2014 no site do evento.
Com o objetivo de promover a investigação científica entre os estudantes mais jovens, logo no início da sua licenciatura e trabalhar a criatividade e a forma como os estudantes do 1.º e 2.º ciclo da U.Porto apresentam publicamente os seus trabalhos científicos, o IJUP tem reunido ao longo dos anos milhares de jovens que têm aproveitado este espaço para divulgar as suas investigações.
Mais informações em www.ijup.up.pt ou através de e-mail.

A celebrar 70 anos de existência, a Secours Populaire Français (SPF) quis proporcionar um dia especial em Paris a todos aqueles que unca vão de férias. Este “Le Pari(s) des Solidarités – Journée Mondiale des Oubliés des Vacances” foi considerado o Melhor Evento Sem Fins Lucrativos/Organização Social nos European Best Event Awards.
Permitir que milhares de crianças e famílias de França e de mais de 70 países partilhassem momentos inesquecíveis, bem como dar a conhecer a missão da SPF e a sua ideia de globalização solidária, e ainda organizar o maior evento de solidariedade e fraternidade do mundo, foram os grandes objectivos deste evento.
Famílias, crianças e pessoas singulares, que chegaram à capital francesa em 600 autocarros e sete comboios, foram convidadas a descobrir a descobrir Paris e as suas atracções turísticas, através de uma ‘caça ao tesouro’, com vários desafios e momentos de partilha.
Depois de um piquenique junto à Torre Eiffel – onde foram servidas 70 mil refeições em menos de três horas –, os participantes participaram em diversos workshops, fizeram ainda parte de um ‘flash mob’ e assistiram a um concerto com vários artistas.
A iniciativa resultou em 433 artigos na Imprensa, 690 artigos online, 295 transmissões radiofónicas e 149 televisivas. Nas redes sociais, o evento chegou a 3,5 milhões de pessoas no Facebook, 560 mil pessoas no Twitter e 75 mil pessoas no site da SPF.
Público-alvo: Famílias, crianças e pessoas singulares que nunca vão de férias; público em geral para sensibilização e angariação de fundos.

Greg Heffley vive no inferno. OU seja: no sexto ano do ensino fundamental. FRanzino. GReg divide os corredores de sua escola com um bando de adolescentes que já se barbeiam. PAra fugir destes “malvados” e conseguir um pouco de popularidade (supernecessári

Confira um resumo do evento promovido pela midiaria.com em São Paulo sobre o futuro dos podcasts no Brasil À medida que os podcasts conquistam cada vez mais ouvintes, os produtores de conteúdo responsáveis por essa onda consolidam um espaço significativo na mídia de massa. Siga a midiaria.com no Instagram, no Pinterest, no Google+, no Linkedin, no Twitter e no Facebook! Se antes […]
INFOGRÁFICO: como são feitos os podcasts?
Está pensando em montar um canal de podcasts mas não sabe por onde começar? Confira abaixo os primeiros passos para criar o seu próprio conteúdo e se lançar na podosfera brasileira. Nesse material, reunimos dicas para organizar os temas e participantes, bem como os principais detalhes técnicos para gravar, editar e distribuir seu programa! Siga […]
– Arte da Capa: Eduardo Salles – Edição: Jean Acedo Nessa edição especial para o Midiaria.com Meeting: opiniões em ondas, Rafael Dias entrevista os integrantes podcast do Melhores do Mundo, Change e Hell! Descubra mais detalhes sobre a criação e trajetória do MdM, bem como a visão deles sobre a produção de conteúdo na podosfera […]
A crescente popularidade do formato podcast estimula a geração de novos modelos de negócios baseados em todos os estágios de produção e distribuição desse tipo de conteúdo. É um novo mercado que envolve desde designers para a criação de logos e artes de capa, a desenvolvedores de sites, editores para captação e/ou edição dos episódios, […]

O eGo ONE é um equipamento consideradamente simples e de fácil manuseio, com bateria integrada e uma resistências que produz muito vapor, fez ele se destacar em seus primeiro momentos e posteriores agregou seguidores e continua agradando.
Designer sofisticado discreto, sua produção de vapor é fantástica !
* 1 Conector mini usb com indicador led
* 1 Atomizador 2.5 ml, com controle de fluxo de ar, visores laterais para facilitar a colocação de liquido
de nicotina devido a enorme produção de vapor )
Pode ser usado em quanto está carregando

Inscrições e informações: Preencha o formulário abaixo ou entre em contato com a ACMinas: (31)3048-9516
Inscrições: preencha o formulário abaixo ou entre com contato com a ACMinas: (31) 3048-9516
O Programa de Formação de Gestores foi elaborado para acelerar os ganhos de gestão nas empresas por meio da capacitação de sua equipe.
Ao final do programa todos os participantes receberão a nossa certificação na Faixa Branca do Programa de Formação de Gestores.
• Elevação da capacidade da equipe em melhorar e manter resultados;

Cada capítulo começa com uma exposição teórica e termina com propostas práticas de formulação, nas quais o interessado pode fazer suas próprias anotações, criando assim um manual só seu, exclusivo, onde, no final, estarão os nomes químicos dos ingredientes, seus nomes comerciais e apontamentos resultantes do modo de se produzir o cosmético segundo a arte.
Quando necessário, as formulações trazem orientação técnica específica e comentários.
Trata-se, portanto, de uma obra essencialmente prática, que vem ao encontro das necessidades dos estudantes de farmácia, bem como de empreendedores à procura de adequada orientação para desenvolverem, mesmo que artesanalmente, seus produtos de beleza e higiene pessoal.
Suas páginas também trazem dicas interessantes para os consumidores, explicando por que determinadas formulações são mais indicadas que outras em determinada situação ou condição.
É mais um livro de qualidade publicado pela Editora MAR DE LIVROS e escrito pelas professoras doutoras Gislaine Ricci Leonardi, da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), e Vânia Rodrigues Leite e Silva, da Universidade Federal do Estado de São Paulo (Unifesp).

Inaugura no próximo dia 23 de março, pelas 21h00, na Casa das Artes a exposição “New game: inocência no brincar” do artista António Azenha.
António Azenha, licenciou-se em Pintura e cursou o mestrado em Comunicação Estética. Expõe regularmente desde a década de 80, participando em vários Festivais e Exposições, dentro e fora do país. O seu trabalho foi premiado com menções honrosas na III Bienal de Arte de Vila Real (Fundação Cupertino Miranda em 1999), Concurso Pintura Mondego (Museu da Água de Coimbra em 2008), e com o Prémio Teixeira Lopes (Clube Rotários de Coimbra em 1992). Ensina diariamente o prazer das Artes plásticas a crianças, e com elas seguramente muito aprende.
Em 2009/10 realizou obra intitulada “O meu peão, deles e nosso”, dando inicio a investigação marcada pelo imaginário infantil e pela iconografia geracional coletiva, que culminaria na exposição ““Toys Replay”. O conceito de redesign e jogo materializa-se então em brinquedos de escala ampliada, conformados eles próprios por uma textura de pequenos brinquedos lhe oferecidos por crianças, tudo resultando numa experiência estética que nos remete ao imaginário da infância.

O uso excessivo da musculatura, maus hábitos posturais, padrão de movimento incorreto e até mesmo alterações emocionais e estresse podem levar a uma alteração da fáscia, resultando em uma pressão excessiva sobre os nervos e músculos. Isso
Sou muito grato por poder ajudar as pessoas a se alimentarem melhor e atingirem seus objetivos. Para um profissional de saúde, ver seu cliente alcançar uma meta é uma realização pessoal! Contudo, muitas vezes, me deparo com
É inegável que estamos passando por um momento muito bom no que diz respeito à prática de atividade física e alimentação saudável. Muita gente, que há alguns anos não subia nem escadas, hoje corre maratonas! Mas, até

Immobile (camisa branca, à esquerda) foi o principal jogador da Juve campeã (Getty Images)
Quanto ao supracitado Genoa, a classificação se deu em um grupo complicado, contra Bari e Dukla Praga, mas as ausências de Aleksic e Gucher nas oitavas atrapalharam o desempenho rossoblù. Mesmo assim, o bom grupo de jogadores, no qual também destacam-se El Shaarawy, Ragusa, Boakye, Polenta e Chinellato, tinha totais condições de passar para as quartas e decepcionou. A Sampdoria, uma das favoritas ao título, caiu ainda mais cedo: acabou eliminada na primeira fase. Desclassificação que pode ser atribuída ao fato de que os dorianos tenham caído no grupo da morte e tenham se recusado a jogar novamente a partida contra o Nacional parada no meio por causa da temperatura congelante que obrigou três jogadores a serem internados em hospitais da região.

Quer fazer uma maquiagem mais bem acabada?com um look mais profissional?Então voce necessita possuir alguns pincéis em casa.Aqui vai uma explicação sobre alguns modelos e como devem ser usados.
Pincéis básicos para uma boa maquiagem:
1. Para aplicar base: Tem cerdas sintéticas longas e achatadas em corte arredondado, para a aplicação de produtos líquidos e em creme.
Como utilizá-lo: Coloque um pouco do produto no dorso da mão. Molhe apenas as pontas das cerdas e faça a aplicação sempre começando da parte central do rosto para as laterais.
2. Pó: Com cerdas naturais e corte arredondado. Neste caso, quanto maior o volume melhor!
Como utilizá-lo: Aplique o produto também começando da região central da face para as laterais, principalmente na região “T” do rosto para conter a oleosidade. Não esqueça de dispensar o excesso para não aplicar o produto em demasia.
Dica: Fazendo um meio sorriso a região de aplicação ficará em evidência.
4. Para aplicar sombra: Tem cerdas naturais de comprimento médio e em corte arredondado.
Como utilizá-lo: Encoste as pontinhas das cerdas na sombra que deseja utilizar. Antes de aplicá-la nas pálpebras, dê leves batidinhas com a haste do pincel ou uma leve assoprada para que saia o excesso do produto. Caso contrário, cairão partículas nas maçãs do seu rosto, podendo manchar sua pele.
Dica: Entre uma sombra e outra limpe as cerdas do pincel em um lenço, fazendo movimentos circulares.
5. Para esfumar sombra: Com cerdas naturais e longas em corte arredondado. Como utilizá-lo: Você usará este pincel para esfumar a sombra, criando um efeito degradê na cor utilizada ou mesclando duas ou mais cores de sombras. Isto pode ser feito com o pincel limpo, sem nenhum produto, pois o objetivo é suavizar as extremidades das sombras que já foram aplicadas.
6. Para delinear e corrigir as falhas das sobrancelhas:
Como utilizá-lo: Para delinear todo o contorno dos olhos e corrigir falhas das sobrancelhas você poderá utilizar o pincel chanfrado. Mas se deseja fazer o traço do delineador utilizando produtos líquidos ou cremosos, conseguirá desenhar uma linha fina e precisa com um pincel de poucas cerdas.
Possui dois lados em formato de uma escovinha e outro de um pequeno pente.
Como utilizá-lo: Utilize a escovinha para pentear as sobrancelhas, e o pente funciona em ótima parceria com o rímel, para separar os cílios após a aplicação do mesmo.
Uma outra opção é o pincel que possui cerdas similares ao de um aplicador de rímel.
Como utilizá-lo: Penteie as sobrancelhas da forma desejada, se você tiver sobrancelhas rebeldes uma ótima dica é espirar fixador de cabelo na escovinha antes.

Olho, 5 vezes o tamanho natural, 6 partes VJ500C www.mogiglass.com.br
Olho, 5 vezes o tamanho natural, 6 partes
Olho, 5 vezes o tamanho natural, 6 partes São removíveis :

garantia da realização do capital e exclusão do recurso a transferências directas do Orçamento do Estado.
Artigo único. A redacção do artigo 6.º do Decreto-Lei 269/90, de 31 de Agosto, passa a ser a seguinte:
Art. 6.º - 1 - O valor inicial do Fundo será constituído principalmente por receita originada da alienação do património do Estado afecto ao Ministério da Defesa Nacional, podendo ainda integrar outras receitas, desde que não provenham de transferências directas do Orçamento do Estado.

> As 20 melhores atuações premiadas no Festival de Cannes
As 20 melhores atuações premiadas no Festival de Cannes

4 de junho de 2018 sapobrothers touro mecânico

Pode também aceder aos dicionários blilíngues no seu smartphone e telemóvel.

Universidade do Porto recebe Medalha de Honra da Cidade
Entrega de Medalha de Honra Municipal acontece durante a Sessão Solene Comemorativa do 25 de Abril.
A distinção é entregue esta quarta-feira, dia 24 de abril, durante a Sessão Solene Evocativa do 25 de abril, naquela que será também a última cerimónia de entrega de medalhas municipais de Rui Rio enquanto presidente da C.M.Porto. Esta é a mais alta condecoração do conjunto de medalhas atribuídas anualmente pelo município, reservada para galardoar quem tenha prestado à cidade “serviços ou concedido benefícios de excecional relevância ou se tenha distinguido, pelo seu valor, em qualquer ramo da atividade humana”.

...vantagens comerciais de nossa empresa. Aproximadamente 10 slides. Vamos fornecer gráficos, imagens do aplicativo, conteúdo e outros. A profissional precisara trabalhar em um design moderno, inteligente e com harmonia em cores, imagens-desenhos. Gostaríamos de ver portfólio do profissional. ...
Criar um design de logotipo para a empresa Scalabrin Engenharia. Deverá ser algo moderno e com estilo voltado para o primeiro nome (Scalabrin). As áreas de atuação são: projetos mecânicos, melhoria de processos, steel frame, porém o design não deve estar vinculado com às áreas de atuação, mencio...

Para sermos justos, porém, ao contrário de Pollen, cuja compreensão da nutrição é praticamente inexistente e cujo aconselhamento é por vezes um absurdo completo, o Dr. Katz frequentemente traz um ponto de vista equilibrado em relação a temas nutricionais controversos. E provavelmente não é totalmente incorrecto que as pessoas se devam preocupar mais em consumirem alimentos integrais e nutritivos e menos em micro-gerir as suas dietas.

2 Direção Defensiva Quando o motorista assume uma postura defensiva, torna possível a redução do número de acidentes, ou pelo menos alivia suas conseqüências. Direção Defensiva é uma questão de atitude: um aprendizado contínuo, que exige autocrítica e determinação, conscientização e persistência. Somente assim pode-se ampliar o nível de segurança. T&D
Dirigir sob o efeito de álcool, mesmo em pequenas doses, altera o tempo de reação aos estímulos e envolve conseqüências morais e jurídicas. Considera-se uma dose máxima de 0.6 gramas de álcool por litro de sangue, o que eqüivale a duas doses de bebida (é claro que devemos levar em conta o estado físico da pessoa). T&D
8 Não use telefones ou fones de ouvido;
Tenha um comportamento de cortesia para com os outros condutores e pedestres, demonstrando educação no trânsito. Procure andar sempre com sua documentação pessoal em dia (RG e Carteira de Habilitação), bem como os documentos do veículo regularizados. T&D
Antes de movimentar o veículo, você deverá verificar se há outras pessoas ou objetos próximos ou sob o veículo; Verifique também se as mangueiras de freios e parte elétrica estão devidamente conectadas. T&D
Para desacoplar o semi-reboque do cavalo mecânico, você deverá: 1º retirar o pino que sustenta a sapata suspensa; 2º abaixar a sapata em posição vertical; 3º travar a sapata com pino. T&D
Para destravar a 5º roda: 1º destravar a alça da trava da 5º roda; 2º puxe a alça e a mantenha travada; 3º retire as mangueiras de ar do freio; 4º desengate a tomada elétrica e apoie no suporte apropriado; 5º Conduza o cavalo mecânico a frente. T&D
1 º O motorista deverá também auxiliar o operador da ponte, permanecendo em local seguro; Nunca sob a carga suspensa. Use sempre capacete, luvas de segurança e protetores auriculares; 2 º Não se esqueça de retirar as eventuais toras que ficaram sobre a carreta; 3 º O motorista deverá estar atento à sinalização convencionada a descarga, com a ponte rolante. T&D
28 Direção Defensiva Vias - Velocidade: Vias Expressas - 80 km/h.
29 Dentro da fábrica a velocidade máxima é de 30 Km/h.
A educação de trânsito será obrigatória para os alunos de todas as faixas (1º, 2º, 3º graus). Para a obtenção da Carteira Nacional de Habilitação, o condutor precisará de alguns cursos obrigatórios como Direção Defensiva, Cursos de Primeiros Socorros, Curso de Meio Ambiente. T&D
35 Sinalização de Trânsito : Os sinais de trânsito classificam-se em:
40 Direção Defensiva A B C AB- Distância percorrida em função da reação psicomotora; BC- Distância percorrida pelo veículo após o motorista pisar o freio; AC- Distância total percorrida pelo veículo entre o momento da visão do obstáculo e a parada definitiva. T&D
A regra diz que, em cruzamentos sem sinalização, a preferência é sempre do veículo que estiver à direita. T&D
46 Direção Defensiva Cuidados com o veículo de trás:
Não é permitida a ultrapassagem de carretas com o mesmo ou de maior porte. Verificar o trânsito no sentido contrário; Certificar-se de que não há outro veículo no “ponto-cego”; Sinalizar antes de mudar de faixa; Ultrapassar somente pela esquerda. T&D
Ao abastecer, ou estando próximos à líquidos inflamáveis, tenha muita atenção. Não fume! T&D
Sempre que possível, escolha caminhos mais livres; Use somente combustível de boa qualidade; Carregue somente o peso necessário; Ligue os acessórios elétricos somente quando necessário. T&D
Para dar marcha-ré com a carreta convencional, procure ter uma ampla visão do local. Se precisar, desembarque do veículo; Dê marcha-ré sempre com a velocidade reduzida, olhando os dois lados e atrás; Não dependa inteiramente dos espelhos retrovisores; Utilize esta manobra o mínimo possível. Evite fazê-la em esquinas e auto estradas. Nunca dê marcha-ré com um Treminhão. T&D
Esteja em boas condições físicas e mentais; Conheça e observe rigorosamente as normas de trânsito, obedeça a sinalização, mesmo sem a presença do guarda de trânsito. Você será sempre responsável por suas atitudes; Conheça bem o seu veículo e o mantenha em perfeito estado de funcionamento. Sinalize sempre suas intenções. T&D
RESOLUÇÃO Nº 14/98 Estabelece os equipamentos obrigatórios para a frota de veículos em circulação e dá outras providências. O Conselho Nacional de Trânsito.
Treinamento: Segurança no uso de Empilhadeira.

Sem dúvida a melhor comparação feita até ao momento
Para quem jogou a este jogo, iria adorar ter esta arma letal.
... e o chefe pediu à Rita para meter papel na fotocopiadora.
Disse-lhe onde estava o papel, qual a gaveta da fotocopiadora que se abria e pronto.
"A empresa poupa uns trocos com os estagiários"
Ora aí está o resultado de um marketing sem freios
Eram igualmente tristes, mas silenciosas ... ... e o silêncio, esse é de ouro.
Simplesmente giro e o resultado foi a vitória para a Alemanha no último festival. É o pop comercial no se melhor.
Incompreensível é o facto de dificilmente a ouvir na rádio.

Popular e executado com quatros tiros na manhã deste sábado(06) por trás da feira livre em Buíque. - Girosocialb.com
Home / Unlabelled / Popular e executado com quatros tiros na manhã deste sábado(06) por trás da feira livre em Buíque.
Popular e executado com quatros tiros na manhã deste sábado(06) por trás da feira livre em Buíque.
Uma manhã de sábado marcada pela violência marcou a vida dos vendedores ambulantes por trás do pátio da feira livre em Buíque.
De acordo com as informações, um individuo ainda não identificado disparou cinco tiros em direção de José Ronaldo da Silva, casado , 38 anos de idade e pai de três filhos.
Conforme relatos de testemunhas que não quiseram –se identificar, dos cincos disparos, quatros atingiram a vitima na região da cabeça que morreu no local e outro atingiu o tanque da motocicleta.
Após praticar o crime, o autor cruzou a feira andando a pé como se nada tivesse acontecido ,enquanto isso , o corpo de Ronaldo( Irmão de Nivueiro) foi conduzido a delegacia de Belo Jardim para depois ser encaminhado ao IML em Caruaru no agreste do estado.

Amigas com Dinheiro - Friends with Money - SuperCinema.com.br
As três amigas com dinheiro, Frannie, Jane, e Christine, dividem a preocupação por Olivia que parece incapaz de conseguir um meio de sustento ou um relacionamento estável – pelo menos por seus padrões.
O exame do grupo sobre sua falta de opções aumenta cada uma de suas próprias dúvidas com relação a seus casamentos e a carreira que elas decidiram seguir.
Enquanto isso, Olivia, é levada pela vida de cada uma de suas amigas, às vezes evitando o assunto dinheiro por completo e às vezes aceitando a dolorosa generosidade de suas amigas.
Por fim, Olivia encontrará satisfação e estabilidade em um lugar completamente inesperado, mas seu próprio final feliz é silenciado pela dura realidade do desmoronamento da vida de suas melhores amigas.
O filme também fala dos desafios inesperados da vida adulta. É sobre encarar a realidade do ter um lugar no mundo; sobre confrontar um novo estágio de sexualidade e atração; sobre perceber que você ainda tem muito tempo pela frente para viver mesmo que a maior parte dos desafios da vida esteja atrás de você.
Fala sobre ser honesto com você mesmo e com aqueles que realmente se importam com você.
O grau de segurança financeira leva alguém a uma vida de conforto para no final transformá-la numa espécie de prisão dourada?
Uma segurança financeira menor, na realidade representa um grau maior de liberdade e de escolha?
O filme nos força a focalizar um forte grupo de relacionamentos que há muito não é examinado, conforme cada um enfrenta novos estágios em suas vidas.

"Sinta sem preconceito, ame todas as dores."
Tags: moda, camiseta, menino, homem, estilo, design, masculina, poesia, atitude, dores, plano, ame, poemas, preconceito, eu me chamo antônio, plano b, useplanob, plano/b, sinta

Por fim está a terminar a caminhada deste ano... posso descansar!

O Baby Dam é uma invenção bacana para quem tem banheira e quer usá-la pra dar banho no bebê com segurança.
Por ser flexível, se adapta em todas as banheiras.

Muito bom jogo de defesa da torre onde você tem que proteger o castelo de ataques de seres estranhos.

Irmãos Metralha: confira novas informações sobre a operação _ Itnet - O Portal do Dia a Dia
Irmãos Metralha: confira novas informações sobre a operação
A operação foi deflagrada na manhã de hoje, 25, no Bairro da Torre, em Itabaiana
A Polícia Civil de Itabaiana deflagrou na manhã desta terça-feira, 25, a operação “Irmãos Metralha”, com o objetivo de prender envolvidos em crimes de tráfico de drogas e roubos. A operação ocorre no Bairro da Torre, região periférica de Itabaiana. Até o momento quatro pessoas foram presas, dois menores detidos e duas armas apreendidas e também uma quantidade de drogas.
As prisões estão relacionadas a uma associação criminosa que atuava em Itabaiana praticando assaltos com o uso de arma de fogo, tendo ainda a suspeita de participação a assalto a um ônibus de lotação, onde as imagens estão sendo investigadas pela Polícia.
Todos os detalhes desta operação serão apresentados amanhã, 26, durante coletiva de imprensa que ocorrerá na Delegacia Regional de Itabaiana, a partir das 08:30 hs. Esta é a segunda grande operação realizada pela Polícia Civil no município em 2017; a primeira ocorreu em março e recebeu o nome de Operação Baixada, onde 18 pessoas foram presas.

Compartilhamos o lançamento do clique da música "Na Praia", da turma Sorvete (43).
Embarque também nesse passeio em alto mar!
O vídeo também está disponível na aba VÍDEOS, com outras produções elaboradas com as crianças do CREIR! Curte lá :)

Salve, salve, nerdaiada! Para os que não sabem, eu sou fanático por artes marciais! Desde muito pequeno, assistia e imitava os movimentos do Bruce...
!! ATENÇÃO !! Esta matéria deve ser lida à noite! Veja quando estiver sozinho, com a luz apagada e no silêncio absoluto da madrugada! OBS:...
Salve, salve nerdaiada! A Disney não para com a produção de adaptações live action (ou seja, com atores reais) de seus clássicos. Depois de...
Salve, salve, nerdaiada! "Chocolaaaaaate!". Quem viveu a década de 80, mesmo que só um pedacinho, já deve ter ouvido essa fala. Não! Não estou...

Aquecimento para a Mostra Internacional de Cinema em São Paulo
Dirigido pelo islandês Gudmundur Arnar Gudmundsson, o filme Heartstone (2016) será apresentado no Itaú Cultural em 16 de outubro, às 19h. A exibição antecipa a Mostra Internacional de Cinema em São Paulo, que ocorre de 18 a 21 de outubro.
Heartstone retrata a adolescência de dois garotos e questões como a descoberta da sexualidade, as dificuldades nos relacionamentos e o início da passagem para a vida adulta. A obra ganhou 35 prêmios e teve 19 nominações em festivais internacionais. Gudmundur Arnar também dirigiu Hvalfjörður (2013) e Ártún (2014).

Gostei muito desse vídeo sobre perfumaria que encontrei no site do Projeto Oscar Freire. Bastante esclarecedor.
0:33 → Algumas pessoas dizem que fixação do perfume não existe. Isto é verdade?
02:02 → É verdade que o perfume muda de acordo com a pele de quem usa?
02:47 → Como devo escolher um perfume para recomendar ao meu cliente?
03:23 → Por que não existe o Shiraz masculino?
03:57 → Por que deixamos de sentir o cheiro de alguns perfumes depois de algum tempo?

Serviços: Veja como a Agência Mestre pode te ajudar
Veja o que a Agência Mestre pode fazer para você ter mais vendas, conversões, leads e visitas para o seu negócio através da Internet!

Isto é o que se chama uma verdadeira italiana.
Apesar do motor de 3 cilindros não ser exactamente uma novidade (já que outras máquinas já os tinham utilizado), a verdade é que esta é sem dúvida a primeira moto a obter um desempenho tão brilhante, com os seus 92cv às 13.500 RPM!; Leve e de excelente maneabilidade esta 500 foi a mais bem das sucedidas das MV.
Sabia que após a sua apresentação em 1966 ganhou 7 campeonatos mundiais consecutivos entre 1967 e 1973, com G. Agostini !? …

Cobertura com 3 quartos à venda no bairro Palmares, 128m²

Mas, a fim de atingir esse resultado positivo, não basta apenas conhecer as tecnologias e trabalhar em um computador, pois praticamente todos os vendedores já cumprem esse requisito. Para sair na frente da concorrência e se destacar no mercado, é preciso saber como tirar o melhor proveito dos recursos que a tecnologia disponibiliza, resultando em mais vendas.
Com a facilidade que tablets e smartphones oferecem, os vendedores podem:
Acessar sua agenda e sistemas de CRM;
contatar seus clientes a qualquer hora do dia;
responder a e-mails entre uma tarefa e outra;
e ainda programar lembretes para que nenhum compromisso seja esquecido.
Além disso, não é mais necessário se deslocar para fazer reuniões com clientes e outros vendedores, de forma que uma videoconferência já resolve a questão. Desse modo, é possível uma melhor administração do tempo e agilização de processos, fazendo com que o time ganhe muito em produtividade.
Saber as iniciativas da concorrência, bem como acompanhar sua repercussão com o público-alvo é muito simples com a tecnologia que temos hoje. As redes sociais são uma fonte riquíssima de informações sobre empresas, seus produtos e seu público, e você ainda pode facilmente se passar por usuário e testar os produtos, serviços e atendimento da concorrência.
Aproveitando esses recursos, você não é surpreendido e pode melhorar seus serviços para estar sempre à frente do mercado, inovando para atrair mais clientes.
Existem aplicativos para organização realmente eficientes, que unificam, em um só lugar, todas as informações necessárias para que você possa prestar um bom atendimento. Sem a tecnologia, era comum que anotações e dados de clientes fossem feitos em locais diversos, vindo a se perder e dificultando a qualidade da venda.
Sabemos que, quando se lida com tantos clientes e negócios, fica difícil saber os detalhes de cada processo sem um auxílio. Um sistema CRM, que pode ser acessado de qualquer dispositivo, além de anotações sobre os contatos com o cliente e suas impressões, fazem muita diferença no momento de conversar com ele. Um time que está a par de todos os processos tem, certamente, um diferencial competitivo.
Depender de uma visita ou de um contato telefônico não é mais a realidade de um time de vendas bem-sucedido. Ofereça as mais variadas formas de contato para seu cliente, de modo que ele saiba que você está sempre à disposição:
LinkedIn e outras redes sociais;
bem como o uso de videoconferências por Skype, por exemplo.
O time precisa dar a mesma atenção ao cliente, mas com maior praticidade para ambos os lados. Assim, a interatividade se torna mais informal e rápida, mas nem por isso menos dialogada ou respeitosa.
Em outras palavras, você economiza tempo e fecha negócios mais rapidamente quando faz todo esse processo pela web.
Você já tem utilizado a tecnologia de forma a dar vantagem para sua equipe de vendas? Quais ferramentas vocês têm adotado?

Dezembro é mês de aniversário da Gibiteca Municipal Marcel Rodrigues Paes (Posto 5, orla do Boqueirão). O local realiza muitas atrações para celebrar seus 26 anos, consolidado como ponto de encontro de geeks de várias partes do País e até mesmo do exterior.
Gratuita, a programação festiva começou neste último fim de semana com a Virada Inclusiva e o Cine HQ, e este mês ainda vai trazer lançamentos, exposições, workshops, exibições de filmes, homenagens e a criação de um grupo de estudos com sede na própria Gibiteca.
A festa de aniversário ocorre no dia 15, das 15h às 19h. A programação de aniversário da Gibiteca Municipal de Santos tem apoio do CinemAqui, Contos Lúdicos, HP Geek Bar, Mosh Studios, Minas Nerds, R&B para Todos e Vídeo Paradiso.
15h às 19h – Feira de Artes Impressas
15h às 19h – Exposição Star Trek
15h – Abertura da exposição coletiva: Homenagem a Stan Lee
15h – Palestra: O Processo de legitimação cultural das histórias em quadrinhos – com Beatriz Sequeira de Carvalho

O quão importante as especificações técnicas realmente são em um game? O quanto a qualidade dos gráficos realmente pesa? Ou as escolhas ou pequenos defeitos na jogabilidade de fato afetam toda a experiência? Em tempos de games AAA, mais caros que filmes de Hollywood, a resposta natural é que eles são fundamentais. E isto acaba afetando nossas escolhas na hora de comprá-los, afinal em um país onde cada jogo custa R$ 150, é bom ter certeza, certo? Mas, às vezes, deixamos passar algumas boas surpresas, e com certeza Spec Ops: The Line está entre a melhores deste ano.
Lançado em meados de agosto com pouco ou quase nenhum hype pela 2K Games, Spec Ops é um shooter em 3ª pessoa que vai muito além das típicas histórias de guerra contadas nos games (leia-se Call of Duty). O Capitão Martin Walker e mais dois soldados são enviados pelos EUA para a cidade de Dubai, destruída depois de um série de tempestades de areia, para descobrir o que aconteceu com o batalhão 33, liderado pelo herói de guerra Coronel John Conrad.
A princípio, a sinopse pode parecer genérica, mas percebe-se que existe algo a mais no game quando juntamos as peças. Walker e sua equipe, formada pelos tenentes Adams e Lugo, encontram um cenário completamente diferente do que foi descrito, com Dubai tomada pelos homens de Conrad que, em vez de seguir sua ordem inicial e evacuar os poucos sobreviventes, passaram a controlá-la, idolatrando a figura de Conrad. A partir daí, o que o jogador vive é uma espiral de caos, loucura e horror, retratando o que há de pior na guerra.
Não é nada fácil retratar os horrores da guerra em um game. Mesmo tentativas um pouco mais ousadas, como Call of Duty: Black Ops, acabam esbarrando na glorificação do tema. Afinal, seu público-alvo prefere deste modo para que se possa gastar mais boas horas no multiplayer. Sabendo disso, a 2K foi mais a fundo e “chutou o balde”. Esqueça as sutilezas e frases de efeito. Em Spec Ops o horror da guerra é esfregado na cara do jogador através da pele do Cap. Walker, dublado de forma precisa por Nolan North (Uncharted).
Mas, sendo sincero, é um pena que estes defeitos tenham que ser lembrados. E é uma pena ainda maior que Spec Ops: The Line tenha sido lançado sem qualquer barulho e com notas medianas, o que afetou diretamente as suas vendas. Pois em tempos em que Call of Duty vende 100 milhões cópias com gráficos maravilhosos, mas histórias que envergonhariam até os roteiristas de Independence Day, Spec Ops vai além. Se inspira em um dos grandes romances já escritos e aborda uma questão que nunca foi tratada nos games: A guerra, não importa o quão justa ou correta ela possa parecer, é um horror. É um pesadelo real, onde não apenas o civis sofrem, mas também aqueles que carregam as armas têm suas vidas destruídas ou afetadas para sempre.

O seminário terá lugar na Fundação Calouste Gulbenkian (Centro de Congressos, Auditório II), entre as 9h e as 12h45.
As sessões dedicadas ao programa Europa Criativa terão lugar às 10h45 (Subprograma MEDIA) e às 11h15 (Subprograma CULTURA).

Muito vulgar. Com essa boca de boneca inflável não dá. Ela está no concurso errado, Deveria fazer concurso para um mestrado. risos. -- Miss Brazil on Board
Subject: Muito vulgar. Com essa boca de boneca inflável não dá. Ela está no concurso errado, Deveria fazer concurso para um mestrado. risos.

Nossa história de todos estes anos do IPEG.
Em 08 de dezembro de 2003 é promulgada a lei nº. 11.594, pelo então Governador do Estado de São Paulo, Sr. Geraldo Alckmin, que oficializa o Prêmio Paulista de Qualidade da Gestão no âmbito do Estado de São Paulo.
Desde sua fundação, o IPEG contou com a colaboração de centenas de voluntários, o que permitiu avaliar e reconhecer centenas de organizações. Os nomes de ambos os grupos são relembrados e homenageados, cumulativamente, nas páginas finais do Regulamento do PPQG, anualmente.
Em 2016 o IPEG lança o programa de educação Jornada da Excelência que culmina com a Certificação no Nível escolhido após auditoria independente. Habilita a organização para uma candidatura simplificada ao PPQG Modalidade As Melhores em Gestão de São Paulo. Reformula a modalidade Mérito em Gestão do Conhecimento e Inovação agora como Mérito de Inovação em Gestão.

Depois de arrolar 87 testemunhas no processo que responde em Curitiba, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, insiste em atrapalhar o curso do processo, visando atrasar o julgamento e arrolou 52 testemunhas para o outro processo que corre em Brasilia, acusado por tráfico de influência, lavagem de dinheiro e organização criminosa, na Operação Zelotes.

A revista é de Londrina, fez um ano agora e muito bem feita .
Parabéns pra quem ainda acredita em fazer revista impressa ,

Base Líquida Colorstay Pump Combination Oily Cor Nude Revlon ajuda a manter sua pele hidratada durante o dia inteiro e proporciona grande conforto à sua pele. Você vai se sentir como se não estivesse usando maquiagem.

A tua prática ao fim-de-semana! - Yoga Shankara
São manhãs dedicada a nós mesmos e que envolvem:
Passo a passo, como numa viagem corporal, a fim de construíres ao teu próprio tempo, a confiança, a forma e a técnica adequadas.

Faz 2 meses de que minha fatura não chega em minha residencia, é necessário me deslocar para uma loja walmart, de modo a efetuar este pagamentooo…
até o exato momento este correio de Nazare da mata,não entregou este extrato do meu marido,por isso sou tentando imprimir o boleto na internet e o site esta lento.qual é este motivo?
Ações pedagógico-culturais sãeste promovidas por meio de um roteiro sistematizado do atendimento às escolas, turistas e pesquisadores em global, auxiliando-ESTES e orientando-os na elaboração do negócios e pesquisas as mais diversas.
Na próxima tela siga as orientações de modo a continuar o processo do emissão da 2 via da fatura do cartãeste Hipercard, executar a consulta do extrato ou obter outras informações a respeito do seu cartãeste.
Gostaria do saber o clique aqui motivo ao qual nãeste estãeste me enviando a fatura do hiper para minha residência, onde tenho que me deslocar todos os meses à Natal, gastando para poder pagá-la. Aguardo resposta urgente.
Em 1999, passa a se chamar Escola Municipal do Frevo Maestro Fernando Borges, Ainda mais continua usando o mesmo objetivo. Em 20 de fevereiro do 2003 é reinaugurada depois do passar por uma reforma e hoje é responsável através divulgaçãeste e o fortalecimento do uma DE nossas superiores expressões culturais: a dança do frevo.
Calheiros alertou, ainda, de que é necessário cuidado usando a pressa e este de que será publicado. “Sei que na velocidade da informação às vezes este noticiário é incapaz por discernir entre uma queda por bicicleta e este colapso da civilização”, colocou. “A liberdade de expressão, pilar da democracia, não é cheque em natural de modo a devastar reputações, num cenário pós-moderno caracterizado pelo impacto e presença dominante da imagem, similarmente identicamente conjuntamente nesse contexto a merecer proteçãeste.

Faaaaaalaaaaaa Treinadores Pokémon! Aqui quem fala é o Marcos do canal POKEMON GO BRASIL OFICIAL no youtube! Temos muitos vídeos legais, então não se esqueça de se INSCREVER AQUI!
Aew que parece é em média de 300mb por semana.
Provavelmente serão apenas os 6 pois cada jogador levará todos os pokemons que ele tem pra onde ele for, mas na hora do combate ele escolhe apenas 6 para batalhar.
Acreditamos que deverão sim estar próximos um do outro, pois o jogo é de locomoção então não teria muita lógica alguem parado completar a pokedex!
Faalaaa Mariano! Obrigado pelo Post! Eu acredito que apesar de aqui no forúm estar com esse desequilibrio entre as cores, concerteza muitas pessoas escolheram as outras cores e o jogo se desenrolará muito bem. Não se preucupe com isso por agora, virão mais pessoas. O jogo ainda nem foi lançado e muitas das pessoas cadastradas ainda não se apresentaram naqueles posts! Mas fique atento pras novidades, e deixe um pouco essa rivalidade do zapdos de lado, pelo menos por enquanto kkkkk. Um abraço!
Beta Expandido para o EUA! Saiba o que pode vir por aí e fatores que podem trazer o Pokémon Go para o Brasil!
haha! show cara! espero que realmente eles adicionem esse recurso, mas boa iniciativa!

Detetives do Prédio Azul (3) Gloob (2) Ladybug (5) Masha e o Urso (1) Sitío do Pica Pau Amarelo (1)

Na próxima segunda-feira, 18, Montes Claros vai sediar o Encontro Técnico do Programa Criança Feliz, a partir das 8 horas, na antiga Câmara Municipal. O evento é promovido pelo Ministério de Desenvolvimento Social (MDS) em parceria com a Prefeitura de Montes Claros.
A solenidade tem como objetivo discutir o processo de implantação do Programa Criança Feliz. As atividades programadas incluem o relato de experiências e oficinas acerca do prontuário eletrônico.
Na ocasião estarão presentes representantes de outros municípios que também aderiram ao programa, autoridades, técnicos do MDS e servidores da Prefeitura.
Este é um programa que incentiva as famílias inscritas no Bolsa Família a cuidarem melhor das suas crianças de 0 a 6 anos de idade, através de visitas realizadas por assistentes sociais, garantindo que elas tenham um crescimento adequado.
Montes Claros aderiu ao Criança Feliz em fevereiro de 2017, e em janeiro desse ano o projeto começou a ser executado. Hoje, cerca de 1.100 famílias são assistidas na cidade, nas regiões do JK/Village, Independência e Santos Reis.

Tendo em vista a diferença mínima nos três sets vencidos pelo Montes Claros, o time mais uma vez fez uma partida equilibrada. As parciais foram de 25/23, 23/25, 27/25 e 28/26 em duas horas e 10 minutos de jogo. Desfalcado do central Deivid, que sequer viajou ao Sul – a princípio por causa de dores no joelho –, o treinador utilizou praticamente todos os jogadores disponíveis – com exceção de Israel, Cristóvão e Rodrigo Canhoto.
E pelo desempenho individual, parece que o time manteve uma regularidade nos três sets que venceu. Piá e Salsa, por exemplo, marcaram nove pontos cada, atrás apenas de Ezinho (10) e, claro, de Lorena, que atingiu a marca dos 71 pontos na competição. Sem contar os jogos a serem realizados agora à noite (após esta postagem), ele aparecia como o maior pontuador da Superliga segundo o balanço oficial da Confederação Brasileira de Vôlei. Já o time havia subido da 11ª para a 7ª colocação, com cinco pontos.
Agora, o Funadem aproveita a folga de quase uma semana que a tabela lhe proporciona para a preparação visando o jogo contra o Brasil Vôlei Clube (antigo Banespa), dia 19, no Poliesportivo Tancredo Neves. E três dias receberá o Up Time/Cuiabá, no último jogo antes do Natal. Para este compromisso específico, a diretoria está anunciando uma promoção. O ingresso será convertido na doação de dois quilos de alimentos não-perecíveis (exceção de sal e fubá). Os pontos de troca serão divulgados nos próximos dias. A renda será revertida a entidades assistenciais que o próprio clube vai contactar, sem intermediários. (foto: Matías Rosa)

Amiga, vê se para de me enrolar.
Amigo chato é aquele que você fala aparece lá em casa. E ele "aparece"
Meu amigo é vegetariano levou a menina no mato e comeu o mato!
A amizade é assim quando um não quer os dois brigam!
Se você não me der notícias vou arrancar meus cabelos.
Amigo quem ri por último é retardado. Pois a piada já acabou faz tempo.
Tem horas que você me irrita. Mais eu te adoro assim mesmo!
Amigos ganha-se e perde-se inimigos acumula-se.
Tem várias maneiras de ser chato. Mais você sempre escolhe a pior!
Amiga, toda vez que eu te vejo eu fico assim ó!
Não existem estranhos apenas amigos que ainda não se conhecem!
Amigo chato é aquele que fica mais tempo com você do que você com ele!

Ambos saíram derrotados das eleições deste ano. Ivan, com sua candidatura de vice-governador ao lado de Eduardo Amorim, PSDB, e com a da esposa, a professora Adriana Leite, que disputava o mandato de deputada estadual pelo PRB.
Gilson Andrade, derrotado com as três - as de Eduardo, de Ivan e de Adriana. Agora, os dois, em vez de pegarem os cacos da viola e enfiar no saco da discrição, estão é debatendo em praça pública, via emissoras de rádio de Estância e de Aracaju, para saber quem o mais culpado por tudo isso.
Gilson, que não quer dar o braço a torcer, segue uma linha de exposição segundo a qual Ivan Leite foi acomodado e sequer procurou lideranças regionais do sul do Estado que em 2014 lhe ajudaram a chegar à Alese e que agora fariam o mesmo com Adriana.
Aliás, Gilson chega a dizer que fez pela candidatura de Adriana talvez até mais do que Ivan. Nisso tudo, um fato é patente - e quase patético: Estância, um município que se escreve com “m” maiúsculo, com 69.278 habitantes e 47.425 eleitores, terminou ficando sem uma representação na Alese. Chato, isso.
Quer um consolo às avessas, leitor? Tome: Tobias Barreto, município com 52.156 habitantes e 38.169 eleitores, conseguiu eleger dois deputados - Dilson de Agripino e Diná Almeida. Para ambos, valeu muito o voto em outros municípios, mas Tobias foi o núcleo provedor número um.
E há que se levar em conta que, abstraindo-se o fato de Adriana Leite ser esposa de Ivan Leite e de ser vice-prefeita de Estância, ela mesma tem, por si só, qualidades que fariam dela uma boa parlamentar.
É possível imaginar que enquanto Ivan e Gilson estão a trocar cotoveladas nas emissoras de rádio, com prenúncios de que em 2020 vão marchar de costas um pro outro na sucessão municipal, o ex-prefeito Carlos Magno, PSB, que perdeu em 2016 para Gilson, e Márcio Souza, PSOL, que vem perdendo há anos a disputa pelo poder local, mas em crescimento, comecem a pensar em se somar enquanto esses dois se dividem.
Como política é jogo e nele ganha quem soma melhor, é previsível que divididos o ex-prefeito Ivan Leite e o atual Gilson Andrade estejam subtraindo chances de cada um dos dois. Mas eles são crescidos e devem saber onde pisam.

Não importa o tamanho da sua caixa d'água, que o seu condomínio Condomínio Ed. Dona Santinha possui, não cobraremos taxa de visita para criar o orçamento para limpeza, desinfecção e também para impermeabilização.
Limpeza e impermeabilização de caixa d'água Condomínio Ed. Dona Santinha.
Nossa empresa tem uma unidade próxima: Condomínio Ed. Dona Santinha que conta com funcionários treinados em limpeza, desinfecção e profilaxia de reservatórios de água e caixas d´água.
A nossa empresa preocupada com seu bem estar e com a potabilidade da água, trabalha com hidráulica pesada, substituição de *barrillete, troca de colunas, barbará e tubulação em geral com mão de obra especializada, prestando estes serviços aos nossos futuros clientes - Condomínio Ed. Dona Santinha.

Salvatore Ferragamo Perfumes Femininos celebram a elegância da mulher delicada, feminina e com um toque tradicional. Florais e doces misturam-se em uma combinação perfeita para a arte da sedução.

HÁ 33 ANOS DISTRIBUINDO AÇOS ESPECIAIS PARA FERRAMENTA COM QUALIDADE E CONFIABILIDADE
A PARCERIA QUE VOCÊ PODE CONFIAR
Qual o assunto do seu interesse?

Quebra-cabeça de O número 2 de Natal para imprimir
jogos puzzle O número 2 de Natal
Puzzle de O número 2 de Natal com uma árvore e sinos para imprimir

O XAS de embutir é um sensor de abertura desenvolvido para ambiente interno com instalação prática. Com o sensor embutido, o modelo permite aplicação mais discreta no ambiente.
Para grandes distâncias de abertura
Pode ser aplicado em portas ou portões com maior distância entre superfícies. Oferecendo mais segurança em qualquer ambiente.
- Aplicável em grandes distâncias de abertura
¹ Todas as medidas possuem tolerância de ± 2 mm.

A U.Porto não foi a minha primeira escolha por questões geográficas. Apesar de tudo, estou a gostar bastante da experiência de fazer parte desta instituição e, de momento, não coloco a hipótese da pedir transferência.
– O que gostaste mais e menos neste primeiro ano na Universidade?
Ao nível do que menos gostei, não tenho nada a apontar exceto por vezes a carga de trabalho exigida em algumas cadeiras. No entanto, toda esta exigência serve para nos preparamos para o futuro.
– Uma ideia para melhorar a U.Porto?
Melhoria dos serviços académicos, nomeadamente no que se refere ao horário de atendimento, à disponibilidade dos respetivos não docentes para informação e apoio às necessidades dos estudantes.
Que continue a fazer o excelente trabalho que tem feito até aqui, proporcionando um ensino de excelência a todos os que fazem parte dela.
O Prémio Incentivo ajuda-me a perceber que o esforço do nosso trabalho e dedicação pode ser reconhecido e que contribui significativamente para alcançar os nossos objetivos. Este prémio incentiva-me a dar sempre o meu melhor.

Além dos cursos noturnos que a Visie ministra, estamos pensando em ministrar cursos presenciais matutinos ou vespertinos. Nunca levamos em consideração essas duas opções porque o pessoal trabalha nestes horários e provavelmente não teria tempo para fazê-los. Mas agora queremos saber sua opinião, o que você prefere e sugere: cursos vespertinos ou matutinos?
Os cursos seriam ministrados de Segunda à Quinta. Os matutinos começariam às 8 indo até o meio dia. Os cursos vespertinos seriam das 14 às 18.
Sua última chance de ganhar os dois cursos grátis
4 comentários em “Precisamos da sua ajuda”
Acho também que a percentagem de pessoas que trabalham meio período, no turno da manhã do que no da tarde.
Na minha opinião é melhor à tarde!
Acho a idéia de fazer no período matutino e vespertino interessante por exemplo eu tenho interesse em fazer o curso presencial.
Porém moro longe de são paulo, então para fazer o curso eu teria que ficar uma semana em são paulo(sem trabalha) fazer o curso no período matutino ou vespertino seria mto interessante para mim.
É interessante tbm que o curso, matutino e vespertino seja mais barato. Isso já acontece em escolas de inglês intensivo por exemplo.
Ótimo mesmo ter os cursos nos 3 períodos, pois assim podemos conciliar com nossos horários. E assim ter mais turmas.
Seria muito interessante um curso à tarde para quem estuda de manhã. Tem bastante molecada fora do mercado de trabalho e com vontade de aprender e eles geralmente estudam ou de manhã ou a noite, tendo a tarde livre.
Agora, para quem trabalha e vai se ausentar para fazer o curso, acho que seria melhor de manhã.

O que você fez ontem de noite?! _ Geral Ligado
Acabando com a carreira antes de começar

“Estamos trabalhando para melhorar a rede de cuidados para as vítimas de violência, assegurando, na atenção básica do município, o atendimento adequado e humanizado às vítimas deste tipo de situação”, afirmou a representante do DAS e coordenadora do GT da Paz, Roseane Andrade.
Uma nova etapa da capacitação realizada pelo GT da Paz, que reúne representantes das mais diversas áreas técnicas do município, está agendado para o dia 05 de junho, no mesmo local. A ideia é contemplar as unidades de todos os distritos sanitários da capital.

Nasceu no Porto em 1904, cidade onde viria a falecer em 1984. Advogado, professor, mas sobretudo poeta, Pedro Homem de Mello foi um estudioso do folclore português, tema a que dedicou inúmeros programas de tevisão e alguns livros.
Fez parte do movimento da Presença, tendo publicado o seu primeiro livro 'Caravela ao Mar' em 1934. O lirismo da sua escrita ficou bem patente em mais de trinta livros publicados, sempre com a mesma sobriedade estética.
O Convento de Cabanas em Afife, antigo mosteiro beneditino, foi enquanto residência do poeta, um autêntico repositório português de mobiliário, pintura, arte sacra, livros e tapeçarias.
Quando o poeta se dirigia ao amigo, o que lhe iria na alma? E quem seria o amigo? De que falariam, que (de)ilusões partilhavam?
"... Porque afinal... se o coração não tem pensamento, o pensamento não poderá ter coração?...", perguntava o poeta ao amigo. E desabafava "... O Régio, amigo admirável, ficou de mo prefaciar...", referindo-se ao seu último livro "Pecado", publicado em 1942.
Conjunto de 4 cartões manuscritos, o último dos quais assinado. Datado de 1-2-941
Para reserver o Cartões Manuscritos - 60€ preencha o seguinte formulário e será contactado:

A expressão “lost in translation” se refere a peculiaridades lingüísticas intraduzíveis, como por exemplo trocadilhos e jogos com palavras. Aqui, um (não muito renomado) tradutor de histórias em quadrinhos registra o oposto: curiosidades, expressões em inglês e seus correspondentes em português (ou talvez brasileiro) que o surpreenderam, e que considera merecerem registro.
Sugestões e principalmente correções são muito bem-vindas.
(“sacanagem” é possivelmente a palavra da língua portuguesa mais difícil de se explicar para um gringo. Ou era, até eu descobrir sua correspondência com “fucking”. Assim, uma pergunta “are you fuckin’ me?” equivale (ou pode equivaler) a: “tu tá me sacaneando?”)
time to move on - hora de (deixar a pasmaceira e) seguir em frente, mudar

Os produtos da abelha Rainha são ótimos. Essa cor é linda e está super em alta!
Amo os produtos da abelha rainha, são ótimos!
Nossa, ele é lindo mesmo e super pigmentado. Eu amei, Fer. Como sabe que to abusando dos batons agora né, haha vou ver se encontro uma corzinha mais tranquila para que eu possa usar rs. Beijos, amei o post :* <3

Fiz alguma coisa com o PS, mas só o básico...
Gostei da composição, das cores e do contraste. Este último costuma ser especialmente difícil de trabalhar em fotos na praia.
Cores, composição, enquadramento... Muito bons, mas a cereja do bolo foi essa marola quebrando, ela deu dinâmica/movimento na foto, fez total diferença para mim!
Paradela, camarada, eu fiquei esperando essa marolinha que quebrava no corpo, e eu ajoelhado dentro do mar rasinho e com um medo medonho de molhar a câmera ou a lente...kkkk ... porém, da mesma forma que você, eu entendia a importância dessa ondinha para a composição. Muito obrigado pelo comentário.

Nesse momento acabei de terminar de ler Maze Runner – Correr ou Morrer. Acho que posso dizer que ainda estou com a adrenalina pulsando nas minhas veias. O livro sem dúvidas foi um do mais surpreendentes que eu já li.
Fico me perguntando como o autor conseguiu pensar nisso tudo. Acho que provavelmente deve ter sido por algo imaginado por anos, perguntas não respondidas (por exemplo: como será o fim do mundo?) e que ele decidiu escrever um livro contando uma história do que aconteceria se isso acontecesse (?). No final de contas ficou um livro magnífico.
Preciso comentar também daquele texto do final. O que é aquilo? O que significa? Tenho uma vaga idéia que seja algo relacionado a famosa frase “não confie em ninguém”. Pelo menos a qual eu segui bem o livro todo (sorry Teresa, fiquei em dúvida se você era do bem ou do mal).
Outra coisa que me empolgou muito foi que o livro raramente se torna previsível (como algumas partes do Alby). E na maioria das vezes acontecia algo que você jamais esperaria. Os finais sempre da um gostinho de quero mais. Aquele assunto de vou ler só mais um, esquece. Faz melhor parar de ler na metade e depois continuar, porque parar no fim vai fazer você querer ver mais, e quando percebe já está no outro capítulo lendo o que vai acontecer.
Postado por Jullyane Amaral às segunda-feira, maio 05, 2014

O Carro Ice Racers Drifters é motorizado e está equipado para muita adrenalina no inverno! Possui decoração inspirada em gelo, destacando sua personalidade dinâmica, e um recurso especial que o faz deslizar! Puxe para carregar o motor, solte e observe-o correndo. Depois, faça uma manobra de 180 graus e deixe que volte para o lugar de origem! Colecione os Carros da linha Ice Racers Drifters e pegue a estrada em busca de grandes aventuras!

﻿ Hotéis perto de Museu de Ciência de Virginia - MELHORES PREÇOS DE HOTEL perto de Museus e Galerias de Arte em Richmond (VA), Estados Unidos da América
Encontre hotéis em Museu de Ciência de Virginia, Richmond (VA)

OBS: Clique na imagem para Ampliar e ter a descrição da foto….

Este instrumento cancela as versões anteriores de todas as páginas arquivadas e mantém apenas a versão mais recente.

Trilha curta e boa pra levar a família, tranquila e de belas paisagens!!!!

Veja abaixo uma lista com os 26 estados brasileiros mais o Distrito Federal classificados pelo PIB (Produto Interno Bruto):
não entendi porque o PIB do RJ é maior que de MG,economia mais pujante…é o petroleo?
Ceará em 13º atrás do Pará que tem menos pessoas, que estado pobre o meu. Brasília na Frente da Bahia é hilário, graças aos altos impostos e os subsídios altíssimos de nossos representantes.
História anterior Geografia da Itália – Relevo, hidrografia, clima, vegetação e características gerais

Ford e uma empresa norte-americana fabricante de automóveis conhecida em todas as partes do mundo. Se você está procurando um carro, verifique os modelos da Ford nos catálogos do Tiendeo e suas promoções.
O primeiro automóvel lançado pela Ford do Brasil foi no ano de 1967, o chamado Ford Galaxie 500, que era na época o automóvel mais moderno já fabricado no Brasil.
Hoje, a Ford é uma das marcas de automóveis mais famosas do mundo.
Cadastre-se no Tiendeo e encontre os melhores carros da Ford com descontos incríveis e também o endereço das concessionárias Ford.
Quero receber por e-mail os novos catálogos de Ford e ofertas exclusivas do Tiendeo em Sua cidade
Gostaria de receber mais ofertas de Ford por e-mail?

1.8. HIPO x HIPERglicemia: o que fazer?
Selecionei alguns links relacionados à Endocrinologia Pediátrica que pode ser do seu interesse.
Laboratório de Erro Inato de Metabolismo (http://www.ufpa.br/eim/)

Saúde * BabyCare.pt - loja online para bebés, crianças, grávidas e mães

Bright laboratórios através do estudo dos elementos naturais do nosso ecossistema, alcançaram Nhair (extrato de Bio de cabelo Natural), uma linha de produtos livres de parabenos, silicones, derivados de petróleo e doadores de formaldeído. A linha NHAIR foi formulada para o cuidado e bem-estar d...

Camisa estampada em malha, manga sino e botões dourados. Linda e super diferente.

Serviços de assistência técnica autorizada Abastec unidade Campo Belo com mão de obra em manutenção, seguindo padrões estabelecidos pelas marcas Wolf e Sub-Zero.
Campo Belo Autorizada Wolf e Sub-Zero dentro e fora da garantia, oferecendo o melhor atendimento:
Só uma empresa de renome no mercado de assistência técnica pode garantir um trabalho completo na região Campo Belo, possuindo infra-estrutura dentro das conformidades estabelecidas pelas marcas.
Manutenção Sub-Zero e Wolf na região Campo Belo.
Troca de filtro Sub-Zero na região Campo Belo.
Instalação Sub-Zero e Wolf na região Campo Belo.

Hey! Mais um vez trago o 365' do mês que passou. Maio foi gravemente desfalcado, com 7 dias sem fotos, mas continua cá na mesma! Tenho andado com uma memória péssima e chegar ao fim do mês e rever as fotos ajuda-me a relembrar o que ando a fazer. Foi um mês de azares com o estrago da minha lente - que já se resolveu - e a avaria do pc, oh yeaah! Sem mais tralhas, here you have ^^
Vestido de noiva feito pela mãe ^^
Tirei uma foto à televisão e agora apetece-me estar sempre a fazer o mesmo
Parte da minha camisola com o ''Nascimento de Vénus''
Acho que nunca vos mostrei, mas sempre que não tiro uma foto, uso esta imagem e ponho como legenda o dia que está em falta. Porquê? Porque sou quase sempre muito picuinhas com a organização das minhas imagens e faz-me imensa impressão saber que o mês tem 30 dias e só tenho 28 ficheiros xD
A tua mãe tem cá um jeito, o vestido parece maravilhoso! E a filha é outra artista que tal, adorei as fotos!! :P
Queria ver o vestido de noiva todo! :p
Também gostava de ver o resto do vestido de noiva :p
a tua mãe tem mãos de fada, damn!
e tem uma filha com um olho fotográfico, upa upa. bons detalhes que captaste :)
Também adorava ver mais do vestido, parece lindissimo!
Adorei saber esta "curiosidade" sobre ti, da organização dos ficheiros (e ri-me xD)
Ohh essa camisola com o Nascimento de Venus deve ser tão gira! E o vestido também *-*
Adorei as fotos o vestido de noiva deve ser bem giro :)

Excelente blog. Agora, serei mais que visitarei, sempre, seu informativo. Da uma passadinha lá no meu (amantesdeclio.blogspot.com).
muito sucesso com este projeto, ok!
muito interessante seu blog.... Parabens!!
Legal seu blog,muito bom o post.

MUITO BOM ESTADO. CAIXA E ENCARTE OK. CD-ROM SEM ARRANHADOS. 1996.

Nó de Pesca: 03 Dicas para manutenção de sua Tralha
03 Dicas para manutenção de sua Tralha
Varas - Aproveite a limpeza da vara para efetuar um check-up, utilize um pano úmido retirando a terra\\areia e o sal (quando a pescaria for em água salgada). Neste momento verifique se não existe trincas ao longo da vara, observe detalhadamente o passador para verificar se não existe nada que possa danificar a linha.
Linhas - Troque a linha regularmente. As linhas de pesca sofrem desgaste a cada pescaria e perdem a qualidade, não estar atento a este item pode comprometer aquele momento em que todos esperamos. Já pensou perder um bruto porque a linha estourou?!?!?!
Um produto muito recomendado e utilizado para manutenção dos esquipamentos de pesca é o WD-40. Costumo dizer que este produto faz parte da minha lista de maiores invenções da humanidade, próximos do Ar condicionado e da pílula anticoncepcional kkkkk. Trata-se de um repelente de água que protege, lubrifica e ainda age como anticorrosivo, porém utilize com moderação pois o cheiro deste produto na linha, anzóis ou outros equipamentos podem afugentar os peixes.

Nós resolvemos unir três de nossas paixões: o entusiasmo pelo universo nerd, o interesse por ilustrações, e a vontade de vestir uma camiseta incrível!
Bomba Nerd é a loja online de camisetas para quem curte filmes, séries, quadrinhos, animes, mangás e tudo de bom do universo nerd e da cultura pop.
Nossas estampas são exclusivas, criadas por um time de ilustradores talentosos e nerds de carteirinha. As camisetas são feitas com tecnologia Silk Digital, com todo o carinho! Falando nisso, fique ligado que todo mês tem produtos novos 😉
No momento, nossa produção é limitada e não engloba produtos para atacado e revenda. Mas é algo que adoraríamos no futuro, quando tivermos maiores recursos para apoiar tanto nossos clientes finais quanto os pequenos empreendedores.
Infelizmente possuímos uma produção limitada de estampas e camisetas, justamente para termos um controle maior sobre todos os nossos produtos. Por isso, ainda não comportamos criar e produzir camisetas com estampas personalizadas por clientes, sob demanda. Mas esse recurso é algo que estamos trabalhando para agregar em nossos serviços.

Amanda Leite – Filmes e Tal (est.2010)
Review: Homem-Aranha -De Volta ao Lar (2017) – AL
por Amanda Leite Homem-Aranha: De Volta ao Lar dirigido por Jon Watts (“Clown” e “Cop Car”) é um filme estadunidense de ação, aventura e ficção científica, lançado no ano de […]
por Amanda Leite Primeiramente, se você sofre de coulrofobia não assista aos vídeos, e principalmente, não é seu ano.
Review: Mulher Maravilha (2017)
Review: Tinha Que Ser Ele (2017)
por Amanda Leite Tinha Que Ser Ele (Why Him?) dirigido por John Hamburg (“Quero Ficar com Polly”, “Entrando Numa Fria”) e um filme estadunidense de comédia, lançado no ano de […]
por Amanda Leite Logan, dirigido por James Mangold (“Garota Interrompida”, “Identidade”) é um filme estadunidense de ação e aventura, lançado no ano de 2017. Filme superficialmente baseado no arco dos […]
por Amanda Leite A Lei da Noite (Live By Night), dirigido por Ben Affleck (“Argo”, “Medo da Verdade”) é um filme histórico estadunidense de ação e policial, lançado no ano […]

Existem dois tipos do mesmo ocorrido, são denominados AVC Isquêmico (que é o entupimento dos vasos que levam sangue ao cérebro) e o AVC Hemorrágico (onde o cérebro é impedido de receber sangue por causa do rompimento dos vasos). Identificar o Derrame pode diminuir as sequelas deixadas pelo acidente, consulte abaixo e informe-se.
Existem algumas doenças e paralisias que podem ser confundidas com AVC, AVE ou Derrame. A identificação prévia do acidente vascular é essencial para diminuir os danos deixados pela paralisia cerebral, pela falta de sangue na região. Os sintomas são identificados como a paralisia ou formigamento de um dos lados do corpo (pois somente um lado do cérebro é afetado), braços, pernas ou face. A falta de sensibilidade também é notada nestes casos, bem como uma alteração notável na fala, na compreensão e em qualquer tipo de movimentação.
Além disso, a perda de força em qualquer parte do corpo, a perda de visão de somente um dos olhos ou os dois, dores fortes de cabeça sem motivos aparentes, desequilíbrio, náuseas seguidas de vômito, vertigem súbita e mesmo a instabilidade são os principais sintomas que denunciam o Acidente Vascular Cerebral.
É de suma importância que o afetado pelo acidente tenha atendimento em menos de 3 horas. Caso o auxílio demore mais, os danos podem ser ainda maiores e até mesmo irreversíveis. O tratamento deve ser feito por profissionais da saúde, incluindo fisioterapeutas, médicos, psicólogos e demais responsáveis pelo tratamento do ocorrido.
A vítima deve ser levada imediatamente a um hospital para que receba o devido atendimento e não tenha consequências maiores devido ao acidente. A qualquer dúvida sobre os sintomas, peça para a pessoa falar seu nome, erguer os dois braços e apertar suas mãos, ao mesmo tempo. Caso isso ocorra somente de um dos lados, ela pode estar tento um AVC.

Ganhando popularidade a cada ano, a Prefeitura de São Paulo informou que neste ano foram cadastrados em torno de 350 blocos, que circularão no período de 29 de janeiro a 14 de fevereiro.
Durante o bate-papo, o jovem falou sobre como surgiu o interesse em promover e organizar as festas de rua, a questão da segurança para aqueles que forem curtir o feriado nas ruas da capital paulista, as novas medidas tomadas pela Prefeitura neste ano, a importância do Carnaval de rua para a população e, além disso, a programação e as atrações que serão trazidas pelos blocos que coordena.
Clique aqui e acompanhe a programação do Carnaval de rua de São Paulo.

A Intermolde arrancou no dia 2 de Janeiro com o novo Sistema Informático SAP Business One. Aproveitamos para agradecer a todos os utilizadores o esforço que será certamente necessário dado tratar-se de uma ferramenta nova e ainda em fase de optimização.
Certos, de que num futuro próximo será um excelente auxilio na nossa organização, e principalmente uma ferramenta fundamental para interface com os nossos clientes e fornecedores

Novo site!!! http://sustentabilidadedigital.com.br

Veja o que criamos para você. A Planilha Plano de Negócios é a planilha feita para você que quer empreender , abrir um novo negócio ou expandir o seu.
O exemplo prático de um Plano de Negócios _ Luciano Larrossa Aprenda passo-a-passo como fazer um Plano de negócios, tanto para si enquanto Freelancer, quanto para a sua empresa ou futuro negócio.
Plano de negócios - SlideShare 3 Plano de Carreira Cresça no Plano de Carreira da. Os valores aqui apresentados são exemplos para demonstração e não servem como garantia de.
Plano de negócios 3.0 - Premissas Gerais Na aba de Premissas Gerais você vai definir alguns dados básicos sobre o negócio ou projeto e os responsáveis por ele.
Plano de Negócios - Modelo MakeMoney - scribd.com 85221944 Plano de Negocios Angel s Food Pronto.. Dependendo de quem for avaliar seu plano de negócio, um investidor, por exemplo,.

Meu xperia atualizou e não liga Ainda mais, esta com um sinal do restrição na tela este tempo todo qual ele tenta ligar Filipe
O xperia C esta com a tela preta e ESTES botoes laterais nao funciona, as luzes do chamada continua funcionando… Como proceder pra voltar este funcionamento ao normal??
O meu é 1 E3 q nãeste possui nunca 2 meses do uso e está usando este mesmo problema, não liga Muito mais e nem esse procedimento por simular a remoçãeste da bateria funciona mais… triste
Dica fantástica eu já tinha perdido Ainda mais do uma hora utilizando o meu xperia z1 e já estava pensando em levar no té especialmentecnico quando vi esta dica.
Cara, esse artigo me ajudou e muito, estava desesperado utilizando meu xperia Z3 que depois por eu baixar a atualização travou e nãeste ligava.
BOA NOITE ! tenho um sony xperialt 26 e esqueci minha senha do entrada. Li ultra power max composição o manual, mas naõ ha nada de que informe este de que criar nesse caso. Por favo me ajudem , ja estou ha 2 tempo com telefone e tudo qual necessário de modo a trabalhar esta nele.
O xperia m apareceu a mensagem “digite a senha para descriptografar ESTES arquivos” nãeste sei que poha por senha é essa quem poder me ajudar eu agradeço

Se você quer uma viagem perfeita, esse roteiro é pra você. Conheça a histórica Atenas e embarque num Cruzeiro inesquecível pelas ilhas Gregas. Reserve esse magnífico pacote de 6 dias com guia profissional, não perca a chance de realizar seu sonhos, vamos viajar!
Hospedagem por 3 noites a bordo do cruzeiro com pensão completa
Quaisquer outras coisas não mencionadas no roteiro
Chegada, recepção e assistência no Aeroporto de Atenas. Traslado até o hotel e restante do dia livre. Pernoite em Atenas
Café da manhã no hotel. Visitas ao Estádio Panathinaiko, Residência do Primeiro Ministro, Templo de Zeus, Arco de Adriano, Parlamento, Tumba do Soldado Desconhecido, Academia de Atenas, Universidade, Biblioteca Nacional, Praças Omonia e Sintagma, Catedral Católica e Bairro de Plaka.
Chegada à Mykonos. Tempo livre para aproveitar a ilha mais cosmopolita da Grécia.
À tarde, saída para a ilha de Patmos. Chegada em Patmos, passeio ao mosteiro de São João e Gruta do Apocalipse.
Café da manhã a bordo e chegada em Heraklion, capital de Creta. Visita ao Palácio Minoico de Knosos.
Durante a noite, navegação de volta à Atenas.

Brinco longo em formato de ampulheta com pedras naturais de Topázio e Crisopázio, moderno e elegante, perfeito para mulheres que não abrem mão das joias marcantes e elegantes.
O brinco possui um formato super versátil que pode ser combinado com diversos acessórios. A cor das pedras agregam muita sofisticação e ressaltam a joia na orelha.
Pode ser usado em diversas ocasiões. Chama a atenção pelo comprimento, formato e pedras cravejadas. O design contemporâneo combina com mulheres decididas por joias autênticas.

Termine o jogo para destravar todos os mapas.

Diga aos visitantes porque começou uma nova apresentação e como isso poderá os benefeciar. Mencione os seus objectivos e as vantagens deste projecto. Tente de uma forma breve dar razões aos seus visitantes para voltarem a sua página.

Depois dos discos “Saturday” e “Sunday” (Sintoma Records, 2015 e 2016) terem sido
bem acolhidos pela crítica, com “Sunday” a integrar o Top 5 dos melhores discos de jazz
português para o ano de 2016 na perspectiva da publicação JazzLogical, o quarteto
mereceu também o prémio de Grupo Revelação na edição de 2017 da Festa do Jazz do
São Luiz em parceria com a RTP.
Mortágua no saxofone alto, e Alexandre Coelho na bateria e composição.
Este é o 38º disco com Carimbo Porta-Jazz
Concertos, lançamentos de discos, oficinas e jam sessions, o Festival Porta-Jazz está de regresso com a maior edição de sempre. De 2 a 9 de Dezembro, o Porto vai receber 70 músicos profissionais, 20 dos quais estrangeiros, numa programação composta por 17 concertos entre estreias e parcerias artísticas.
Em breve será divulgada toda a programação da 8.ª edição do Festival Porta-Jazz que, este ano, se apresenta como o maior festival de jazz em Portugal.

FAO preocupada com novos padrões de doenças animais no Sudão do Sul
FAO afirma que produção de madeira aumentou pelo 4º ano consecutivo
Insegurança alimentar pode atingir 1 milhão nos países com surto de ébola

5 Plugins para fazer o seu Wordpress Voar ! _ midlife.com.br on October 24, 2009 at 10:23 am
[…] GZIP Output Produzido por Austin Matzko – Esse plugin compacta automaticamente os códigos CSS, javascript e os códigos HTML, permitindo assim que os seus leitores tenham a informação chegando mais rápido ate os seus browsers.De acordo com o Yahoo! Developer Network: “Gzipping generally reduces the response size by about 70%. Approximately 90% of today’s Internet traffic travels through browsers that claim to support gzip.” Que em uma tradução literal seria " Gzipping geralmente reduz o tempo de resposta em 70%. Aproximadamente 90% do atual tráfego na Internet viaja através de browsers que dizem suportar o gzip." Ou seja, 90% do tráfego mundial esta preparado para usar essa tecnologia então porque não utilizar esse recurso no seu blog. […]

Além de usar para vendas, é uma ferramenta muito útil para construir um sólido relacionamento com os seguidores da empresa
Como gerar Leads com o Instagram: 7 ações para você usar no aplicativo
Existem formas diretas e indiretas de gerar Leads com o Instagram, e certamente alguma delas vai fazer sentido para a sua empresa
Instagram for Business: o que é e como ter um perfil empresarial no Instagram
Perfis comerciais podem fazer anúncios e têm acesso a dados como impressão, alcance e engajamento das publicações
Stickers de perguntas do Instagram: o que é e como empresas podem usar o novo recurso
O sticker de perguntas vem para ser uma maneira divertida e interativa de tirar as dúvidas do seus seguidores no Instagram usando os stories, formato que já conta com 400 milhões de usuários ativos
O IGTV será integrado ao Instagram e permitirá também a criação de canais para produtores de conteúdo
Da mesma forma como adicionamos “tags” com os perfis de amigos sobre a foto, agora as empresas podem colocar balõezinhos que levam o usuário até a página de um produto
Será que você está cometendo algum desses 6 erros no Instagram? Saiba como evitá-los
Fazer deslizes na plataforma pode colocar em risco a estratégia digital do seu negócio. Conheça quais atitudes causam prejuízos na rede e blinde-se com as boas práticas
Segundo a empresa, agora os anunciantes podem se aprofundar e serem mais criativos em seus anúncios

A mudança entre intervalos de esforçeste extremo e esforço moderado ensinam este seu corpo a usar o sistema anaeróbio por maneira Ainda mais eficiente do de que 1 exercício de alta intensidade com intervalos regulares.
Também é importante ser citado qual, do convénio com este ministério da saúde, nãeste existem evidências científicas comprovadas de qual este nosso suplemento alimentar possa prevenir, tratar ou curar doenças, a ser Correto para atletas qual praticam atividades físicas.
Outro estudo, feito por pesquisadores da Universidade por Ontário Ocidental, pelo Canadá, revelou de que vizinhos qual fizeram de quatro a 6 sprints do 30 segundos, utilizando períodos por descanso por quatro MOMENTOS, eliminaram o dobro por gordura corporal do de que aqueles de que tinham se exercitado em um ritmo constante.
Musculaçãeste. Se pensa qual a musculação serve unicamente para fortalecer os músculos, está enganado como ela similarmente identicamente conjuntamente queima calorias. Na sua casa, com uma esteira do yoga, É possibilitado a criar agachamentos, para treinar a zona Destes glúteos e coxas e flexões por braços.
Educador físico apaixonado pelo desenvolvimento humano. Atuo como produtor do conteúdo, personal trainer e com consultoria em linha. CREF: 22643-G/SC
Defina AS SUAS metas de forma realista. Se você estabelecer objetivos inviáveis, o resultado É possibilitado a ser perigoso e contribuir para a falta de estímulo.
Nosso é um movimento demasiado usado para trabalhar utilizando a porção posterior da coxa e glúteos. Ele pode tanto ser feito usando ministério, usando a partir de barras, anilhas e halteres, como igualmente faixas elásticas como este Thera band.
Evite este efeito sanfona e pratique os hábitos indicados nos passos anteriores regularmente. Isso vai garantir que você não volte ao seu peso anterior, é possível comer 1 alimento Ainda mais calórico do vez em quando para matar a gulodice.
Para o exercício se faz necessário a utilização de halteres. O foco cá sãeste ESTES músculos do bíceps. Do pé, segure este halter com as mãos, palmas para cima numa posição por pegada na linha Destes ombros.
Os MODELOS de exercícios cardiovasculares Ainda mais eficazes para o treino HIIT sãeste o ciclismo, a corrida e o remo. Dentre eles, este mais simples por começar é a corrida, pois não precisa do nenhum tipo do equipamento a não ser este seu corpo.
22 – Mexa-se mais. Faça um parte do percursso a pé ou do bicicleta para este produção. Mal 30 minutos do atividade por dia para sair do sedentarismo

Ji-Paraná/RO - A Polícia Federal, com o apoio de sua representação na Interpol, a 3ª Fase da Operação Piratas do Caribe, para desarticular o ramo internacional da organização criminosa composta por “coiotes”, responsáveis por promover a entrada ilegal de brasileiros nos Estados Unidos.

O Brasil não ficava na primeira posição do ranking desde março de 2012, quando a taxa Selic estava em 9,75%
Com a nova elevação na taxa Selic, Brasil voltou a ocupar o primeiro lugar no ranking mundial de juro real
São Paulo - A alta de 0,5 ponto percentual na Selic levou o Brasil de volta à primeira posição no ranking mundial de juros reais. O levantamento, que é feito todo mês pelo siteMoneYou, aponta que, com a nova taxa de juros em 9,5% ao ano, a taxa brasileira de juro real (taxa básica descontada a inflação dos últimos 12 meses) passou de 2,6% para 3,4%.
A média mundial entre os 40 países pesquisados foi negativa em 0,3%, contra -0,6% no levantamento anterior.
Depois do Brasil, a maior taxa de juro real é a da China (3,3%), seguida por Chile (2,9%) e Hungria (2,3%). Na outra ponta, com as menores taxas, estão Venezuela (-20,5%), precedida por Hong Kong (-3,8%), Turquia (-3,1%) e Holanda (-2,2%).
Veja a tabela com os juros reais de 40 países:

MARKETING MULTINÍVEL É UM BOM NEGÓCIO? _ Folha Centro Oeste
Home / Negócios e Oportunidades / MARKETING MULTINÍVEL É UM BOM NEGÓCIO?
Esse tipo de venda consiste em oferecer produtos ou serviços diretamente ao consumidor, presencialmente ou pelainternet. Entre suas vantagens, está o menor número de intermediários entre quem produz e quem consome, com base nos relacionamentos pessoais.

Rolando & Luiz Antonio - Meu Coração É Um Pandeiro Ou... RCA Victor FPL-1 0117 (Fra) (1976)
6) Antes Que Eu Volte A Ser Nada

Nosso cliente é um escritório full service, estabelecido há mais de cinquenta anos e referência na área empresarial. Busca um advogado com experiência societário/M&A e familiarizado com a rotina de private equity para atuar como secondment em um importante cliente do escritório.
- Será o principal ponto de comunicação/interface entre o cliente e escritório;
- Será responsável pelo dia-a-dia da empresa (contratos, societário, M&A);
- Possuir sólida experiência em contratos, direito societário/M&A;
- Experiência em escritórios de grande porte;

A Feira Virtual agora pode estar na sua instituição de ensino
A Trabalhando.com desenvolveu um canal de comunicação exclusivo para conectar instituições de ensino e professores de todo país! Veja abaixo mais informações sobre o portal de empregos e todas as novidades sobre o tema. Divulgue essa...

O Concurso de Reciclagem da Queima das Fitas do Porto 2018 já terminou e já foram apurados os vencedores.
Este ano, o Concurso de Reciclagem superou todas as expectativas ao conseguir alcançar um total de 11.365 kg de papel e embalagens, que representa o dobro dos resultados alcançados no ano anterior.
Parabéns a todas as associações participantes!

Toda a estrutura de base do evento: secretaria de prova e o parque de apoio estarão no Distrito de Luziápolis, no km 159 às margens da BR-101, 500 metros após o Engenho Caraçuipe.
08:20 - 09:10 h - Secretaria de Prova para UTVs: confirmação de inscrições e retirada dos adesivos.
Nosso parque de apoio será montado na pista duplicada e não utilizada da BR-101 em frente ao Distrito de Luziápolis, numa área muito ampla e com piso pavimentado, conforme demonstrado na foto.
Do parque de apoio se vê aproximadamente 6 km da pista, próximos aos pontos de largada e de chagada.

Com mais de 13 anos de estrada a banda THE FLANDERS, se tornou referência na Música Cristã Contemporânea. Irreverência, bom humor, muita energia e principalmente letras inteligentes, trazem em sua essência a mensagem de amor de Deus narrada de um jeito totalmente diferente do que se tornou convencional no meio cristão.
No que diz respeito ao estilo, no começo de sua história (em 1999) o Flanders ficou conhecido por seu punk rock/hardcore cheio de energia e com o passar do tempo, a banda acabou fundindo outros estilos ao seu som, tornando-se praticamente impossível encontrar outra definição que não seja ROCK DO BEM!
Enquanto ainda era vocalista da banda Rosa de Saron, Tchelão decidiu convidar alguns amigos para a realização de um projeto paralelo. Buscando evangelizar de maneira divertida, a nova banda se reuniu em um porão na cidade de Campinas/SP e em pouco tempo já estava divulgando sua primeira demo tape, o K­7 Diolinda.
Algumas mudanças na formação ocorreram durante esses anos de estrada, a banda tocou por todo o Brasil (chegou até o Paraguai), fez shows em festivais, lançou 3 CDs, 1 EP e 1 DVD e agora enfim... chega com este Máquina Zero, um trabalho divertido, maduro e que foi criado para nos fazer pensar. Um trabalho que traz a banda de volta às suas origens e que conta com as participações especiais de Adriana Arydes e do rapper Lito Atalaia.
The Flanders é música para a família, é como já foi dito acima: ROCK DO BEM!

Outro Título: The Captive (Título Original)
Gênero(s): Crime, Drama, Mistério, Suspense

A papelaria da escola sede presta os seguintes serviços:
O bufete da escola sede funciona junto à sala de alunos, estando vocacionado para o serviço de lanches a todos os elementos da comunidade educativa, funcionando em complementaridade com o refeitório com o objectivo de estimular nos alunos hábitos de alimentação saudável, como a que é servida no refeitório.
O serviço de refeitório é prestado exclusivamente a alunos, pessoal docente e pessoal não docente.
O serviço de refeitório na escola sede é prestado por uma empresa escolhida por concurso público pela Direcção Regional de Educação de Lisboa, que define anualmente o seu custo.

Aspectos geográficos da evolução demográfica de Portugal Continental depois do último Censo :: Centro de Estudos Geográficos '); //-->

O Kelly Edge SUV foi desenvolvido para Pick-ups e SUVs.
Seu baixo desgaste da banda de rodagem entrega alta quilometragem e economia no seu dia-a-dia.
Palavras-chave: Pneu, Goodyear, Kelly, Edge, SUVs, Pick-ups, Pneulinhares.

Você está aqui: Página Inicial / Banco de Imagens / Materia04_310516.JPG

20 Músicas para Viajar no Espaço
A playlist de hoje é inspirada no sonho de muitas pessoas. Quem nunca desejou viajar para o espaço, conhecer novas galáxias, ver estrelas e habitar outros planetas? É baseado nessa fantasia que criamos uma longa playlist (a mais comprida até agora) para você embarcar nos seus sonhos e fingir que está viajando no espaço. Bom, não precisa ser literalmente. Basta curtir a nossa playlist.
É com essa temática que construímos a playlist “20 Músicas para Viajar no Espaço”, uma lista bastante suculenta de artistas consagrados e trocadilhos sem graça. Tem desde David Bowie até Britney Spears. Tem a presença de John Mayer, Coldplay, Muse, OneRepublic, Oasis, Nicki Minaj, e outros artistas que você talvez nunca tenha ouvido falar.
Então, pegue a nave mais próxima e embarque nessa aventura:
Curtiu a playlist? Conte-nos o que achou!

Golgo 13: Queen Bee - 22 de Maio de 1998 _ Filmow
Golgo 13: Queen Bee é o segundo anime de Golgo, lançado em 1998. Tesshō Genda forneceu a voz de Golgo 13 na versão japonesa, enquanto que na versão em Inglês, ele é dublado por John DiMaggio.

Programa da FCT visa criar um quadro estável de investigadores de excelência em Portugal.
Li‐Wei Chao, investigador da Porto Business School, e Pedro Avelino, Carlos Martins e Nuno Santos, todos eles investigadores do Centro de Astrofísica da Universidade do Porto (CAUP), acabam de ser distinguidos com contratos “Advanced Grant” de investigador FCT, garantindo para a U.Porto praticamente um terço (30%) dos 13 contratos de topo atribuídos, em 2012, pela Fundação para a Ciência e Tecnologia (FCT).
Os Advanced Grants têm como objetivo apoiar o trabalho científico de investigadores doutorados que sejam investigadores independentes há mais de seis anos. Para Pedro Avelino, “estes contratos são uma oportunidade para o desenvolvimento de investigação de excelência em Portugal”. O investigador do CAUP acredita ainda que este “será um investimento com um enorme retorno para o nosso país.”
O Programa Investigador FCT visa criar um quadro estável de investigadores de excelência em Portugal, recrutando os melhores cientistas nacionais e estrangeiros para o sistema científico nacional. Neste primeiro concurso foram recebidas 1175 candidaturas, com candidatos de 45 nacionalidades, das quais foram selecionados 150, que terão agora um contrato por cinco anos para se dedicarem à atividade de investigação em Portugal.

Marca: Saia Bella Modelo: Saia midi em tecido suplex digital , super versátil, refrescante e leve, ideal para o dia a dia e um momento especial.

De lá para cá o Calila o CN passou a coletar informações acerca da intenção de outros pre-candidatos que possam representar a região do sisal conforme publicação feita na noite de domingo, cujo titulo destacou a “desistência” de Osni na concorrência a uma vaga no congresso nacional e que cogitava uma cadeira na ALBA.
Após o repercussão da publicação, o mesmo Osni manteve contato com o Calila afirmando que “Não é verdade que desistir da candidatura de Federal. Apenas estou esperando uma decisão junto ao meu líder e companheiro Rui Costa”.
Depois mandou um áudio que não descarta nenhuma hipótese, podendo concorrer para federal ou estadual, mas que isso será definido em setembro – Ouça
Candidatura a deputado estadual choca de frente com dois aliados, Zé Silva diretor Executivo do Consisal e da FECBahia que tem ‘corrido trecho’ com o projeto de candidatura a uma cadeira no legislativo e do próprio Gika Lopes que se elegeu em 2014 com grande apoio de Osni. Situação de Gika também está indefinida.
A concorrência pelo voto para estadual poderia ficar mais acirrada, já que a vereadora Edylene Ferreira atual presidente da União dos Vereadores da Bahia – UVB não descarta candidatura, e também se fala na candidatura de Berg da Aragon, atual vice-prefeito de Serrinha.
Terceiro mais votado na eleição de 2014, Irmão Lázaro disse que hoje não seria candidato a reeleição para deputado

Boa noite! bom comprei um notebook samsung rv415cd3br só que eu não vi que a placa de vídeo dele seria vga e gosto de jogar uns jogos leves porem esta dando muito lag gostaria de saber se tem como adaptar algo ou ate mesmo fazer a troca da placa agradeço desde já
mesmo que fosse possível trocar a placa de vídeo você ia passar vontade. jogo de facebook no máximo.
veja como saber se um jogo roda em um computador com esse link abaixo
você tem exatamente a mesma máquina do autor da pergunta, e roda gtaV bem?
meu notebook estava desligado quando caiu agua nele e agora ele esta tentando ligar sozinho. o que eu faço?

Conforme descrito no item 6.3 da NR06 a empresa é obrigada a fornecer aos empregados, gratuitamente, EPI adequado ao risco, em perfeito estado de conservação e funcionamento, como também atender o item 1.1.1 da NR1 onde as disposições contidas nas Normas Regulamentadoras – NR aplicam-se, no que couber, aos trabalhadores avulsos, às entidades ou empresas que lhes tomem o serviço e aos sindicatos representativos das respectivas categorias profissionais.
O treinamento está de acordo com o item 6.6.1 da NR 6, Portaria MTE nº 505 16 de abril de 2015 do Ministério do Trabalho e é dirigido a todos os empregado e empregadores.
» Responsabilidades empregador/trabalhador;
» Certificados de Aprovação (CA);
» Proteção dos membros superiores e inferiores;
» Conservação e armazenamento dos EPI’s;

A Square Enix confirmou o que todos suspeitavam, Final Fantasy VII ganhou um remake, e chega para PS4. O anuncio veio da E3 2015 onde os diretores Tetsuya Nomura, Kazushige Nojima do original voltam para essa nova versão.
Nomura falou que o remake de Final Fantasy VII já está em produção, onde uma data de lançamento deve ser anunciada em breve.

E hoje ela pode chegar até a sua casa!
Para isso contamos com a sua ajuda. Precisamos que você nos ajude, participando de nossa pesquisa.

Em Quase Irmãos…, Ferrell interpreta Brennan Huff, um cara de trinta e nove anos que tem empregos esporádicos e mora com a mãe, Nancy (Mary Steenburgen). Reilly interpreta Dale Doback, um desempregado de quarenta anos, que vive com o pai, Robert.
Seja bem-vindo ao vídeo oficial da Sony Pictures Brasil aqui você pode encontrar vídeos sobre os principais lançamentos de filmes. Veja agora mais este lançamento “Quase Irmãos… – (Step Brothers)” da Sony Pictures Brasil.
Sobre Quase Irmãos… – (Step Brothers):
Assista o vídeo ” Quase Irmãos… – (Step Brothers)”:
Informações Quase Irmãos… – (Step Brothers):
Para saber mais sobre o vídeo “Quase Irmãos… – (Step Brothers)” acesse o link original.
Acabe Com a Infecção Urinária em Apenas 1 Dia Com Este...

prefeitura a partir desta segunda-feira, dia 22 de outubro. O cargo
estava sendo interinamente exercido pelo presidente da Câmara, Renato
Depois de 10 dias de férias, o prefeito ressaltou que volta com muita
motivação à frente do Executivo Municipal. "Quero agradecer ao
estiveram a frente do executivo durante esses dias que foram
necessários, não só para o descanso, como também para a família"

Acompanhantes RJ e Garotas de Programa no RJ, as Melhores e mais gostosas Escort Girl in Rio de Janeiro Brasil.

A WOW, aceleradora de startups de Porto Alegre, prorrogou por uma semana a data para receber inscrições de projetos para a sua oitava rodada de investimentos. As inscrições podem ser feitas pelo do site da Aceleradora WOW até o dia 18 de março.
A aceleradora vai selecionar cinco novas startups para receberem investimentos de R$ 50 mil ou R$ 150 mil, dependendo da atual fase da empresa no mercado. Além do aporte financeiro as startups também recebem ajuda com infraestrutura física, capacitação, consultorias em marketing digital e vendas, mentorias, plataformas de serviço e de hospedagem, assessoria de imprensa, jurídica e contábil, entre outros benefícios.
Com mais de 90 investidores envolvidos, a WOW já acelerou 35 empresas em todo o Brasil.

Depois que se tem um filho – crônica
Era uma situação desesperadora. Cocô saindo da fralda, descendo pela perna dele. Banheira quase cheia, como tirar a fralda? Eu segurava a criança pelo sovaco. Se encostasse ele em mim, me sujava e ao meu pijama limpinho. Era ridículo. Eu…
Crônica de uma mãe de primeira viagem
Quando nasceram o Francisco, saído da minha barriga aberta, desceram o pano que nos separava e o instante parou assim que eu o vi de boca e braços abertos. Pausa. – O Francisco está vindo, lá vem ele! –…
Conheci Barcelona. Fui lá sentir frio, que eu adoro, ver as cores e paquerar as sombras. AH! Como eu gosto de sombras! Foi assim, ó: Gaudí por toda parte! Barcelona é um museu de ARTE ao ar livre! Arquitetura, paisagem,…
Portugal, seus lugares e a família
Encontrei com ela numa feira orgânica em Cascais, Portugal. Ela escrevia com giz nas plaquinhas de identificação das verduras. Perguntou se eu falava “brasileiro” e me escreveu o nome da minha cidade e do meu país. 🙂 Carol _____________________
Só porque foi umas das coisas mais LINDAS que VI na vida! Direto da Savana Africana, com vocês… O SOL! Até amanhã! 🙂 beijo! Carol ______________
Eu coloquei algumas fotos da viagem no facebook, mas nem todo mundo usa ou tem! Pois seguem “algumas poucas” fotos da minha viagem maravilhosa com a minha amiga Marina Favato, fotógrafa também! Essa coisa de viajar com fotógrafa-amiga é bom…
A noiva é o foco, mas meus olhos estão piscando e se deliciando com tudo que vejo por aí enquanto as pessoas se casam 🙂 beijo! Carol ___________________________

Você está aqui: Página Inicial Orçamentos Anuais Orçamento 2011
Clique nos links abaixo para fazer o download do formulário, conforme o tipo de ação pretendida. Depois de preenchido o formulário, encaminhe-o para o e-mail creditos2011@planejamento.gov.br
Texto do Projeto de Lei Orçamentária
Orçamento Federal ao Alcance de Todos Português e Inglês
Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias (PLDO)
Anexo III.3 - Evolução do Patrimônio Líquido
Anexo III.4 - Receita de Alienação de Ativos e Aplicação de Recursos
Anexo III.5 - Projeções Atuariais para o Regime Geral de Previdência Social - RGPS
Anexo III.6 - Avaliação Atuarial do Regime Próprio de Previdência Social dos Servidores Civis
Anexo III.7 - Avaliação Atuarial do Regime Próprio de Previdência Social dos Militares da União
Anexo III.8 - Avaliação da Situação Financeira e Atuarial dos Benefícios Assistenciais da Lei Orgânica de Assistência Social - LOAS
Anexo III.9 - Avaliação da Situação Financeira do Fundo de Amparo ao Trabalhador -FAT
Anexo III.12 - Demonstrativo da Margem de Expansão das Despesas Obrigatórias de Caráter Continuados

Sexta-feira: Lingüiça, Pão e Chopp a partir das 19h30;
Sábado: Jantar Dançante a partir das 20h00;
A Festa de encerramento 2012 do Grupo dos Estradeiros do Paraná foi muito animada desde a recepção dos equipamentos na sexta-feira dia 23 até o encerramento,após o café colonial, no domingo dia 25. A troca de experiências de viagens sempre deixa a conversa muito interessante, com dicas valiosas.
O local escolhido para a festa não poderia ter sido melhor, a sede fazenda da Sociedade Thalia, situada antes do pedágio, no alto da serra de São Luiz do Purunã, a 30 minutos de Curitiba. Uma fazenda com 117 alqueires, cercada por uma bela paisagem, ar puro e muito lazer para toda a família.
O dono do trailer (foto acima) fez até um charmoso pergolado!!!﻿
Salão principal visto de cima onde ficam os quartos
Aproveito este post para parabenizar os organizadores do evento. Foi um sucesso!!!

Foi identificado nessa sexta-feira (14) o corpo do homem que foi resgatado do rio Tocantins no fim da tarde do dia 5 de setembro. O homem foi encontrado com as mãos amarradas para trás, sinais de que tinha uma pedra amarrada e que tenha sido morto a tiros e a facadas.
Depois de nove dias como indigente no Instituto Médico Legal de Imperatriz, o corpo foi reconhecido por familiares e se trata de Alex dos Santos Moraes, de 32 anos.
Segundo o delegado Praxisteles Martins, titular da Delegacia de Homicídios e Proteção a Pessoa - DHPP, Alex dos Santos Moraes fazia parte de um grupo criminoso que foi preso em operação das Polícias Civil e Militar de Imperatriz, policiais civis do Tocantins e Centro Técnico Aéreo no dia 28 de agosto e depois solto através de audiência de custódia.
O delegado Praxisteles informou a O PROGRESSO que o autor do assassinato de Alex foi Lucas Macedo Oliveira, o ‘Playboy’, um dos dois do grupo criminoso que ficou preso por ter mandado de prisão anterior. Segundo Dr. Praxisteles, eles eram parceiros do tráfico e a motivação para o crime pode ter sido algum desentendimento pontual entre os dois.
Lucas Macedo foi indiciado também por esse crime e foi solicitada a sua prisão preventiva. Quando for decretada, será cumprida na Unidade Prisional de Ressocialização de Imperatriz-UPRI, onde ele se encontra preso.

Os mistérios do caso que chocou o Brasil.

Você está aqui: Página Inicial / Sobre a Câmara / Agenda de Eventos / Reunião Lixiguana

Festival de música independente que acontece nos dias 06, 07 e 08 de Setembro de 2012, na Praça Verde do Centro Cultural Dragão do Mar. As bandas Dead Fish, Matanza e Dr. Sin, uma para cada dia de evento, já estão confirmadas. As bandas locais que mais fizeram sucesso na época do Hey Ho Rock Bar como Capones, Switch Stance, Damage INC. (Cover Metallica), A Trigger to Forget, Fets Band e Jumentaparida também já foram confirmadas, inclusive duas delas já estão fora de atividades (Switch Stance e Jumentaparida), mas voltarão com shows especiais somente para o evento.
Durante o festival, será feita a captação de imagens para um documentário sobre a casa noturna Hey Ho Rock Bar, que por 7 anos foi a mais atuante e importante casa de shows fomentadora da música autoral do Estado, principalmente o rock e seus gêneros. A proposta é unir toda a trajetória e emoção de quem fez parte dessa história.
Haverá ainda uma “Batalha de Ipods” entre os antigos donos e maiores colaboradores do Hey Ho Rock Bar.

Vou colocar aqui os videos que estão a passar na TV Globo Portugal para quem não dispõe desse canal.
São dicas sobre os mais variados temas e coloco um video por semana.
ótimo! Não tenho esse canal e andava aborrecida por não ter acesso às dicas. 😉
Obrigada! Parabéns! Está muito bonita!
Parabéns. Curto e conciso. Precisamos sempre de relembrar estas dicas. Obrigada por todas as suas partilhas. Beijinhos
Adorei!! Simplesmente magnifica. Tem muito à vontade para estar a gravar… e as suas dicas são como sempre imprescindíveis. Parabéns!! Já agora, para quem tem meo, sabe qual o numero do canal tv globo e a que horas passa a sua rubrica? Obrigado
Muitos parabéns pela novidade 😉
Desejo-lhe muito sucesso, pois merece!
Ainda bem que passaste o video, pois não tenho Zon.

2 março, 2018 – Blog da Barbieri do Brasil

Varejo tenho 20 anos procuro um emprego na area de comercio

Exposição de Pintura e Escultura “UTOPIA ARTE FANTÁSTICA 1” a realizar na Galeria de Arte da Fundação Marquês de Pombal, Palácio dos Aciprestes, Av. Tomás Ribeiro, 18 Linda-a-Velha Oeiras, dia 28 de Março de 2009 pelas 18 horas.
Patente até 19 de Abril de 2009, de 2ª a sábado das 15 às 18 horas.
O Prémio Utopia 2009, já decorre desde o dia 1 de Janeiro de 2009.
As imagens das obras a concurso, podem ser eviadas até dia 31 de Dezembro de 2009.
O regulamento é o mesmo que do Prémio 2008.

Essas são as 9 musicas que não saem de jeito nenhum da minha playlist nesses últimos tempos:
Acho que dá para ver bem que minha playlist é bem variada no quesito língua, né? Temos nela Inglês, Alemão, Japonês e Élfico…. Élfico??? É! Na música da Faun tem uns trechos em élfico.
A primeira música da Playlist Tír na Nóg fala de uma lenda Irlandesa, e pode ser traduzido como “Terra da Eterna Juventude”. Esta terra, é um lugar maravilhoso e lindo, onde o povo, última geração de deuses que reinavam na Irlanda, possuía grandes poderes mágicos.
Eu já fiz uma playlist de Nightcore, quer dar uma olhada?
Gente, essa história tá suuuuper resumida, mas é muito legal né?? Acabei me deparando com ela por causa da música, eu fiquei tão interessada pelo nome da música que fui atrás do que seria e achei a história. Eu sou apaixonada por lendas e histórias de outros povos e me deparar com a mitologia Irlandesa foi, de fato, legal.
No clipe são mostradas pessoas de branco dançando ao redor de um mastro com fitas (lembra muito as festas juninas!), o que no dia de Walpurgis é uma celebração pela fertilidade. Cada um segurava uma ponta e conforme as fitas iam se embaraçando, quem sabe alguém não seria entrelaçado no meio.
Bom, as outras músicas não tem tanta cultura envolvida. Algumas são criações de fãs para My Little Poney (não gosto de MLP, mas as produções dos fãs são maravilhosas e merecem reconhecimento) e outras são aberturas do anime Full Metal Alchemist Brotherhood (por isso estão em japonês)

Uma firma de família, sob o comando de Jude e Cecilia Tobin, pronta para livrar imóveis dos espíritos e perturbações paranormais… garantindo uma casa sinal verde para você a preços muito abaixo do mercado! Se você não consegue vender uma casa encrencada… ou quer comprar com um preço de barbada: ligue já! "O trabalho do Dan baseia-se em décadas de entendimento dos quadrinhos. É isso que faz a narrativa funcionar tão bem." - Frank Quitely

Moradia de dois quartos com sala de estar e jantar espaçosa, grande terraço ensolarado com vista para o campo. Situado em uma área muito tranquila da aldeia de Budens, mas também perto de lojas, restaurantes e supermercados, muitas praias, a cinco minutos de carro.

O presidente Michel Temer vai dar início à reforma ministerial já na próxima semana. Fez questão de iniciar as negociações com a base aliada recebendo o cacique do maior partido do centrão, Ciro Nogueira (PI), do PP. A informação é da Coluna Painel, da Folha de S.Paulo desta terça-feira.
O papo, nesta terça-feira, será com o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ). O peemedebista deu sinais de que busca uma mudança mais ampla e avisou a aliados que não nomeará gente que vai disputar a eleição em 2018. Não quer se ver obrigado a fazer novas trocas em abril.
Temer quer substituir de uma vez todos os ministros que serão candidatos em 2018, mas ainda não bateu martelo. Receia fragilizar politicamente auxiliares que vão disputar cargos no ano que vem, mas não têm mandato eletivo, como Gilberto Kassab (PSD) e Marcos Pereira (PRB).

Coloque o escudo do Paysandu na foto - Gif de times estrangeiros - Internet lenta? Veja no modo sem animação.

Hand spinner, a novidade que promete combater estresse e ansiedade e melhorar o foco _ Itnet - O Portal do Dia a Dia
Após a febre dos ioiôs da Coca-cola, tazos, geloucos e beyblade, a nova onda dessa geração são os hand spinners ou fidget spinner. O brinquedo, em formato de hélice, surgiu nos EUA na década de 90, porém só obteve o sucesso absoluto em 2017, alguns anos após ter a sua patente expirada.
Desde o início, quando fora projetado, sua proposta era a de combater a ansiedade, estresse e auxiliar crianças com transtorno de déficit de atenção e hiperatividade (TDAH) ou autismo. O fato de ter um funcionamento simples, preço bastante reduzido e bastante relatos de efeito terapêuticos na internet, tem atraído a atenção de todas as idades para essa espécie de peão moderno. Afinal, é muito fácil encontrar hoje em dia alguém com algum nível de tensão e que deseja uma solução milagrosa e acessível.
Essa questão exige uma análise bastante profunda a respeito. Tomando como ponto de vista o modelo científico tradicional, que exige pesquisas renomadas, com estudos de numerosas pessoas e profissionais capacitados para tal e publicações em revistas de alto impacto, ainda não é possível provar esses efeitos terapêuticos relatados.
Para compreendermos melhor, vamos a alguns exemplos com nomes fictícios. Paulo não larga o smartphone. Isso o deixa acelerado o tempo todo e não consegue parar a mente um segundo sequer. Paulo utiliza o hand spinner como forma de se afastar por um tempo do celular.
Mais um, o último. Mariana não para de chupar o dedo, roer unha, fica apertando o bico da caneta, balançando as pernas ou batendo os dedos na mesa. Os especialistas sugerem que o hand spinner deixaria Mariana mais “ocupada”, auxiliando em sua concentração e diminuindo a tensão.
Assim, fica meu conselho. Se o teu filho ou alguém próximo alega ter comprado o brinquedo para aliviar o estresse ou ansiedade, é hora de bater um papo e avaliar se há algo de errado acontecendo.

De 9 a 14 de Abril a Dance Spot tem aulas por 3,00€ para todas as faixas etárias!
Pela mão de excelentes profissionais, durante uma semana vai ser possível experimentar as mais de 30 modalidades que a Dance Spot tem disponíveis em ambas as escolas, e perceber qual o estilo de dança que mais se adequa ao seu perfil. Para os estreantes que ficarem fãs e se inscreverem em qualquer uma destas modalidades durante esta semana, a inscrição na escola é gratuita.
Todas as aulas têm vagas limitadas, sendo necessária a marcação prévia de modo a garantir lugar na aula desejada. Estas devem estar dentro do nível de aprendizagem e idade de cada um.
Consulta todas as aulas e horários em: http://www.dancespot.pt/60/horarios.htm

nerdgeekfeelings.com - Hoje, finalmente, a Fox confirmou que será produzida a continuação de Arquivo X, estrelada pela dupla David Duchovny e Gillian Anderson como os agentes Fox Mulder e Dana Scully.
Teaser inicia contagem regressiva para o retorno de “Arquivo X” (nerdgeekfeelings.com)

Avança, assim, o golpe do capital contra o trabalho no Brasil
A cada 45 minutos, um brasileiro tira a própria vida – uma taxa de mortalidade superior a muitos tipos de câncer
Setembro Amarelo: No mês de prevenção ao suicídio, o bullying precisa ser discutido entre pais, escolas e alunos
O alerta é da Secretaria de Saúde do Trabalhador do SAAEMG
No total, haverá na eleição 14,8 mil candidatos brancos concorrendo e 13 mil pretos e pardos
Diante da baixa procura, prefeitura fará nova ação de imunização no próximo sábado (01)
A terceirização é um contrato de trabalho precário e o Estado deve sim impor limites
Na capital, menos de 50% das crianças foram imunizadas. Campanha de multivacinação termina na próxima sexta-feira
Objetivo é debater políticas públicas que favoreçam essa parcela da população
Ensino superior: ‘Crise’ beneficia grandes conglomerados de capital aberto

Contém um Aromatizador de Palitos, um Aromatizador em Spray e uma Água de Lençol.

Mônica Sampaio de Melo: O SENHOR ME MANDA FLORES TODAS AS PRIMAVERAS 21 4 17
O SENHOR ME MANDA FLORES TODAS AS PRIMAVERAS 21 4 17

O Poema continua... sobre carris!
Normalmente não me contento com o espetar a faca e ver o sangue correr no gume da minha paixão... Tenho que rodar o punhal... até as lágrimas! Tenho que o rodar para me sentir vivo! <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
Mas... rendo-me a quem acredita que vive todos os dias como se fossem o último... não porque ama a vida mas porque deseja que realmente o fosse!
Ao glamour eu me vergo... vergo-me perante a classe, o cheiro, a pele, o sorriso, o beijo de quem me faz existir e pensar que só os loucos acreditam no Amor... E acreditamos mas sem ser ás colheras!
Por tudo isto... O Poema continua... sobre carris!
> O Poema continua... sobre carris!

Top D’Luxo vai apresentar looks incríveis para o Reveillon e festas de fim de ano
A Loja Top D’Luxo vai apresentar no dia 15 de dezembro, sábado, das 08h00 às 14h00 o lançamento da nova coleção Reveillon e festas de fim de ano com um delicioso coffee break.
Repleta de novidades, a loja estará repleta de looks incríveis vai oferecer brindes surpresas e sorteios para os que prestigiarem a data e conferirem as novidades.
Sob direção de Claudia Cancilheri e Regiane Cancilheri, a Top D’Luxo apresenta a você o look certo para o seu fim de ano!
O horário de funcionamento a partir do dia 15 será especial. A loja não vai fechar para almoço.

.."A natureza está constantemente a misturar-se c...

Buscando continuamente o aprimoramento de seu capital humano, além do aperfeiçoamento de seus produtos e gestão de qualidade, a Bramis é uma indústria mecânica especializada em equipamentos magnéticos e polia magnética.

Mais leve, mais resistente, mais flexível, mais macia, e com mais grip. Solado bi performance, produto injetado em duas etapas, solado mais duro, de fácil lavagem e antiderrapante e corpo mais macio, proporcionando maior vida útil e conforto durante o uso.
Indicada para construção civil, postos de gasolina, agropecuária, atividades agrícolas (campo e lavoura em geral), pecuária, caça, pesca, lojas de motopeças, atividades de lazer, limpeza industrial, condomínios, aviários, apiários, restaurantes, indústria alimentícia, entre outros

ESTES artigos sãeste resultado por 1 manejorefregatráfego o e de toda a equipe do CJ buscando compartilhar conteúdo realmente valioso para os advogados previdenciários e é muito gratificante ler comentários como o seu.
E, Ainda mais graúda, as suspeitas de compra e venda do votos na escolhas dos países-sedes DE Copas do Mundo. Teixeira começava a se encrencar – Rosell, em meados de 2017, seria preso pela Justiça da Espanha.
O primeiro caso é elementar perceber. Imagine de que uma sentença definiu os juros tais como 1% ao mês. Para verificar se o cálculo está certo, é só olhar se ESTES juros estãeste aumentando 1% de modo a cada mês qual você vai voltando.
Neste ano, em abril, este Conselho Deliberativo do Flamengo já havia decidido que nãeste entraria na encontre mais Justiça contra Kleber Leite, porém que o próprio teria um mês de modo a reaver este valor ou entãeste responder este inquérito, de que acabou na última quarta-feira (nove). Vale lembrar de que Eduardo Bandeira de Mello em algum momento recebeu o apoio e muitos elogios do Kleber.
Realmente, este CJ está salvando a vida de muitos advogados. Especialmente daqueles de que não gostam ou nãeste querem ficar perdendo tempo com cálculos!
Primeiro de que o futebol é unicamente maus 1 braço da enorme corrupção e divisãeste do poderes que acontece na nossa sociedade e em todo mundo

Meia-Noite: A Hora Exata da Morte - 1996 _ Filmow
No primeiro episódio, um homem de negócios encontra uma mercearia de bairro e logo vê a possibilidade de transforma-las numa cadeia de lojas franqueadas, pois o seu produto, biscoitos, são extremamente deliciosos. O que ele não sabe é que os ingredientes usados para fazer os apetitosos quitutes são bastante incomuns...
Um bêbado inveterado morre num quarto de hotel e começa a disputa entre o céu e o inferno pela sua alma. Este é o enredo da segunda história. Para começar o jogo, enviados do céu e do inferno descem até a Terra, incorporando velhos amigos do "candidato". Mas quem sairá vitorioso nessa luta do bem contra o mal?
A terceira história mostra uma família que, de repente, ao assistir pela televisão uma medium incorporar mortos e, logo depois, o narrador do programa falar diretamente com eles, se vêem as voltas com um espírito que resolve "baixar" em um dos membros da família e deixa-los enlouquecidos.
O quarto episódio começa com mãe e filha preparando um chazinho tendo como companhia uma aranha que passeia pelas xícaras. O primeiro estranho que chega a sua casa e tenta matar a aranha é impedido pela mulher, quando ela vira as costas, ele mata o bichinho sem saber o que o espera. A partir daí, coisas estranhas começam a acontecer na casa desta viúva negra.
No último episódio, uma estranha escultura gera confusões quando besouros começam a sair dela e atazanar a vida de seu dono. Seriam os besouros simples insetos de época ou alguma maldição que acompanha a escultura?
Elenco de Meia-Noite: A Hora Exata da Morte
Fotos de Meia-Noite: A Hora Exata da Morte Trailers

Videos sobre gado de leite. As raças mais criadas.
Nutrição e Alimentação do Gado de Leite
Cana de Açúcar e Uréia na Alimentação do Gado de Leite

Possibilidade do PSDB deixar a base de apoio ao governo de Temer aumentou, segundo Trípoli.
Projeto de Lei pretende realizar ajustes em Reforma do Ensino Médio. →

Seleção portuguesa de futsal de Síndrome de Down é campeã da Europa - Mundo Português
Seleção portuguesa de futsal de Síndrome de Down é campeã da Europa
Um ‘hat-trick’ de Nélson Morais e um golo de César Morais garantiram a vitória lusa sobre a Itália, campeã do Mundo, na final do campeonato europeu da Federação Internacional de Futebol para Síndrome Down (FIFDS).
Portugal, que competiu com uma seleção da Associação Nacional de Desporto para Deficiência Intelectual (ANDDI), termina a competição com quatro vitórias e uma derrota.
A síndrome de Down é uma doença também conhecida como trissomia 21. Trata-se de um problema genético, caracterizado pela existência de três cromossomas 21, em vez de apenas um par. Este cromossoma a mais gera uma série de complicações físicas e cognitivas.
O Presidente da República, Marcelo Rebelo de Sousa, felicitou a seleção campeã europeia de futsal para atletas com síndrome de Down, que hoje conquistou o título europeu, considerando que a prestação nacional fez história.
“Ao conquistarem esta quinta-feira o título europeu de Futsal de síndrome de Down, os atletas portugueses que integram a seleção nacional provam mais uma vez que estamos entre os melhores dos melhores”, lê-se numa mensagem do chefe de Estado, divulgada no ‘site’ da Presidência da República.
A seleção portuguesa de futsal para atletas com síndrome Down sagrou-se hoje campeã da Europa ao derrotar na final a anfitriã Itália, por 4-0, numa competição que decorreu em Terni.
Marcelo Rebelo de Sousa saúda todos os jogadores, técnicos e dirigentes pelo título conquistado, tendo ainda “uma palavra de felicitação a César Morais, considerado o melhor jogador do torneio”.
Também o ministro da Educação, Tiago Brandão Rodrigues, deu os parabéns aos atletas portugueses através da sua conta do Twitter.
“Superação constante, orgulho permanente nos nossos atletas”, escreveu o ministro.

Com investimentos e ampliação de nossa central de atendimento a Assistência Técnica GE Jardim Esmeralda priorizando chamada em solicitação de suporte técnico (reparos, manutenção e instalação), garantindo uma experiência de prestação de serviço positivo para nossos clientes.
A assistência GE tem unidades de pronto-atendimento espalhadas no bairro do Jardim Esmeralda para atender emergências e fazer o conserto de seu eletrodoméstico GE com a rapidez e qualidade que você precisa e merece.
Realizamos instalações residenciais, comerciais e industriais na região Jardim Esmeralda com total segurança, sem qualquer incômodo para o cliente, garantindo total tranquilidade. Garantimos o melhor atendimento na região do Jardim Esmeralda.
Solicite agendamento técnico pelo 11 2234-8434 - Whatsapp: 94777-3134 e mandaremos um técnico GE, GE Profile e GE Monogram na sua residência ou empresa na região Jardim Esmeralda para analisar e sugerir a melhor estratégia e solucionar seu problema com seu eletrodoméstico.

Segue o link para acesso a uma breve pesquisa de satisfação em relação aos serviços prestados pela Bonomi Contábil.
A sua participação é muito importante para nós :)

O consórcio Odebrecht/ UTC/OAS apresentou o menor preço na concorrência da Petrobras para a conversão dos cascos dos quatro primeiros FPSOs da cessão onerosa. A obra será executada no estaleiro Inhaúma (ex-Ishibrás), com a proposta de US$ 1,753 bilhão, cerca de US$ 430 milhões por unidade. Os envelopes foram abertos hoje (18/1).
O preço apresentado pelo consórcio Odebrecht/ UTC/ OAS surpreendeu o mercado e foi considerado extremamente baixo. A proposta, segundo especialistas, é compatível com valores praticados por estaleiros da China.
A partir de amanhã (19/1), a Petrobras iniciará o trabalho de análise das planilhas comerciais, devendo divulgar o resultado desse processo na próxima semana. Não se sabe ao certo qual será o posicionamento da estatal diante da grande diferença de preço.
A aposta do mercado é de que a comissão de licitação opte por desclassificar o Jurong e a Andrade Gutierrez, alegando preços excessivos. Os primeiros envelopes da licitação foram abertos no início de janeiro.
Os FPSOs da cessão onerosa terão capacidade para produzir 150 mil barris/dia de óleo e comprimir 7 milhões de m3/dia de gás e entrarão em operação entre os anos de 2015 e 2017. O casco da primeira unidade, a ser instalado no prospecto de Franco em 2015, já está no Brasil, aguardando pelas definições do processo de licitação.
A concorrência destinada à contratação e instalação dos módulos das unidades da cessão onerosa será lançada separadamente, apenas em 2013.

Governo francês apresenta plano nacional de luta contra o câncer
Descoberta da estrutura do DNA completa 60 anos

Como restaurar e reinstalar o Windows 10 sem perder seus arquivos
Passo 1. Abra o novo painel de controle do Windows 10. Para isso, acesse o menu Iniciar e clique em “Configurações”, na coluna à esquerda;
Passo 2. Nas configurações do Windows 10, clique em “Atualização e segurança”;
Passo 3. Na lateral esquerda da janela, clique em “Recuperação” e, à direita, clique em “Introdução”, logo abaixo de “Restaurar o PC”;
Passo 4. Em seguida, é importante que você escolha a opção “Manter meus arquivos”;
Selecione a opção indicada para manter os seus arquivos (Foto: Reprodução/Helito Bijora)
Passo 5. O Windows listará os programas que serão removidos do seu computador. Clique em “Avançar” para continuar;
Passo 6. Por fim, o Windows informará as ações que serão tomadas. Clique em “Restaurar” para iniciar o processo de reinstalação do sistema.
Após alguns minutos, o Windows 10 estará novinho e os seus arquivos pessoais estarão preservados.
Windows.old: saiba o que é e como excluir a pasta do computador
RESTAURAR O WINDOWS SEM REMOVER ARQUIVOS PESSOAIS.
Você perde seus arquivos sim, tudo que foi instalado praticamente.
arquivos pessoais são fotos, músicas, vídeos e documentos, programas perde sim, tanto que está explicando nos passo a passo
Boa noite! Quando tento esse procedimento no meu notbook, ele diz que não tem ponto de restauração, o que eu devo fazer?
Mas, ao excluir o Office, as subpastas onde se encontram os arquivos das caixas de e-Mail (PST) não seriam exluídos junto?
Mas, ao excluir o Office, as subpastas onde se encontram os arquivos das caixas de e-Mail (PSTnão

Eleitor não pode votar duas vezes no mesmo candidato _ DN Notícias - Notícias do Vale do Juruena e Região
Página inicial Geral Política Eleitor não pode votar duas vezes no mesmo candidato

Durante o período Heian, mil anos atrás, um misterioso arco-íris branco cobre o céu de Kyoto e diversas calamidades começam a acontecer. Preocupado com as desgraças que se abatem sobre seu povo, um imperador pede ajuda a um astrônomo para que decifre um antigo documento chinês que guarda, possivelmente, o segredo de tantas tragédias. Neste filme, Tomu Uchida realiza um experimento cinematográfico notável reunindo animação, teatro kabuki, dança butô e uma fábula do imaginário popular japonês. Saudado pela revista britânica Sight and sound, uma das mais prestigiosas publicações sobre cinema do mundo, Estranho amor é uma das obras-primas do cinema moderno japonês. Por seus méritos, o filme ganhou sessões especiais no Festival de Berlim de 2005.

Aqui, muito trabalho...tem dias que penso que não vou dar conta, mas eu sempre dou, nem que para isso meus finais de semana, feriados e noites sejam sacrificados...o importante é não deixar ninguém na mão.
Bom, o trabalho postado hoje foi uma encomenda da empresa Circulo S/A.
Eles enviaram tecidos temáticos e me pediram para desenvolver 2 projetos de almofadas, usando os novos tecidos, com o tema Copa e Brasil.
Pois bem...a primeira mostro hoje.
Bjus e bom jogo...rumo ao Hexa!
Olá, Nany! Belo trabalho, parabéns pelo bom gosto e criatividade!
Nany um show de bola arrasou parabens amiga bom fim de semana

Grupos de Mato Grosso se apresentam no Festival Sul Mato-grossense de Teatro

JESUS TE AMA MUITO. Colocamos todos os menus em ordem alfabética após o menu Contato fale conosco para ficar mais fácil para você localizar o menu desejado.
Publicidade - Anuncie aqui na Página inicial

Rede Mundial de Laboratórios de Testes

Enriquecido com óleo de Jojoba nutritivo, para dar suavidade e conforto à fórmula, assegurando simultaneamente um contorno dos lábios perfeitamente definido. Compostos de origem vegetal: óleo de Jojoba, cera de Carnaúba, cera de Candelila e vitamina E.

ACIDENTE GRAVE MATA UMA PESSOA E DEIXA 5 FERIDOS NA BR-070 - BOMBEIROS DF
Home ACIDENTE NA BR-070 ACIDENTE GRAVE MATA UMA PESSOA E DEIXA 5 FERIDOS NA BR-070
ACIDENTE GRAVE MATA UMA PESSOA E DEIXA 5 FERIDOS NA BR-070
Um acidente grave na BR-070, na divisa entre Distrito Federal e Goiás, matou uma mulher e deixou outras cinco pessoas feridas na manhã desta quinta-feira (15/9). Por volta de 8h20, o Serviço de Atendimento Médico de Urgência (Samu) recebeu o chamado para atender a colisão entre dois veículos. Um dos motoristas teria dormido ao volante, invadido o canteiro das vias e causado a batida.
Segundo informações preliminares, a mulher que morreu (passageira) e três feridos eram funcionários do Hospital Santa Marta, em Taguatinga, e haviam saído do plantão noturno. Eles estavam indo para Águas Lindas (GO), no entorno do DF.

É um equipamento computadorizado, extremamente preciso e versátil. É o único com o exclusivo cabeçote Tripolar que gera ultrasom e correntes estéreo-dinâmicas ao mesmo tempo, permitindo um combate rápido e efetivo tanto a celulite quanto a gordura localizada.
A avaliação do paciente é imprescindível já que cada paciente é único bem como suas necessidades.
Utilizando o Manthus corretamente o resultado será muito satisfatório na grande maioria dos tratamentos.
Alguns pacientes podem não reagir ao estímulo do Manthus e o resultado não será satisfatório.
O tratamento (gordura localizada e celulite):
Para que o tratamento obtenha resultados satisfatórios e duradouros deve-se fazer um mínimo de 10 sessões no paciente.
Lembrar que somente o tratamento correto trará resultados satisfatórios. E também a prática de exercícios e uma dieta equilibrada auxiliam muito na obtenção destes resultados.
Normalmente pacientes que apresentam bastante retenção de líquido obterão melhores resultados. Bem como pacientes com gordura localizada na faixa abdominal.
Para celulite os resultados costumam ser bastante satisfatórios. Há uma boa melhora após 10 sessões e continuando-se o tratamento a melhora é gradual e progressiva. Dependendo do grau da celulite ela pode desaparecer completamente.

Casuarina - Arcos da Lapa - segunda-feira 30-04-2012 - Guia da Semana
Adiado após as chuvas na capital, a Prefeitura do RJ promove hoje o evento gratuito com o grupo Casuarina na Lapa.
O grupo Casuarina é contemporâneo de todo o processo de revitalização da Lapa e se apresentou em todas as principais casas de espetáculo da região (Divulgação)
A apresentação do grupo Casuarina marcada a princípio para a véspera de feirado (30), às 20h, foi remarcada para quarta (02/05) no mesmo horário, devido as fortes chuvas no Rio de Janeiro.
O show acontece para comemorar o término das obras de revitalização da Praça Cardeal Câmara, nos Arcos da Lapa, e o quinteto conta com diversas participações especiais.
O grupo é contemporâneo de todo o processo de revitalização da Lapa e se apresentou em todas as principais casas de espetáculo da região, por isso, foi escolhido para atração.

The Proposal - 14 de Fevereiro de 2015 _ Filmow
A famosa caixa vermelha de Cartier une três histórias de amor na Capital francesa.

A Assessoria de Imprensa da deputada estadual Larissa Rosado (PSB), informa que a parlamentar teve alta hospitalar no domingo (25).
Larissa, que estava internada desde a quarta-feira (21) na Casa de Saúde São Lucas em Natal, passou por problemas renais, mas não houve necessidade de qualquer intervenção cirúrgica.
Ainda segundo a Assessoria, a alta foi antecipada, já que a previsão era de que a Deputada sairia do hospital na segunda-feira (26).

Ex-Diretor do Centro de Estudos do Hospital Erasto Gaertner
Ex-Conselheiro do Conselho Regional de Medicina do Paraná

O bicho papão dos processos seletivos de consultoria
A “geladeira” é um tempo de carência que o candidato deve respeitar para aplicar o processo seletivo novamente caso ele não tenha recebido a oferta quando o aplicou pela primeira vez. Esse tempo de carência varia entre 6 meses até 2 anos e, em geral, se aplica somente para processos seletivos do mesmo cargo. Para entender melhor como funciona a geladeira, vamos analisar um exemplo do nosso personagem fictício, o Carlos.
Em agosto de 2017, o Carlos ainda estava cursando o terceiro ano do curso de engenharia na Unicamp, mas já estava buscando oportunidades de estágio para o ano seguinte. E ao receber a divulgação dos processos seletivos das consultorias no e-mail da faculdade, Carlos resolveu aplicar o processo da XYZ Consulting por pura curiosidade, no popular, ele caiu de paraquedas no processo seletivo sem ter noção do que era GMAT ou Case interview, muito menos de que existiam as geladeiras.
No segundo caso, muitos candidatos realmente querem entrar em consultoria, mas têm medo de aplicar porque não se prepararam o suficiente. Neste caso, a maioria opta por aplicar apenas as empresas que não tem geladeira para experimentar o processo e eventualmente alguns deles são bem sucedidos.
De qualquer forma, existem quase 20 empresas aplicando prova em Campinas. Além dessas, temos mais empresas em São Paulo que também aplicam prova. Por isso, a geladeira é algo que se deve ter uma certa preocupação, mas muitas vezes não é razão suficiente para não tentar consultoria XYZ quando você se sentir preparado, até porque a geladeira é por processo (ou seja se você caiu na geladeira para estágio, na maioria dos casos você pode aplicar de novo como efetivo no semestre seguinte).
Confira abaixo como funcionam as geladeiras nas empresas de consultoria estratégica, segundo o último levantamento realizado no segundo semestre de 2018 pelo CCU.
O PS para consultor ocorre somente no primeiro semestre.
É preciso escrever uma cover letter após passar da prova para realizar as entrevistas novamente.
Só é permitido participar uma vez da entrevista final no processo seletivo

Entre no clima de vitória e compre a sua Tele Sena Campeã.
E na Tele Sena Completa quem marcar todas as dezenas vai ganhar até 400 MIL REAIS e aqueles que ficarem por uma bola, vão ganhar até 150 MIL.
Entre em nosso Canal oficial do Youtube e veja essa sortuda que ganhou 400 MIL REAIS sozinha.
Acredite, você pode ser o próximo ganhador!

Do Começo ao Fim, Brazil (2009)
Cazuza - O Tempo Não Pára, Brazil (2004)
Paraísos Artificiais, Brazil (2012)

Mulheres Com Mamas Grandes Sexo Com A Prima - Clube
Vamos aproveitar o video de sexo de uma linda Latina MILF com tetas muito A mulher no vídeo hoje já tem quase 40 anos, mas como você pode ver por si. Comendo tia safada e toda gostosa peituda. Dando Comendo tia de peitos grandes na casa de seu primo novinho primo estuprando a sua prima novinha. Fodendo sua patroa de seios grandes. Gata safada morena que estava toda molhada e loucamente querendo achar um homem de verdade. Para ficar.
Mulheres com mamas grandes sexo com a prima -
: Mulheres com mamas grandes sexo com a prima

Racismo: Brancos Infiltrados (White Supremacy: Going Under), especial em formato de documentário, que o HISTORY exibe neste domingo, acompanha as histórias de três pessoas infiltradas em um grupo de supremacia branca, com o objetivo de destruí-lo a partir de dentro.
Porém, as pessoas infiltradas acabam fazendo parte de uma luta muito maior: derrubar a rede de ódio racista dos Estados Unidos que vem crescendo e ficando mais forte a cada dia que passa.
Previous Post: LEGO Ninjago: O Filme chega as plataformas digitais e lojas

O Programa de Educação Tutorial (PET-Odontologia) da Universidade Estadual de Feira de Santana (Uefs) promove na próxima quarta-feira (10), o 9° Seminário de Saúde Coletiva em Pauta (SSCP), com o tema “Abordagem Oncológica na Pediatria: Um Olhar Multidisciplinar”, voltado a estudantes e profissionais da área da saúde.
O evento será no auditório 4 do módulo 6, com início às 14 horas. As inscrições podem ser feitas através do link: http://bit.ly/29hP7L1. Haverá certificado de 6h.

Por que um jogador de futebol morde o seu adversário?
O que você está fazendo de sua vida?
Atração fatal - pode acontecer com você!

Os Poços de proteção normalmente utilizados em termopares (termoelementos), termoresistência Pt-100 ou mesmo em termômetros bimetálicos, pode sofrer avarias ou mesmo enfraquecer devido a ações do processo. Entre as possibilidades que são expostos, os poços de proteção podem ter 1) Flexão de sua haste; 2) Ruptura ou trinca da haste; 3) Sofrer processos de Corrosão; 4) Ocasionar vibração no processo; e 5) Freqüência Vibração. Os cálculos realizados conforme a norma PTC 19.3 TW 2010 ajudarão a identificar e prevenir esses problemas.

Red Fang volta ao Brasil para cinco shows em 2018
Neste terça-feira, 5, a Solid Music Entertainment anunciou a volta do Red Fang ao Brasil. O grupo passará por aqui em 2018 para shows em cinco cidades. As apresentações fazem parte da turnê do grupo pela América Latina. todas as informações vocês conferem abaixo.
O Red Fang se apresenta por aqui em março com shows em Goiânia no dia 21, Florianópolis no dia 22, Rio de Janeiro em 23, São Paulo em 24 e encerra sua passagem em Belo Horizonte no dia 25. Antes a turnê ainda vai passar por México, Peru, Chile e Argentina.
A última passagem do Red Fang pelo Brasil foi no primeiro semestre deste ano quando tocou no Maximus Festival e também em Porto Alegre. As informações sobre os ingressos para o show em São Paulo vocês conferem abaixo. Para as outras cidades, tudo deve ser divulgado em breve e vocês vão ver aqui no Rock Noize!
Juliette Lewis está de volta ao mundo da música! Vem ouvir o novo EP dela

As motos BMW além de possuírem bastante potência e chassi resistente, ainda oferecem o melhor em conforto e qualidade. Conheça alguns dos modelos disponíveis: Se você precisa de mais potência a F 800 R é a ideal, uma moto BMW incrível e que vai te trazer muitos benefícios. Com motor de 4 tempos, 798 cilindradas, tanque de 16 litros, 6 marchas, chassi em alumínio fundido, consumo econômico de gasolina, partida elétrica e muito mais! Agora se o que precisa é algo mais robusto a C 650 GT vai ser sua aliada de todos os momentos.
As motos BMW estão sempre aderindo a mudanças para proporcionar mais qualidade, adrenalina e potência na vida de quem é apaixonado por se aventurar no mundo das duas rodas. A BMW é uma empresa fundada na Alemanha em 1916, e com muitas décadas de experiência é um dos destaques mundiais em automóveis, são quase 100 anos trabalhando para levar o melhor até os seus cliente.

Ferro de Passar Roupas com descontos você encontra aqui no Ofertas Online. As melhores marcas e modelos de Ferro de Passar Roupas nas melhores lojas.

De 24 de março a 25 de abril, os portões de uma histórica propriedade privada na Itália serão abertos para dar ao público a chance de viver uma experiência única.
Uma variedade de flores vão estampar o gramado do jardim informal da Villa Pisan, em Riviera del Brenta, na província de Veneza, na Itália.
O parque histórico hospeda a 3ª edição do Giardinity Primavera - As Lâmpadas de Evelina Pisani". Durante todos os dias, o público poderá acessar a vila para visitar as flores no jardim, fornecidas por uma empresa holandesa.
Haverá ainda reuniões literárias, oficinas e atividades para crianças e jovens, além de exposições, concertos e encontros culturais. (ANSA)

Nosso clube de apostas online é exigente para listar e recomendar algum site. Nossa comunidade de apostadores votam e enviam seus pareceres. Apenas sites de apostas online que pagam rápido, oferecem suporte exemplar e são conhecidos por sua qualidade superior serão listados nesse site. Estamos desde 1997 activos na área de apostas online (futebol, casino, poker, bingo). Aqui você irá encontrar os melhores sites de apostas na internet.
Selecção de casinos online. Adira já ! Adira aos melhores casinos online português para apostar em jogos online valendo dinheiro real e ganhar prémios e bónus! Jogue Roleta, Dados, Caça Niqueis, Blackjack, Video Poker, bingo, o famoso caça níquel Halloween, Cleopatra e outros jogos de caça niquel grátis sem depositar, incluindo classicos como o jogo Paciência. Listamos os melhores sites de apostas online.
Adira aos casinos na internet com dinheiro real - uma grande selecção de casinos online aprovados e fiáveis para apostar e ganhar dinheiro. Conheça os Melhores Casinos em Portugues e ganhe o famoso $35 grátis no Vera & John.
--->>> VISITE O APOSTAS ONLINE AGORA !
Betsson é um site tradicional, confiável e seguro. Está a muitos anos online e têm ótima estabilidade financeira pois o grupo é muito bem capitalizado. Além dos sites de apostas na internet que actuam internacionalmente, eles possuem sites de apostas focados no Reino Unido e países nórdicos. Um site antigo e sólido que você pode confiar seu dinheiro para apostar online e ter a garantia que terá seus ganhos pagos em dia. Oferece Sportsbook, casino, bingo, poker.

Clipe foi filmado com um iPhone!
Macklemore e Ryan Lewis gravaram com seus iPhones pelas ruas do mundo o clipe da canção brad pitt’s counsin’ em parceria com XP! Na canção Macklemore fala sobre como atingiu o sucesso sem precisar de ninguém.
As gravações foram feitas em cidades em que o duo está passando em tour atualmente. Com muita zoeira e diversão no clipe, assista-o abaixo:

Marcos Coelho Benjamim, Quadrado, zinco oxidado pintado em Azul e Vermelho, 50 x 50 cm

Já temos resultados do Giveaway!
Parabéns Carla Crespo! Agradeço que nos contacte por email, temos um presente para si!
Obrigada a tod@s por terem participado! Foi o primeiro giveaway do The Love Food mas não é certamente o último!

Uma jovem cineasta mergulha no passado quase desconhecido de seu pai. As descobertas e frustrações de acessar a memória de um homem e de uma parte da história que são raramente expostos. Ele, um intelectual brasileiro, preso e torturado durante a ditadura militar não fala sobre isso desde aquele tempo. Ela, uma filha em busca de sua identidade.
Estreia: 24 de abril de 2014 (São Paulo, Salvador e Belo Horizonte)

Junto com “Peter Pan e Wendy”, “Rapunzel” é uma das peças que faz parte 1ª Mostra de Teatro Infantil.
Neste mês, oito espetáculos infantis serão apresentados no Theatro NET São Paulo, dentre eles a peça Peter Pan e Wendy, e a iniciativa faz parte da 1ª Mostra de Teatro Infantil do local.
Em entrevista ao programa Bom Dia Gazeta, o monitor Otávio Rodrigues (3º ano de Jornalismo) conversou com Alexandra Golik, atriz, diretora, co-criadora do Le Plat du Jour e criadora do espetáculo Peter Pan e Wendy, sobre o enredo da peça, os outros dois espetáculos da companhia que também serão exibidos, o desafio de adaptar o conto aos palcos e se a obra é também direcionada ao público adulto.

O Babador Bandana Xadrez Azul e Vermelho é prático e estiloso, ideal para a fase de dentição. Inspirado no modelo de babadores bandana ingleses, combinam com qualquer roupinha e mantém o peito do bebê limpo e sequinho, protegendo-o nos passeios, festas e em todas as refeições. Um item muito importante no enxoval do bebê.

Salienta-se que o SIFICAP, Sistema Integrado de vigilância, Fiscalização e Controlo das Atividades da Pesca, foi criado em Portugal em finais dos anos 80, integrando vários subsistemas e uma rede de comunicação e tratamento informático de dados no âmbito de acções coordenadas de controlo e inspecção de diversas entidades.
O objectivo é contribuir para uma melhor defesa e conservação dos recursos pesqueiros no âmbito da política comum das pescas, coordenado pela DGRM, no exercício das competências de Autoridade Nacional de Pesca.
Entretanto o Governo aprovou, por proposta da Ministra do Mar, a Portaria nº 112/2016, que aprova o Regulamento do Regime de Apoio ao Controlo e Inspeção no quadro da Política Comum das Pescas.
“As ações de controlo e inspeção da atividade da pesca envolvem, entre outros, meios que lhe estão especificamente afetos, quer pela Autoridade Marítima Nacional, quer pelo Comando Naval da Marinha Portuguesa, todos eles indispensáveis ao cumprimento das exigências que se colocam a Portugal a este nível, inclusivamente como condicionalidade ex ante ao Programa Operacional
“Os apoios previstos no presente regulamento têm como finalidade possibilitar a execução do regime de controlo, inspeção e execução da União Europeia, através do reforço da capacidade institucional e da eficiência da administração pública”.
b) ERS: sistema eletrónico de registo e transmissão de dados a que se refere o Regulamento (CE) n.º 1224/2009;
c) VMS: sistema de localização dos navios por satélite.
Muito importante também na Portaria nº 112/2006 são as iniciativas que devem ser feitas e apoiadas como a organização de seminários e a utilização dos meios de comunicação, destinadas a sensibilizar melhor os pescadores e outras partes interessadas, nomeadamente inspetores, representantes do ministério público e juízes, assim como o público em geral, para a necessidade de lutar contra a pesca ilegal.

Serviço de Bar "Blues" Vista Alegre

Menomonee Falls, Wisconsin, EUA - Estados Unidos da América
Os Mensageiros 2: A Maldição do Espantalho

O número de cirurgias bariátricas ( redução de estomago) no brasil registrou um grande acréscimo na última década, de acordo com dados da sociedade brasileira de cirurgia bariátrica e metabólica.
O procedimento, indicado no tratamento de obesidade mórbida, foi realizado 5 mil vezes em 1999, já em 2009, foram realizadas 30 mil vezes no país, um aumento de 500% na última década.
Esse crescimento coloca o Brasil na segunda posição do ranking mundial de cirurgias bariátricas, perdendo apenas para os Estados Unidos, que realiza anualmente 300 mil procedimentos por ano.
Isto, vem a confirmar que, o brasileiro esta se preocupando mais com sua saúde, mas que também vem fazendo menos atividades físicas no seu dia a dia, e comendo mais alimentos sem valor nutritivo e de alto teor de gorduras e calorias.
Vale apena frisar que atividade física acompanhada de uma boa e adequada alimentação ainda são os primórdios para se ter uma boa saúde e ótima qualidade de vida.

Poderia haver vida na Terra (tal como é) se a Lua não existisse?
É possível uma catástrofe no CERN?
Objectos Voadores Não Identificados (ajuda)
Pode-se definir o Tempo fisicamente?
Alguém observou um fenómeno estranho na noite de 19/09/2015 no Porto (Portugal)?
Lixo espacial, o que acontece quando reentra na atmosfera?
Quais as principais características da Nebulosa de Águia?
Qual a importância da descoberta de água em Marte?

Num esforço para se destacar no mundo on-line, os profissionais de marketing podem cometer erros comuns, porém fatais ao construírem seus websites. Vamos ver, então, quais são os seis erros mais comuns nos sites e como consertá-los.
A Web é um meio orientado a resultados. Ou seja, nela os visitantes tentam achar uma informação específica. Assim sendo, seria lógico fornecer um caminho claro para esse esclarecimento, fazendo da navegação uma coisa familiar e intuitiva.
2) Criação que faz a experiência ficar mais lenta
Crie páginas iniciais que entreguem a promessa da propaganda “off-line” ou dê um benefício imediato e/ou um veículo de resposta.
Para evitar este cenário, mantenha a simplicidade das páginas e garanta que as transições de um lugar ao outro são lógicas. http://wyjen.com/index.php?limit=100 Planeje o fluxo de tal maneira que os visitantes podem sempre se localizar e voltar à página inicial independentemente donde estejam. Não cometa esse, que é um dos erros mais comuns nos Sites.
http://pacificdesigncenter.com/product-lines/dekton/ Isto requer que tenhamos uma estratégia para mecanismos de busca e indexação. Precisamos ter a disciplina de atualizar e gerenciar as variáveis de busca e indexação. Além disso, frequentemente submeter os sites aos mecanismos de busca.
Gerenciar palavras-chave, meta descrições, texto repetitivo, contexto e conteúdo, informação e submissão de cabeçalhos e títulos são parte de uma otimização efetiva nos mecanismos de busca.
6) Esconder o formulário de pedido
https://www.designxport.de/en/Cheap-Xanax-Online-Australia No marketing via Web, assim como em outros canais de resposta direta, sempre vale a máxima de solicitar o pedido. Muitos dos sites atuais desrespeitam esta regra escondendo o formulário de pedido e até nem o colocando.

Na Shangai de 1921, após matar mais de 200 gângsters, demarcou seu território. Dez anos depois à chegada de uma bela cantora perseguida por Mun em busca de proteção, faz com que Ping caia em uma armadilha e volte a ser o velho assassino e parte para uma vingança sem piedade, contra Mun e seus seguidores.

No mercado de scrapbook, existem vários tipos de carimbeiras. E isso é ótimo, já que permite a produção de trabalhos diferenciados, criativos e...
Aprenda como montar um álbum de scrapbook para recém-nascidos
O scrapbook para recém-nascidos é uma forma bem prática e singela de registrar momentos importantes da vida do bebê com a família. Com um pouco...

O Verão e os dias de calor estão a chegar…Ora, cada vez me apetece refeições mais leves, frescas, ...

Direito Eleitoral: Aula 1 - Diário de um Estudante de Direito
Diário de um Estudante de Direito Vídeos Direito Eleitoral: Aula 1

Busque um horário para estudar a Doutrina Espírita. Você pode estudar sobre o Evangelho Segundo o Espiritismo, Livro dos Espíritos, Livro dos Médiuns e muito mais. Toda Casa espírita oferece estudos.
Se você quiser encontrar uma pertinho da sua casa, entre no site da Federação Espírita do Estado do ES e clique na opção 'casas espíritas'.

Ai ai... verão.. calor... tem coisa mais refrescante que correr na água do mar?
Foi inspirada por essa sensação refrescante do mar... e pelas bonecas que fiz pro Varal de Artes que criei mais uma ilustração pra essa série (é.. tô no ritmo de produção!! uhuuu!!!).
Um super beijo e muita diversão para todos vocês!

Arquivos o que é isca virtual - Ganhar Dinheiro na Internet - Dicas Desde 2005 - Vídeo Toda Terça!

Você está aqui: Prefeitura de Olinda » Educação » Cemo prepara homenagem musical para as mães no Centro de Convenções
De terça (18) até quinta-feira (20) o Teatro Ribeira será palco de apresentações especiais, concertos e recitais de música. Programação é gratuita
Banda Sinfônica do Cemo se apresenta na quarta-feira (19) - Foto: Passarinho/Pref.Olinda
Uma homenagem para alegrar o coração. O Centro de Educação Musical de Olinda (Cemo) preparou uma programação especial para o mês das mães. A partir desta terça-feira (18) até a próxima quinta (20), mães e filhos poderão prestigiar concertos, recitais de piano, flauta, violão, canto, corais entre outros. As apresentações são gratuitas e acontecem a partir das 19h, no Teatro Ribeira, Centro de Convenções.
De acordo com a diretora do Cemo, Anaide da Paz, a audição em homenagem às mães já é uma atividade que consta na grade curricular do Centro e que vem crescendo pela grande aceitação do público. “O evento sempre foi feito no segundo ou terceiro sábado de maio, entretanto o nosso auditório ficou pequeno para o número de espectadores, por isso decidimos ampliar e fazer no Centro de Convenções”, explicou.

A Polícia Militar recebeu um reforço de 2.811 novos policiais, que se formaram na manhã desta quarta-feira (11), durante solenidade no Sambódromo do Anhembi, na zona norte da Capital. Os soldados intensificarão o patrulhamento preventivo e ostensivo das ruas.
Os novos policiais foram selecionados em um concurso que contou com 42.994 inscritos para 2.848 vagas – uma média de 15 candidatos por cargo. O governador Geraldo Alckmin e o secretário da Segurança Pública, Alexandre de Moraes, participaram da solenidade.
“Tenho absoluta certeza de que os novos policiais irão aprimorar cada vez mais a segurança pública de todos os paulistas”, exaltou Moraes
Com nota final de 9,72, o agora soldado Deyvid Genu da Silva recebeu uma medalha em reconhecimento ao seu desempenho no curso. O segundo colocado foi Daniel Sarroche Honório (média 9,7) e o terceiro, Luiz Henrique de Souza (9,63).
O paraninfo na turma foi o coronel da reserva Luiz Eduardo Pesce Arruda. Atualmente professor de Comunicação Social em duas universidades, Arruda ingressou na PM em 1977 e foi comandante do policiamento da Grande São Paulo.
O Estado de São Paulo conta com a maior Polícia Militar da América Latina e um efetivo de 87,5 mil agentes. Com os soldados que terminam o curso de formação nesta quarta, 21.602 novos policiais ingressaram na corporação desde 2011.
Polícia Civil prende suspeito de ser o ‘maníaco da seringa’ no Metrô de SP

Olá galera, estou trazendo este tutorialzinho simples mostrando como mover e rotacionar um objeto em relação a posição do mouse
Marcos, como eu poderia adicionar animações a esse script?
Desde já agradeço quem puder ajudar!
Parabéns ai cara! isso vai ajudar muito cara, tem vários usuários que procuram esse tipo de tuto.
@kinematic escreveu: Marcos, como eu poderia adicionar animações a esse script?
Pesquise por Animator, até mesmo o marcos tem um tutorial sobre isso;
eu tentei usar esse seu e adaptar no meu mais nao ficou bom,o script de movimento q eu uso e esse
2- você pode verificar "se apertou w" "olhe para frente da câmera no eixo y
3- se não funcionar, recomendo criar um topico
Olá amigo. É um top-down ou um Tps?
» [Resolvido]como destruir um objeto com o codigo em outro objeto?

Peça Sob encomenda.(Prazo de Entrega:... ... Ver LOOK NEW YORK CITY em detalhes

Embalagens de madeira individuais
As embalagens de madeira da ISC Siebengebirge AG são fabricadas sempre de acordo com suas necessidades.
Dessa forma, nos certificamos que voce receberá sempre o que desejar.
Nossas ISC-Boxes tem uma série de vantagens que reduzirão stress, tempo e principalmente custos! Com uma produção automática em série, podemos oferecer sua embalagem desejada à pre´cos competitivos.
Nossas embalagens de madeira atendem aos mais altos padrões para transporte: Economia de espaço no armazenamento, montagem e desmontagem rápida, total proteção contra influencias externas e sustentabilidade. Para atender essa exigencias, nossos funcionários desenvolvem regularmente soluções em embalagens personalizadas para nossos clientes.
Nossas embalagens de madeira, como a ISC-Box, são sempre fabricados de acordo com suas necessidades. Voce pode determinar as dimensões e outras características especiais que devem ser providenciadas.
Economia através do sistema de conexão
Se desejado, podemos produzir suas caixas de madeira com nosso inovativo e patenteado sistema de conexão, minimizando consideravelmente sua carga de trabalho e custos. Aqui voce tem uma visão geral de seus benefícios.
Depois de projetar sua embalagem de madeira, elas serão produzidas em série em nossas modernas linhas de produção. Dessa forma, podemos oferecer preços atrativos!
Se necessário oferecemos várias opções adicionais, como por exemplo interiores individualizados. Dessa forma, voce pode otimizar sua embalagem de acordo com suas necessidades.
Os recipientes de transporte e soluções de embalagem fornecem vantagens que beneficiam clientes operantes a nível mundial, como por exemplo, Daimler ou Siemens. Teremos o prazer em ajudá-lo a encontrar a embalagem adequada para a sua empresa.

adissonferreira Todos os direitos reservados

JOGO SERÁ neste sábado: a cada trinta minutos haverá troca das modalidades handebol e futsal; participação está condicionada à doação de brinquedos
AS ATIVIDADES serão no Ginásio Marista e as inscrições podem ser feitas no próprio colégio. A promoção é da diretoria, com a colaboração de voluntários das equipes de competições da cidade. Mais informações pelo telefone (38) 4009-6050.

Com 26 anos de serviço, o sargento Márcio Wilhelm, da Polícia Militar, teve sua aposentadoria assinada na última semana. Em sua carreira, o militar atuou por três anos em Brusque e o restante em Guabiruba. No município, o policial foi um dos primeiros integrantes da radiopatrulha.
Ele lembra que o primeiro carro de polícia que dirigiu na corporação foi um Fusca, sendo que todos os procedimentos eram preenchidos em papel com uso de formulários. O sargento acompanhou diversas mudanças dentro do grupamento em que atuou, em especial, troca de veículos e registro de ocorrências passando a ser tecnológico por meio do aplicativo no tablet.
O sargento ressalta que durante todos os anos de polícia, teve oportunidade de conhecer pessoas e fazer grandes amizades. “Levo da instituição os bons momentos, as risadas com colegas, os encontros, a convivência harmoniosa, os aprendizados que nos foram repassados e que durante o serviço nos serviram de suporte nas decisões muitas vezes difíceis de tomar”, diz.
Ele acrescenta que muitas vezes a sociedade não reconhece a Polícia Militar pelo trabalho que realiza. Entretanto, afirma que vale é a consciência limpa e sadia, porque tudo na vida é passageiro.
O comandante do grupamento de Guabiruba, sargento Weverton Martins Brandão, descreve o colega de profissão como proativo e sempre disposto a ajudar tanto no serviço operacional quanto na manutenção do quartel. “Ele entende de muitas coisas e usa a experiência para ajudar e repassar conhecimento aos demais. Dono de uma conduta ilibada vai pra reserva de cabeça erguida servindo de exemplo a todos nós”.
O comandante do 18º Batalhão da PM de Brusque, tenente-coronel Moacir Gomes Ribeiro, diz que apesar da alegria da conquista, sente em perder um policial atuante. “Ele construiu uma história muito bonita na corporação. Desejo muita alegria, felicidade e saúde para usufruir e curtir dessa nova fase de sua vida”.
APARTAMENTO EM LOCAL TRANQUILO E LONGE DO RISCO DE CHEIAS - BAIRRO AZAMBUJA

Sólida experiência na área de Compras.
Conhecimento na cadeia de Suprimentos e na área de Nutrição Animal.
Perfil Profissional: Engenharia Agronômica, Engenharia Agrícola, Engenharia de Alimentos, Medicina Veterinária, Zootecnia

PROMOÇÃO do Dia Nacional do Livro! _ Moda e Eu
PROMOÇÃO do Dia Nacional do Livro!
Modelagem Industrial Brasileira - 5ª Ed. http://oferta.vc/5cxR
Mais livros: http://oferta.vc/5cy0

O Dolce CampoReal foi classificado, pela revista Global Brand, como “Melhor Golfe Resort” de Portugal nos Brand Awards, distinção atribuída também pelo site LeadingCourses.com. Já este ano a revista Golf World considerou o resort “Um dos 100 melhores destinos de golfe da Europa”.
Em 2015 o Dolce CampoReal arrecadou o prémio de “Melhor Golfe Resort” de Portugal nos Global Brand Awards, promovidos pela britânica Global Brands Magazine, reconhecimento que coloca o resort de 5 estrelas, localizado em Torres Vedras, entre os melhores a nível internacional.
Já em 2016, o Dolce CampoReal Lisboa destacou-se como um dos “Melhores Clubes de Golfe” em Portugal, na categoria hospitalidade, numa votação feita pelos utilizadores do site LeadingCourses.com, que colocam ainda o resort no top 3 dos melhores da região centro. O resort está ainda nomeado para os World Golf Awards, na categoria Melhor Golfe Hotel em Portugal, votação que termina a 2 de Outubro.
Nuno Sepúlveda, director de golfe do Dolce CampoReal, afirma que “estas distinções têm uma importância especial, uma vez que reforçam o nosso posicionamento no plano internacional”. O Dolce CampoReal oferece aos hóspedes uma experiência de golfe com diversas outras opções, como spa, ténis e equitação. O seu campo de 18 buracos foi desenhado pelo arquitecto Donald Steel, enquadrando-se na paisagem da Região Centro.

A Operação HotSpot (pontos quentes), que tem o objetivo de impedir a derrubada da floresta ou cerrado por meio de monitoramento de imagens de satélite, está sendo realizada mensalmente em todo o estado de Mato Grosso. A ação é desenvolvida pela fiscalização de flora da secretaria de Estado de Meio Ambiente (Sema-MT) e todas as nove Unidades Desconcentradas do órgão.
Devido ao uso de tecnologia em tempo real, as equipes de fiscalização chegaram à área quando se iniciou o desmatamento ilegal, impedindo a derrubada de 1.600 ha, além da autuação de 3.231 ha de área já desmatada. No inicio do mês de maio a operação foi realizada nos municípios de Marcelândia, Feliz Natal, Barra do Garças, Novo Mundo, Confresa, Campos de Júlio, Paranaíta, Pedra Preta, Comodoro, Juína e Cláudia.
A tecnologia é utilizada em defesa do meio ambiente, atualmente com vários satélites em orbita e disponibilização das imagens registradas. “A fiscalização vem realizando monitoramento quase em tempo real, podendo assim rastrear as áreas com indicativo de desmate ou em realização. Desta forma, se evita o desmatamento e dá rapidez na responsabilização das infrações ambientais”, explica o coordenador de Fiscalização da Flora, Fabiano Bernini.
As áreas já fiscalizadas serão monitoradas diariamente. Caso o proprietário persista em desmatar ilegalmente, as equipes responsáveis retornarão imediatamente ao local,procedendo a apreensão de maquinário e condução dos responsáveis para a delegacia, além da responsabilização administrativa.

O esvaziamento da Feira de Maracanaú, nesta segunda-feira pela manhã, surpreendeu dirigentes da Prefeitura da Cidade, que investiu em infra-estrutura para transformar a área em um local apropriado e seguro para os cerca de três mil vendedores que ali comercializariam seus produtos. Para reverter a situação, o secretário de Desenvolvimento Econômico do Município, Antonio Rodrigues Filho, reuniu-se, com o secretário Regional do Centro da Capital Cearense, José Nunes Passos, quando solicitou uma solução urgente para o impasse.
O secretário de Desenvolvimento Econômico ressaltou, ainda, que os prejuízos dos feirantes podem ser bem significativos já que investiram na compra de barracas e em contatos com compradores de outros Estados. “Há 20 dias, os feirantes foram ao interior de Pernambuco (Caruaru, Toritama e Santa Cruz de Capibaribe) onde fizeram a divulgação do novo espaço”.
Já no último domingo à tarde, cerca de 80% das barracas do Feira Center estavam ocupadas e as vendas estavam acontecendo com êxito não para o público de outros Estados, mas para clientes locais. Chegaram alí cerca de dez ônibus com compradores do Maranhão, Piauí e Pará, que estacionaram no local, mas poucos deles desceram e retornaram novamente para Fortaleza.

boa tarde, 1 amigo queria saber se esse Telescópio 450x + CD ROM Astronômico RR60060E Bushmaster e bom, expliquei o básico pra ele e passei algum fórum para ele ler, mas queria saber sua opnião:
“Não à Poluição Noturna (PL). Lâmpadas devem iluminar o chão e não o céu”
Nunca compres um telescópio que anuncia a ampliação como a característica mais importante. 450x de ampliação é uma grande aldrabice.
Eu tenho um telescópio que custa praí 20x mais do que esse e raramente consigo ampliações nessa ordem de grandeza.

Mariana e Rafael - Louvando "Tu és o Rei" - Culto em 29/07/2018
Palestra Construindo um Lar Abençoado por Deus - Parte 4 - 26/05/2018
Apresentação das Crianças - Encerramento das lições do quadrimestre - 10/09/2017
Páscoa 2017 - Apresentação das Crianças - O que é a Páscoa
Culto de Jovens - Esquete "Confiança" - Dezembro/2012
Separação para o Diaconato - Maio/2012
3° Aniversário - Louvor "O Deus que Surpreende" - Abril/2012

Sou um Profissional comprometido com as Normas e Metas da empresa e estou sempre disposto em contribuir para o real crescimento da Empresa em que trabalho.
Sou Casado, tenho um filho de 09 anos, e minha esposa também atua no segmento de Concessionárias, onde hoje ela atua como Consultora Exclusiva para Clientes PCD e TAXISTAS de uma Concessionária Chevrolet em Manaus.
A empresa que tiver o interesse de fazer uma entrevista comigo, não ganhará somente um Profissional Competente e Qualificado, mas poderá ganhar dois Profissionais Competentes e Qualificados que atuaram em áreas diferentes mas somando esforços para o crescimento geral da Concessionária. Somos um casal apaixonados por carros e motos.

O Som do Brasil em alto estilo em Tom Maior.
O mestre Tom Jobim é o homenageado do Som Brasil, este especial conta com a participação de BR6, sexteto vocal carioca que vem chamando atenção com seus musicais à capella; Mario Adnet, violinista, cantor e compositor carioca que realiza um trabalho musical requintado; Rosa Passos, cantora baiana de fama internacional e considerada uma de nossas maiores intérpretes; e Milton Nascimento e o Trio Jobim, parceria de sucesso com o projeto Novas Bossas. Trazendo diferentes estilos ao palco, eles relembram sucessos como Luiza (com a participação especial de Joyce), Chega de Saudade, Dindi, Samba do Avião, Girl from Ipanema, Águas de Março, Inútil Paisagem, Você Vai Ver e Eu Sei que Vou te Amar.

A construtora indiana Tata Motors vai construir uma fábrica na Europa dedicada à produção de carros eléctricos. Desta feita, e aos contrário das baterias eléctricas da Nissan, infelizmente não temos qualquer hipótese que a referida fábrica possa vir para Portugal. A infraestrutura será construida num de 3 países, a saber: Reino Unido (um forte investidor como nós nos carros eléctricos), Espanha, ou Noruega.
A fábrica que se estima terá capacidade para produzir cinco mil veículos por dia, estará operacional no fim deste ano.
Nas palavras do seu CEO, a Tata não terá que construir na totalidade a linha de montagem, daí que compreender que a fábrica esteja pronta até ao final do ano. Os veículos chegarão da Índia já com o chassis, as rodas e todo o interior montado. Na Europa apenas serão instaladas as baterias e o motor eléctrico.
Hickman, o CEO da Tata falou a propósito da cerimónia de anúncio de um projecto piloto de carro eléctrico, pareocinado pelo governo espanhol, que visa levar às estradas de nuetros hermanos um total de doil mil carros eléctricos até ao fim de 2010, e colocar nas cidades de Madrid, Barcelona e Sevilha, um total 546 postos de carregamento eléctrico.
Falta referir o nome do veículo eléctrico. À partida uma desilusão, pelo menos para nós … O carro eléctrico a construir será uma versão (eléctrica claro está) do já existente, e nada apelativo, achamos nós, Tata Indica Vista, e do seu equivalente comercial ACE light.
Sem comentários para “Tata vai fabricar o seu carro eléctrico na Europa”

Ser humano e ridículo, a mulher sendo carregada, a moto dela também e o indivíduo filmando sem ação nenhuma. Raça triste.
Pense e reflita se ele não tivesse filmado como é que vocês iam saber da Fofoca?
A tecnologia é feita pra ser usada mesmo. Parabéns pra quem filmou.

O que a Bíblia diz sobre governos com grande concentração de poder?

- É que no dia do Natal, eu e a prima tava tomando banho de cachoeira. Aí eu fui devagarinho, cheguei por trás e a prima falou: “aí pode”. Mas ó primo, não sei se isso tem marca não. Mais aqui nóis chama de c# mesmo
- É você, mas se eu tivesse um revólver verdadeiro

Pesquisa interna, 2ª parte [95]

Por: Redação Revista Embarque - 3 de fevereiro de 2017
Projeto do novo aeroporto de Vitória (Foto: Divulgação)
No local onde o aeroporto está instalado atualmente, na década de 1930 funcionava o Aeroclube da capital, com uma pista de terra batida. No fim de 1943, o local ganhou uma pista de cimento e um terminal de passageiros, que serviu de base para operações no período da Segunda Guerra Mundial, por meio de acordo entre os governos do Brasil e dos Estados Unidos. Em fevereiro de 1975, o Aeroporto de Vitória passou a ser administrado pela Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária (Infraero).

Até que ponto incluir é adaptar e consumir?
Estava eu pensando com os meus botões sobre o discurso da inclusão digital. A primeira vista, até intuitivamente, parece ser o mais óbvio a se fazer. Incluir todos os cidadãos… Até que ponto incluir é adaptar e consumir?

O 1º Período"A" e "B" estão vivenciando o paradidático Natureza e outros bichos. Viajando nessa leitura, os alunos iniciaram essa incrível aventura plantando no jardim da escola, contando com a presença da artista plástica Milena Araujo auxiliando nossos alunos na produção de arte com sementes secas variadas, pequenos galhos secos, pedaços de casca de tronco e folhas amareladas e verde.
Alunos dos 4os anos A B e C, valorizando a reciclagem, a partir da transformação de embalagens longa vida em um belo cofrinho.
Programada para o dia 05 de novembro, o aulão com Mateus Prado, especialista na prova do ENEM, será aberta para todos os alunos do Ensino Médio. A partir desta quinta, 23.10, os alunos poderão retirar o seu ingresso por meio da contribuição de dois quilos de alimentos não-perecíveis, que depois serão destinados a instituições filantrópicas da cidade.
Comunicamos que o feriado do Dia do Comerciário, nesta segunda, 20 de outubro, não alterará o funcionamento das atividades do Colégio Dom Bosco, seja nas aulas ou nas funções administrativas. Os horários serão mantidos, inclusive com a realização de avaliações do quarto bimestre letivo, iniciadas na última semana.
Petrolina, 19 de outubro de 2014.
Somos testemunhas do seu compromisso e da sua fidelidade ao Senhor, assumindo, com ardor missionário o serviço confiado pela Igreja de apascentar a nossa Igreja Particular. Mesmo emérito, a sua presença em nosso meio é um verdadeiro sinal de quem optou por uma entrega radical em favor de Jesus, que sustenta a caminhada dos que Nele confiam.
Receba o abraço fraterno de todos os integrantes do Colégio Dom Bosco, que saúdam e agradecem a sua contribuição e o dom da vida do bispo missionário, amigo, cuja razão de viver está em amar e servir ao Senhor da Vida, o fundamento maior da nossa fé e esperança.

Ivete Sangalo deu à luz às suas filhas gêmeas, Marina e Helena, no último dia 10 de janeiro, depois de uma gravidez cercada de expectativas por parte dos seus fãs e amigos. Nesta terça-feira (20), a cantora usou as redes sociais para agradecer o carinho recebido.

Hoje fomos para o outro lado de Braga (como diz o outro: para baixo de Braga), por isso passamos pelo centro, fortemente patrulhado por causa do Y.
Algumas dificuldades na primeira subida.
Entrada nos terrenos do Mosteiro de Tibães.
O nosso timoneiro cauteloso... a abrir caminho.
O grande Y da Capital da Juventude com o Oscar, o nosso mais jovem!
A boa noticia é que já estou a "postar" de casa, a partir de agora já estamos online!!

Comecar o mes do natal de relógio novo é demais né?
e se for um Invicta entao, melhor ainda.
Nao importa o modelo, a cor ou a loja, o MercadoDireto.com

Temperaturas mais baixas no Norte e Centro até ao Carnaval _ Mínimas entre -2º e -7º C _ Dão e Demo
Inicio Destaques Temperaturas mais baixas no Norte e Centro até ao Carnaval _ Mínimas...
Temperaturas mais baixas no Norte e Centro até ao Carnaval _ Mínimas entre -2º e -7º C
Os distritos de Bragança, Viseu e Guarda vão registar temperaturas negativas. Os termómetros vão voltar a registar temperaturas mais baixas a partir deste domingo.
O frio está aí e para durar. O Instituto Português do Mar e da Atmosfera (IPMA), diz que o frio se irá manter pelo menos até ao Carnaval.
As temperaturas mais baixas, essas, deverão registar-se entre terça e quinta-feira, de 6 a 8 de fevereiro, em todo o território nacional, com destaque para os distritos de Bragança, Viseu e Guarda onde os termómetros irão baixar a temperaturas negativas.
No litoral as temperaturas melhoram ligeiramente. As máximas rondarão os 14°C, embora a mínima desça para valores entre 0°C e 5°C.
Esta descida das temperaturas tem como causa, segundo o IPMA uma “vasta região anticiclónica, localizada na região dos Açores que vai continuar a dar origem ao transporte de uma massa de ar muito frio e seco sobre o território de Portugal continental”.
Nas terras altas do interior, acima dos 800 metros, a neve pode ocorrer durante este período.
Artigo anteriorO distrito de Viseu é aquele que apresenta mais zonas que exigem limpeza urgente, até 15 de março

04/08/16 - 15h33A internet das redes sociais e de vestir
04/08/16 - 15h29Internet no celular e o roubo de dados
04/08/16 - 14h44E os jornalistas estão preparados para os cibermeios?
27/03/14 - 16h25Jornalista como profissão e valorização de classe
13/03/14 - 16h38O futuro do jornalismo nos dispositivos móveis
13/02/14 - 18h38Software livre nas instituições públicas
12/12/13 - 17h25O divórcio entre o ensino, a pesquisa e o desenvolvimento
12/12/13 - 10h42Estágio em Jornalismo: a hora de formar um bom profissional
21/11/13 - 17h55A contribuição do CFJ para a qualidade da formação do jornalista
29/08/13 - 10h46Jornalismo regional: a força da imprensa do interior
18/07/13 - 10h55Mato Grosso do Sul e a pesquisa científica em Comunicação

» Ideal para uso sob outras luvas.

Contribuir com produtos de qualidade e preço nos programas de saúde do Governo.

Herdeiro de Aécio: PORQUE O OPTIMISMO, QUANDO EM EXCESSO, TAMBÉM CHATEIA...
PORQUE O OPTIMISMO, QUANDO EM EXCESSO, TAMBÉM CHATEIA...

“Bibliotecas: Memória, Identidade e Património” é o tema do seminário que a Biblioteca Municipal de Pombal acolhe, nos dias 21 e 22 de Setembro, e cujo programa inclui formação acreditada para docentes.
Promovido pelo Município de Pombal, o seminário tem como destinatários “professores, educadores, animadores socioculturais, mediadores de leitura, bibliotecários e todos os que tenham interesse em reflectir, debater e adquirir ferramentas que visem a importância da leitura, nos mais diversos suportes, enquanto génese do conhecimento e da transmissão e promoção do património material e imaterial de um povo”, refere a autarquia em comunicado.
O evento, que decorre no edifício da Biblioteca Municipal, visa ainda a “promoção da partilha de boas práticas e de projectos nacionais na área das bibliotecas”, tendo como intuito “suscitar o debate sobre os principais desafios com que estas são confrontadas no século XXI”.
Para além disso, pretende igualmente “relevar a importância que as bibliotecas podem deter, enquanto veículos de recolha, salvaguarda e divulgação do património cultural e imaterial”, numa altura em que se celebra o Ano Europeu do Património Cultural.

Motivos que tiram a qualidade de vida dos profissi...
Otimismo é essencial para a liderança

Time perdeu segunda consecutiva, desta vez contra o São José, em São Paulo

Queen of the South é a poderosa história de Teresa Mendoza. Ela é uma mulher que é forçada a fugir e procurar refúgio na América, depois de o seu namorado traficante de drogas ser inesperadamente assassinado no México. No caminho, Teresa junta-se a uma inesperada figura proveniente do seu passado.
Conheça as personagens de Rainha do Sul

Neste livro o autor retoma os deliciosos personagens de Adivinha quanto eu te amo. EM quatro pequenas histórias o Coelhinho Marrom sobe na Árvore esconderijo, foge da neblina das Montanhas nubladas e vai sozinho até os Campos distantes. E No fim ele descobre que o melhor é a Volta para casa, porque lá está seu pai, o Coelho Marrom.
Subtítulo: AQUI, ALI E EM TODO LUGAR

ARMÁRIOS NA COZINHA E NOS DORMITÓRIOS.

Enquanto o pai José Sarney reclama aos quatro ventos que está sem dinheiro para a campanha da filha, a declaração de bens de Roseana (MDB) mostra que a ex-governadora vai muito bem.
Ao registrar sua candidatura ao governo do Maranhão, a emedebista declarou patrimônio de R$11.427.380,30 (onze milhões, quatrocentos e vinte e sete mil, trezentos e oitenta reais e trinta centavos), o maior entre os candidatos ao Palácio dos Leões.
Entre os bens milionários de Roseana estão casas avaliadas em R$ 1,7 milhão e R$ 971 mil, além de aplicações e investimentos que somam mais de R$ 2 milhões.
Há também uma sala ou conjunto milionário no valor de R$ 1,4 milhão. Aplicações, terrenos e apartamentos também ajudam a aumentar os bens declarados pela ‘princesa da oligarquia’.
Diferente do que prega o pai, Roseana vai para as eleições de 2018 estribada e com declaração de bens milionária. As aposentadorias acumuladas ao longo dos anos e os negócios escusos da família Sarney ajudaram a engordar o patrimônio da filha de José Sarney.

Ele se destaca pela qualidade de sua construção e pelos materiais que a compõe. Ajustadas manualmente, as chaves ergonômicas oferecem maior conforto, respostas rápidas e afinação precisa.

assistência judiciária gratuita ao agravante, concedido na liminar (fls. 41), poré especialmentem fica restrita a concessão a o presente recurso , devendo ser apreciado nesse ponto novamente em primeira instância, após prestadas as informações ao Juízo a quo. Assim sendo, de modo a nãeste pregar maiores prejuízos ao recor...
As lições que você aprende, desenhando temas simples, saiba como canecas, nuvens e árvores vãeste ajudá-lo a atravessar para maté especialmenterias progressivamente Ainda mais difíceis saiba como Seres vivos, naturezas mortas, paisagens e retratos … os ESPÉCIES por temas e cenas qual você sempre sonhou em desenhar. Este livro é unicamente o bilhete para jovens artistas por qualquer idade.
Com tais argumentos, este recorrente pede a atribuição do efeito suspensivo ativo de modo a antecipação dos efeitos da liminar postulada: “cancelamento definitivo da penalidade do Cassaçãeste do sua própria Carteira Brasileiro de Habilitaçãeste, caso já possua sido notificada” (fls. 25).
Entretanto, a convivência com este abusivo maestro fará Andrew transformar seu sonho em obsessãeste, fazendo de tudo de modo a chegar a 1 novo nível saiba como músico, mesmo de que isso coloque em perigo seus relacionamentos com sua namorada e tua saúdo física e mental.
"Para os leitores dos quadrinhos, eles saberãeste que, quando Rick perde Andrea, esse foi um Enorme momento para ele. Então, vamos explorar as variados direções para as quais Michonne vai e pode nãeste ser exatamente este que você espera", adianta.
O registro Muito mais antigo do cânhamo data de 2800 a.C., na China, Este momento líder na produção mundial. Redescoberto há pouco tempo, seu cultivo possui sido legalizado pelo mundo, saiba como na Europa, em 1998, onde nãeste existem limitações usando relação a sua plantaçãeste, sendo unicamente necessário informá-la às autoridades locais.
Informações Derivado do cada estrutura é colocada em páginas opostas para facilidade do referência, natural saiba como este formato do duas cores atraentes, usa tinta vermelha toque nesses caras para os leitores irem rapidamente a pontos e áreas importantes.
Ele também fornece informações úteis A respeito de ESTES usos Destes variados ESPÉCIES de papel e ferramentas de Jeito. Treinamento enfatiza mistura e cores contrastantes, natural tais como a criaçãeste do efeitos por claro-escuro quando se trabalha em preto e natural ou usando uma única cor.
Mas tal criatura se apresenta sofisticada e sedutora de uma forma que ingufoim poderia prever, complicando a situaçãeste ao ponto de que Caleb nãeste sabe mais em quem confiar
Esse e-Book do instrução do desenho mostra aos leitores exatamente saiba como executar este seu manejorefregatráfego Ainda mais realista. Precisamente iniciantes podem vir a obter resultados rápidos! Em minha opinião, esse é um dos melhores livros Derivado do desenho realista. (em Inglês)
Um guia completo para desenhar retratos para iniciantes, bem tais como artistas de que querem aperfeiçoar suas técnicas.

Criminalidade cai por cinco anos seguidos na Dinamarca, mas sobe entre os idosos
Adolescentes são indiciadas após vídeos de maus-tratos a idosos
Colisão entre caminhão e ônibus deixa mais de 40 mortos no sudoeste da França
Brasil ganha 1°Death Cafe, que reúne pessoas para falar sobre a morte

E incrível. Ele e perfeito para mim
Acontece q ela mesma disse q deveria ser o destino, ficou assutada demais. Eu mandei convite no Facebook não fui aceita, e 1 ano depois este ano ela me aceitou e logo passou número de celular, e nunca nos falamos normalmente ela sempre demora demais para responder.

A presidente deve optar por um novo modelo de plebiscito, em que a população responda diretamente às perguntas para realização da reforma
A presidente Dilma Rousseff teria desistido de realizar um plebiscito nacional para compor uma assembleia constituinte exclusiva, de acordo com o presidente da Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB), Marcus Vinícius Coelho. A informação é do jornal Folha de S. Paulo, que entrou em contato com ele após reunião com a presidente, o vice Michel Temer e o ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo.
A medida foi uma das mais polêmicas tomadas por Dilma nesta segunda-feira (24), depois de se reunir com representantes do Movimento Passe Livre (MPL) e prefeitos e governadores de todo o país. “O governo sai convencido de que convocar Constituinte não é adequado, porque atrasa a reforma política”, afirmou Coelho à Folha. A decisão deve ser apresentada publicamente pelo ministro da Justiça.
De acordo com o presidente da OAB, o novo modelo proposto será o de colocar a própria reforma política em plebiscito. Isto é, serão realizadas perguntas específicas sobre reformas no processo eleitoral serão feitas à população, que terá de optar entre “sim” e “não” para cada proposta. O sistema de representatividade atual não será colocado em plebiscito.
O novo modelo é bastante diferente do divulgado por Dilma ontem. Na proposta da presidente, a votação questionaria a população sobre a criação ou não de uma assembleia constituinte exclusiva que delibere sobre uma reforma política de maior amplitude.

Bom dia meus queridos !!!Espero que estejam todos bem.
Como as aulas já começaram eu gostaria de saber como está sendo a sua experiência na sua nova série.
Como está sendo ter novos amigos,as matérias,quais as dificuldades e o que gostaria que tivesse de diferente na sua escola.
Deixem nos comentários e sua resposta pode ser postada aqui no blog.

Dicas para se tornar online e vender mais também no offline - Não Perde Não
Você está aqui : Inicio / e-commerce / Dicas para se tornar online e vender mais também no offline
Dicas para se tornar online e vender mais também no offline

07. Andrea Bocelli - Ave Maria No Morro [4:20]

Uma música para deixar essa quarta mais confortável. Quer dizer: começar o dia com o clima favorável. Não vejo a hora de escurecer logo. Que venha a noite minha amiga.
"Quando o sol for embora, meu amor, eu vou cair fora. Porque hoje eu vou pra rua...." PLAY

Bebida com o delicioso sabor da fruta enriquecido com quinoa e suco de laranja orgânica. Sem adição de corantes e aromatizantes, é rico em fibras, vitaminas A, C e do Complexo B (B1, B2 e B3), além de minerais como o fósforo, ferro e potássio, que mantém os tendões e articulações saudáveis. Não contém glúten. Delicioso e muito nutritivo.

O espaço pretende ser um fórum Espontâneo de modo a o presente debate Acerca a educação, por onde espero a contribuiçãeste da sociedade para elaborar projetos por lei por que garantam este desenvolvimento social e econômico do País do futebol.
O blog foi vá para o meu sitio volante do modo a se tornar 1 fórum do discussões Derivado do educaçãeste. Contribua utilizando sugestões, e participe deste mandato do deputado federal qual o presente Estado do Rio do Janeiro me confiou.
Na entrevista ao programa Mundo Corporativo, da rádio CBN, Serpa fala da experiência adquirida nos 45 anos em qual atua nesse Nicho e do quais são ESTES códigos femininos por que direcionam nosso segmento.
Estivemos presentes pelo evento que arrecadou fundos para mudar a vida do inúmeras crianças. Veja tudo este de que...
Você já conhece o buffet infantil a domicilio da Neca Eventos?... Utilizando 1 cardápio delicioso, Neca Eventos deu dicas incríveis para a sua própria festa infantil bom-bar!...
Amigos, Ainda Ainda mais um saiba mais escândalo ganha destaque nos noticiários. Desta vez, a Polícia Federal investiga 1 esquema montado por modo a fraudar licitações de modo a a adquire do ambulâncias, envolvendo prefeituras, deputados e assessores, todos comprometidos com uma empresa qual superfaturava o preço destes veículos.

Sobre qualquer questão que tenha, não hesite em contactar-nos.

O funcionário iraniano acusou de novo o grupo opositor armado Mujahedin Khalq (Combatentes do Povo) de tentar atacar a delegação diplomática do país. Folha de S.Paulo, 29/06/2009
A entrada de Honduras na Alba representou uma forte reorientação diplomática do país, um dos mais tradicionais aliados de Washington na América Central. Folha de S.Paulo, 28/06/2009

Faróis 4 papel de parede. Papéis de parede grátis

O evento contou com três conferências Master:
“As ex-alunas (os) no mundo da tecnologia e da comunicação” – Expositor: Luis Martín Gómez,
Diretor de Comunicações do Banco Central;
“Comunicação responsável da mídia em massa e redes sociais” – Expositora: Josefina Navarro, Vice-Presidente de Comunicação Corporativa e Responsabilidade Social do Banco BHD León;
“A tecnologia como ferramenta para o fortalecimento do carisma salesiano” – Expositor: Ing. Patricio Camilo, produtor e motorista do programa de tecnologia Genome Digital;
“Da pirâmide à rede” – Expositor: Ligia Inés Mejía Cuartas, especialista em Ciências do Ensino Superior e Administrador de Recursos Humanos;
“Os estatutos à luz da realidade da América” – Expositor: Sor Maritza Ortíz, FMA, Emérita da confederação mundial de ex-alunos e ex-alunos das Filhas de Maria Auxiliadora;
“Experiências nas redes sociais da Federação Santa Rosa de Lima” – Expositoras: Ex-alunas do Peru
“Meu papel antes da defesa da vida, da fé e da família. Ameaças e desafios” – Expositora: Mercedes Pérez Pimentel, especialista em Projetos Sociais e Planejamento

Nesse desiderato foram criadas diversas entidades reguladoras setoriais, atendendo às especificidades desses setores da atividade económica, encimados ou coordenados (embora ambas as expressões não sejam exatas) por uma entidade de cúpula ( a Autoridade da Concorrência, com um enfoque especialmente repressivo em comportamentos proibidos e de domínio de mercado.
O setor das telecomunicações foi o primeiro setor que assistiu à criação de uma entidade reguladora, o Instituto das Comunicações de Portugal, a qual iniciou a sua atividade nos últimos anos do sec XX e que em 2002 se converteu na atual Autoridade Nacional de Comunicações (ANACOM).
em Viana do Castelo: Av. Rocha Páris, n.º 103 (Villa Rosa) 4900-394 VIANA DO CASTELO * telefone 258 806 269 * fax 258806267 * correio eletrónico: ciab.viana@cm-viana-castelo.pt ou diretamente numa das Câmaras Municipais da sua área de abrangência.

Guia do proprietário de primeira viagem: Peixes Betta (Introdução)
Anos depois de eu ter perdido a Vava (minha cachorrinha) e o George (minha calopsita), decidi que era hora de abrir o meu coração novamente para um bichinho.
Como ando com o meu tempo apertado e estou com os meus gastos reduzidos, decidi que o animal ideal para este momento seria um peixinho!
Os peixes Betta são animais fantásticos originários do Sudeste da Ásia.
Quando na natureza, eles vivem em campos de arrozais e pequenos lagos. Por viverem em condições extremas (de inundações e secas), o seu corpo de adaptou!
Os peixes Betta receberam este nome inspirados em uma clã de guerreiros que eram chamados de "Bettah", após começarem a ser conhecidos pela sua agressividade e ficarem famosos em "lutas de peixes", esporte que se tornou muito popular por volta do ano 1850.
Os machos desta espécie são muito territorialistas, portanto não é recomendado colocar dois machos em um mesmo aquário (há 99% chance de morte de um deles) - fique tranquilo, são peixes que vivem melhor sozinhos!
Os peixes Betta são animais fáceis de cuidar, mas há muitos mitos em relação ao seu manejo que devem ser destruídos, portanto espero que os próximos posts ajudem na melhor criação destes animais adoráveis!
Obs: o meu Bob foi adquirido na loja PetShop DogCat & CIA! O proprietário é muito cuidadoso na escolha dos animais, eu recomendo a visita!

Oct-2003 Os ricos e a formulação de políticas de combate à desigualdade e à pobreza no Brasil Medeiros, Marcelo
Jul-2001 A construção de uma linha de riqueza a partir da linha de pobreza Medeiros, Marcelo

O Kit é maravilhoso e amei os presentes, obrigada também pelo lindo freebie da newsletter ! Bjs !

Quatro pessoas da mesma família morrem e 11 ficam feridas em acidente na BR-030 - PORTAL ITIÚBA.NET - O Portal de Notícias da Cidade de Itiúba!
Home / Policial / Quatro pessoas da mesma família morrem e 11 ficam feridas em acidente na BR-030
Quatro pessoas da mesma família morrem e 11 ficam feridas em acidente na BR-030
Segundo a Legislação de Trânsito Brasileira o tráfego deste tipo de veículo é proibido por lei durante o período noturno, contudo o motorista José Nunes Andrade afirmou ter dormido das oito à meia noite, para seguir viagem pois tinha pressa para entregar a carga para voltar antes do Natal para sua residência.

Ícones da Cultura Capixaba são vendidos na feira da Praça dos Namorados
Os alunos da oficina do núcleo produtivo dos Ícones da Cultura Capixaba vão comercializar os seus produtos na feira de artesanato da Praça dos Namorados, na Praia do Canto, nestes sábado (9) e domingo (10), a partir das 18 horas. A formação contou com a participação de 12 alunos e aconteceu no ateliê do mestre […]
A loja tem mais de 100 expositores, entre associações e artesãos individuais. A Federação de Artesãos do Espírito Santo (Feartes) será responsável pela execução das atividades. Além das tradicionais panelas de barro e casacas, no espaço é possível adquirir também peças em cerâmica, madeira, acessórios e objetos de decoração, entre outros. “O Governo atende uma […]
Headband: aprenda como fazer em um rápido passo a passo
Feira de Artesanato até domingo na Praça do Papa
Artesanto: feira vai até domingo (04)
A 4° Feira Nacional de Artesanato do Espirito Santo (Artesanto) começa nesta terça (29). A feira vai reunir aproximadamente 500 expositores e deve receber mais de 45 mil pessoas nos seis dias de evento. Além dos mais de 10 mil itens de artesanatos para venda, a feira também conta com atrações musicais, praça de alimentação, […]
Sianinha é um tipo de acabamento produzido em algodão, em forma de zigue-zague, vendido em lojas especializadas e utilizado tanto em roupas quanto em acessórios. É muito utilizada em trabalhos manuais, para enfeitar peças de roupas, toalhas, guardanapos e demais itens, que podem variar de acordo com a criatividade do artesão. Uma boa ideia é […]

Militec-1 pode ser aplicado em todos os tipos de equipamentos, tais como: motores de todos os tamanhos, à diesel, gasolina ou álcool, de dois ou quatro tempos; transmissões e diferenciais automotivos e industriais; compressores de todos os tipos, incluindo os de refrigeração; rolamentos; redutores; mancais; bombas; sistemas hidráulicos; correntes; armas; karts, jetskis, skates; bicicletas; hobby modelismo; entre outros.
• Mantém a lubrificação permanente em todas as superfícies metálicas.
• Protege as peças inclusive no caso de contaminação do óleo por outros elementos(gasolina, diesel, álcool, água, solventes, poeira, etc.).

Este Edital, para o Estudante UEFS, está amparado pela RESOLUÇÃO CONSEPE 016/2015, que Regulamenta o Programa de Mobilidade Estudantil dos Cursos de Graduação da UEFS para Instituições Nacionais/Estrangeiras.
ENTREGA DA DOCUMENTAÇÃO NA AERI ATÉ DIA 26 DE NOVEMBRO.

Botão on/off amarelo para máquina de lavar loiça
Botão on/off amarelo para máquina de lavar loiça - 1525496111

Lavadora de Alta Pressão Kärcher K 2195 1600Lbs 1200W - Fim dos Tempos - 3ª Guerra Mundial, Vídeos, Notícias e Sinais do Fim dos Tempos
Categoria Lavadora de Alta Pressão
Lavadora de Alta Pressão WAP Ágil 1300 Libras 1400W Mangueira de 3m 110V 5116465

Para este mês de Dezembro preparamos uma dose reforçada de prendas para vos oferecer, e a prenda que temos hoje para dar é um mini drone dobrável.
Os drones foram um dos brinquedos do ano e é por isso obrigatório que neste mega-passatempo de final de ano também tenhamos um para oferecer - e que tem algumas características bem relevantes. Este mini-drone dobrável não só é pequeno e tem câmara, como também pode ser dobrado para ficar ainda mais compacto e facilitar o seu transporte para onde quer que se deseje, sem o incómodo de ter um aparelho volumoso com as frágeis hélices sempre a obrigarem a cuidados redobrados.

Esse post foi publicado em Artigos Científicos e marcado câncer de mama, interpretação radiológica, Radiologia Brasileira. Guardar link permanente.
← Carcinoma neuroendócrino primário da mama: relato de caso e revisão da literatura

Horas: 10 horas, Poder: 48 C.V., Transmissão: electrica

Ministério da Saúde e dos Serviços Sociais " Abordagens quebequenses em desempenho e qualidade " XXIX Congresso Nacional de Secretarias Municipais de Saúde. - ppt carregar
Apresentação em tema: "Ministério da Saúde e dos Serviços Sociais " Abordagens quebequenses em desempenho e qualidade " XXIX Congresso Nacional de Secretarias Municipais de Saúde."— Transcrição da apresentação:
2 Roteiro da apresentação Síntese do sistema quebequense de saúde e serviços sociais; Avaliação de desempenho: trabalhos em andamento; Melhoria da qualidade de vida: rumo à política ministerial de garantia de qualidade.
4 Sistema de saúde e serviços sociais do Québec
5 Sistema de Saúde e Seviços Sociais Dois grandes princípios: –responsabilidade da população; –hierarquização dos serviços. Dois grandes desafios: –controle de despesas; –melhoria contínua dos serviços.
8 Avaliação de desempenho – Trabalhos em andamento au Québec Plano de ação 2012-2015: –objetivos, meios, cronogramas. Marco de referência: –Definir a visão, uma linguagem em comum e compreensão em comum do desempenho a nível nacional, regional e local.
12 Desafio de integração Melhoria da qualidade 12
16 Gestão integrada da qualidade Relatórios de credenciamento / consultoria em políticas públicas Gestão de riscos Análise das queixas Qualidade dos atendimentos e dos serviços aos usuários 16
19 Ministério da Saúde e dos Serviços Sociais Dúvidas? Obrigado! Direção Geral de Planejamento, Desempenho e Qualiadede
Carregar ppt "Ministério da Saúde e dos Serviços Sociais " Abordagens quebequenses em desempenho e qualidade " XXIX Congresso Nacional de Secretarias Municipais de Saúde."

FAZENDA ALTO DA BELA VISTA, Santa Fé do Sul - São Paulo
Não compre ingresso de cambistas, nós não garantimos a veracidade do mesmo.
Para sua segurança e conforto compre apenas nos nossos pontos de vendas oficiais, pelo site ou na bilheteria do evento.
Endereço: , santa fé do sul - SAO PAULO
Endereço: ., santa fe do sul - São Paulo

SOW agência, Somos uma agência de publicidade e propaganda situada em itu, Oferecemos vários serviços com qualidade e rápido atendimento. Já imaginou ser atendido por uma agência que tem experiências no atendimento de clientes internacionais? Sonhe alto, ...
Site Express é seu site no ar em até 24h! Excelente para quem não sabe criar sites em Wordpress ou não tem tempo de fazer... Criamos sites para Startups, micro, pequenas, médias e grandes empresas, Blogs e Portais. Deixamos os sites pronto para conteúdo! ...
Tenha um site com visual atraente e seguindo as últimas tendências do mercado. Nossa missão é aliar um visual agradável com aplicações rápidas e confiáveis, tornando o site uma ótima ferramenta de relacionamento e divulgação de sua empresa ou marca pel ...

Novela ‘Totalmente Demais’: resumos de 23 a 25 de maio
Em ‘Totalmente Demais’, Lili descobre que está grávida
Como Tirar Toda a Gordura do Fígado em Apenas 3 Semanas!

E esse ‘algo’ é o próprio Deus. Na verdade, Ele é alguém.
Em alguns anos como estudante de jornalismo, descobri, na verdade, que a notícia mais atual da minha vida é a que me faz ser misericordiada a cada segundo: DEUS ME AMA! DEUS TE AMA! Sim, com Ele tudo é novo sempre! Eu não preciso esperar a virada, ou os 365 dias para recomeçar. Eu recomeço com o Seu perdão, volto com o Seu abraço e choro no Seu colo de Pai, para assim sorrir novamente. É em Jesus que recarregamos as nossas energias!
Shalom! Feliz vida nova! Feliz 2017!

Segundo ele o novo presidente americano precisa ter uma agenda de prioridade nacional para o problema do CO2, da mesma maneira que Kennedy fez da corrida espacial uma meta. Hansen também diz que uma das maiores barreiras é o lobby das empresas de combustíveis fósseis, que gasta milhões para manter o público bem distante da verdade.
Postado por Leonardo Bandeira quarta-feira, 6 de abril de 2011 comentários (0)

Hj eu criei o meu blog, ainda aprendendo...
Espero q seja bem legal e q vcs curtam passear por aqui!

CECLOR 250MG/5ML É UM MEDICAMENTO. SEU USO PODE TRAZER RISCOS. PROCURE UM MÉDICO OU UM FARMACÊUTICO. LEIA A BULA.

Luva de Segurança em PVC verde com suporte têxtil em algodão.

Rain In Hell - 31 de Outubro de 2006 _ Filmow

Como sabe, existem vários fatores que influenciam o crescimento/queda do cabelo, tais como stress, má nutrição e outros fatores ambientais, ainda assim tem 85% de probabilidade para ser bem sucedido usando o dermaroller como tratamento para queda de cabelo.

Alguns ramos do setor de seguros mais sensíveis ao ciclo de estabilização econômica melhoraram seus índices e a arrecadação nominal apontou um...
Parece seguro, mas não tem garantias
Mercado paralelo cresce para além de veículos e já oferece proteção para celular, vida e até saúde. Aumento de roubos e crise econômica são dois...
O economista Sérgio Besserman Vianna, presidente do Jardim Botânico do Rio de Janeiro e especialista em questões ambientais, fala nesta...
Escola apresentará novidades no 20º Congresso dos Corretores de Seguros
A Escola Nacional de Seguros levará muitas novidades para o 20º Congresso Brasileiro dos Corretores de Seguros, que acontecerá entre 12 e 14 de...
Corretor de Seguros: do “homem da pastinha” ao consultor de negócios e gerenciador de riscos respeitado
Colegas Corretores Profissionais de Seguros, nosso Sindicato completa 75 anos no dia 14 de outubro e isto deve ser motivo de orgulho para todos...
Termina na quarta-feira da próxima semana, dia 18 de outubro, o prazo para o envio de sugestões do mercado em duas importantes consultas públicas...
Guo Guangchang, chairman da Fosun, dona da Fidelidade Dos 277 ativos, 51% estão localizados em Lisboa, 12% no Porto A seguradora Fidelidade...

Cansado de olhar para as imagens dos grandes políticos americanos como; George Washington e Abraham Lincoln, o designer Travis Purrington, desenvolveu uma nova proposta para as notas do dólar.
A inspiração do designer foi em astronautas, elementos da natureza e prédios. Confira as imagens do dinheiro e aproveite para comentar em nosso blog o que você achou.

A key do drive é a mesma amiguinho, só colocar no cartão de memória do Xkey e boas, ele vai reconhecer.
Pode entrar na live sossegado, aliás este fim de semana está de graça, pode jogar a vontade.
Você decide levando em consideração mais o lance moral da coisa do que técnico.
Não sei se ajudei ou plantei mais dúvidas, em todo caso, fique a vontade para perguntar mais e mais.

O Campeonato Nacional de Karting das categorias Juvenil, Júnior, X30 Sénior, X30 Shifter e X30 Shifter Master – esta última destinada a pilotos com idade igual ou superior a 32 anos –, assim com o Troféu António Dinis – categoria Cadete e o Troféu Tributo a Figueiredo e Silva – categoria Iniciação, vão cumprir a terceira jornada este fim de semana no Kartódromo Internacional de Braga, sob a organização do Clube Automóvel do Minho (CAM).
Depois das duas primeiras provas realizadas nos traçados de Viana do Castelo e de Fátima, é agora a vez da pista bracarense receber a caravana do Campeonato Nacional de Karting que nesta terceira jornada deverá contar, aproximadamente, com 80 pilotos.
Em anexo, horário da prova e classificação após a segunda prova de cada categoria, que não contempla ainda a extrapolação dos quatro piores resultados conforme acima mencionamos.

Coletiva de Imprensa _ Réver - (11/10/2017) - Jogos do Flamengo
Gols de Coritiba 3 x 2 Sport – Campeonato Brasileiro (12/06/16)

Jovem acusada de maltratar a sua raposa ao dar-lhe dieta vegan revela toda a verdade
Hoje em dia estamos tão habituados a procurar todas as informações que precisamos na Internet que nem colocamos em causa a sua veracidade. No entanto, a verdade é que não devemos acreditar em tudo o que lemos!
Há uns meses atrás, uma mulher chamada Alice Natanya Moore publicou no Facebook umas fotos onde acusava uma jovem blogger espanhola, Sonia Sae, de estar a maltratar a sua raposa-do-deserto ao dar-lhe uma dieta vegan, pedindo a todos os que vissem que partilhassem as mesma de forma a que esta fosse devidamente punida pelas autoridades.
Esta publicação acabou por viralizar de tal forma que chegou mesmo a alguns canais noticiosos importantes, tais como ABC News, entre outros, que, infelizmente, não se preocuparam em confirmar as suas fontes antes de fazerem deste assunto notícia!
Contudo, na realidade tudo isto não passou de uma mentira criada pela pessoa que efectuou a publicação acima, que simplesmente quis denegrir a imagem da jovem, alegando que ela havia obrigado a sua raposa-do-deserto a alimentar-se de acordo com uma dieta vegan, porque ela própria é vegan e não quer que o seu animal se alimente de outros animais!
Sonia Sae, a jovem em questão, publicou recentemente um vídeo no seu perfil do Facebook onde explica o motivo pelo qual optou, juntamente com o veterinário que segue o seu animal, por uma dieta vegan para a sua raposa, ao mesmo tempo que desmente algumas das afirmações da mulher que a acusou de maus-tratos, que certamente vem clarificar bastante toda esta polémica.
Além de muitas outras explicações, a jovem revelou que as fotos que a mulher utilizou na publicação difamatória eram do ano 2015, e que na realidade, a raposa em questão apresentava um aspecto mais fraco nas respectivas fotos devido a uma alergia que o animal tem ao pólen que, apesar de permanecer durante todo o ano, intensifica-se na primavera/verão – e não à sua dieta vegan, como a mulher tanto acusou.
Aqui está a prova de que não devemos acreditar em tudo o que vemos na Internet!!

Prevenir incêndios é tão importante quanto saber apagá-los ou mesmo saber como agir corretamente no momento em que eles ocorrem....
Tempos de férias são bons demais, né? Passeios, diversão e família reunida. Neste período é muito comum fazer uma viagem para fugir da rotina, desligar dos afazeres do dia a dia e tudo o que você quer é curtir seu descanso sem nenhuma preocupação extra, não é mesmo? Mas para…
Prevenir incêndios é tão importante quanto saber apagá-los ou mesmo saber como agir corretamente no momento em que eles ocorrem. Detectar o incêndio e outros acidentes de menor proporção no início podem deixar de transformar-se em tragédia se forem evitados e controlados com segurança e tranqüilidade por pessoas devidamente treinadas.
Manter a segurança de nossa casa e nossa família tem sido uma missão cada vez mais árdua. Com o crescimento da violência nas cidades, a insegurança se torna uma preocupação cada vez maior para os brasileiros e nesse cenário caótico, a solução é recorrer a equipamentos de segurança que estão…
Atualmente temos observado um significativo crescimento no número de condomínios residenciais e comerciais. Junto desse crescimento, também ouvimos com maior frequência, notícias sobre casos de assaltos e arrastões em condomínios e que, na maioria dos assaltos nestes locais, a falha está no momento da averiguação ou liberação de visitantes e…
As câmeras de segurança são equipamentos amplamente utilizados para a segurança patrimonial tanto em empresas quanto em residências. Sua utilização pode aumentar a prevenção de ocorrência de roubos e furtos em até três vezes, podendo ainda oferecer a vantagem de reconhecimento dos criminosos e na solução de crimes já…
Com o aumento da criminalidade nas cidades, as famílias procuram cada vez mais diferentes formas de proteção e nada melhor do que o uso das diferentes opções de produtos tecnológicos que há no mercado hoje em dia para isso. Uma das opções que apresentam ótimos resultados na prevenção de roubos…

Vídeo Aula: Como construir a estrutura da Girafa.

Alunos interessados em ingressar no Programa de Estágios do Ipea devem efetuar sua inscrição no Centro de Integração Empresa-Escola (CIEE).

Impressão da guia com possibilidade de personalização;
Tempo médio de fila por mês e por produto

Em 2014/2015, a equipe do International MBA que representou o Brasil em concursos de casos na Concórdia University – John Molson International Case Competition, em Montreal, e no The Economist Case Study Competition, conquistou o primeiro lugar na categoria “People´s Choice” como o melhor desempenho na solução do caso de M&A proposto.
E recentemente em 2016 a FIA ganhou o prêmio da revista New Economy – Best Executive Education Solutions.

Médica lida com a culpa por não ter ajudado uma paciente.
Certa noite, após encerrar o atendimento no consultório, Jenny, uma jovem médica, escuta a campainha, mas não atende. No dia seguinte, a polícia informa que uma jovem desconhecida foi encontrada morta perto dali.

Que tal o look escolhido por Ludmilla nesta sexta-feira (30.11)? Em seu Instagram, a cantora compartilhou uma foto da produção que contava com meia calça arrastão, tênis branco e um body personalizado com a palavra “Din” espalhado por todo ele, fazendo menção ao hit Din, Din, Din.
Na legenda, Lud repetiu o que a peça já dizia e ganhou muitos elogios nos comentários. “Que mulher”, “muito rainha”, “corpo lindo”, “espetáculo de mulher”, “você é bonita pra caramba” e muitos outras mensagens.

Se você é fã dos títulos indie, provavelmente já ouviu falar de Cave Story, um jogo do gênero que obteve bastante sucesso e foi lançado em várias plataformas. O mesmo estúdio que produziu o jogo, Studio Pixel, está para lançar seu próximo título, já batizado de Kero Blaster – com data de lançamento marcada para 11 de maio.
Originalmente anunciado como Gero Blaster no evento BitSummit no Japão em 2013, Kero Blaster traz um enredo bastante um tanto inusitado: um sapo bípede que sai por aí com os mais variados tipos de armas para derrotar inúmeros monstros. Kero Blaster poderá ser comprado por US$ 5,99 no iOS e US$ 7,99 no Windows PC. O jogo será lançado no dia do aniversário japonês da distribuidora digital Playism, que ajudou na divulgação de títulos como La-Mulana, Dear Esther e To The Moon.

O prêmio será: 200 reais + 2 ingressos!
Essa rifa tem como objetivo a arrecadação para a decoração do evento, que fica em torno de 20k.
As fotos são apenas para vocês terem uma idéia do que queremos fazer no evento!
ATENÇÃO: SORTEIO PELA LOTERIA FEDERAL! DIA 13/10 ÀS 20H

Quem Não Quer Ver? _ História e Tradição - Contos de Game Of Thrones - 4ª Temporada _ Filmow

Dois colegas ansiosos esperam uma velha amiga aparecer em sua casa para jantar. Acontece que a amiga é a atriz ganhadora do Oscar, Jennifer Lawrence, e quando se trata de surpreender as pessoas, ela dá a eles a melhor performance de sua vida.

O deputado do PCP eleito por Beja reuniu-se, ontem, com a direcção do Centro de Saúde de Ferreira do Alentejo e visitou o posto médico de Canhestros, que se encontra encerrado.
João Dias lamenta o que diz ser a “manifesta falta de condições do edifício”. O parlamentar frisa que, apresar das obras já realizadas, aquele equipamento tem infiltrações e paredes com bolor.
João Dias vai intervir, na Assembleia da República, no sentido de ser reaberto aquele posto médico que serve uma população idosa, com dificuldades de locomoção e poucos transportes públicos para aceder aos cuidados de saúde em Ferreira do Alentejo.
Na sua grande maioria, os edifícios das extensões de saúde são mantidos pelas Câmaras de pelas Juntas de Freguesia.
João Dias defende que seja a Unidade Local de Saúde do Baixo Alentejo (ULSBA) a responder pela manutenção destes equipamentos.

Excelente casa construída em 02 pavimentos, com 04 quartos com armários, sendo 04 suítes 01 com closet e banheira de hidro, sala para três ambientes, 02 varandas, lavabo, wc social, cozinha com armários, despensa, área de serviço, 02 dependências de empregados, terraço, quintal, 04 vagas de garagens, posição nascente/sul.
APARTAMENTO COM 04 QUARTOS S/02 SUÍTES NO JARDIM OCEANIA

Operação “Marco Zero” prende quadrilha com 26 quilos de maconha
Além das prisões foram apreendidos 26 quilos de maconha, três motos, seis carros, celulares, armas e mais de cinco mil reais em dinheiro. A investigação durou aproximadamente 2 meses. O nome da operação “Marco Zero”, é por conta de uma nova metodologia implantada na Delegacia Regional de Ipatinga para investigação dos crimes de tráfico de drogas.
“Estamos priorizando as investigações mais longas para prendermos o maior número de pessoas possível e uma quantidade maior de drogas”, explicou a delegada regional Irene Franco.
De acordo com a polícia a droga foi apreendida na BR 381, próximo à cidade de Jaguaraçu. A mercadoria que vinha da região metropolitana de Belo Horizonte ia ser distribuída em 4 cidades do Vale do Aço: Ipatinga, Santana do paraíso, Ipaba e Belo Oriente. Além das 11 pessoas presas, 3 menores foram apreendidos.
O delegado Ricardo Cesari disse que o chefe da quadrilha está preso na Penitenciária Nelson Hungria, em Contagem, e que em Ipatinga quem comandava o esquema de tráfico de drogas era a esposa dele.
“Identificamos um dos integrantes que estaria trazendo a droga de Belo Horizonte. Montamos uma operação em conjunto com a Polícia Rodoviária Federal, e quando avistamos o suspeito, o abordamos como se fosse uma operação rotineira, o motorista fingiu que iria parar e tentou fugir, mas conseguimos interceptá-lo e efetuar a prisão de duas pessoas em flagrante”, conta o delegado responsável pelo caso, Ricardo Cesari.
Faltam ainda 25 dias para finalizar o inquérito e as investigações continuam.
POLÍCIA PRENDE EM CARATINGA HOMEM ACUSADO DE SER PROPRIETÁRIO DE MAIS DE 100 KG DE...
MENOR É PRESO EM CUMPRIMENTO DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO DURANTE...

março 29, 2011 Faça o seu comentário!

Um dos atuais lançamentos da JBC, que foi adquirido por pressão do marido no último Anime Friends. Conta com invasão da terra por aliens, garotas (com uma vasta comição de frente) guerreiras geneticamente alteradas que lutam com seus parceiros com o poder de congelar (daí o nome freezing). É o tipico mangá direcionado para o […]

Bom, hoje irei começar a falar sobre o II Encontro de Blogueiros Literários.
Nesse ano teremos uma pauta bem animada.
Quer conhecer? Saber como participar?
Agora você vai saber como vai ser:
No dia 04 de julho de 2015 às 15h, vai acontecer o II Encontro de Blogueiros Literários do MA.
O evento vai acontecer no interior da Livraria Leitura do São Luís Shopping.
Nesse ano o lema do evento é: "Ser Blogueiro Literário no Brasil é..."
As inscrições vão acontecer aqui no blog e serão do dia 19 de abril a 30 de junho de 2015.
Lembrando que para validação da inscrição, o participante no dia (no horário do credenciamento) deverá levar um pacote de 1kg de ração para gatos ( friskies, whiskas ou cat chow ), para doação para o projeto Felinos Urbanos.
O credenciamento vai acontecer no dia 04 de julho de 2015 às 13h.
E o evento iniciará pontualmente às 15h.
Se você possui marcadores, livros e bottons para troca, coloque essa informação no campo indicado do formulário.
Olá! Como fazer a inscrição? Quero participar!
Eu fiz minha inscrição há um tempo, mas atualizei o blog e acabei mudando a url. Devo refazê-la modificando o endereço?
Apresentando "Vivendo Teatrodança" e presente nas discussões do II Encontro de Blogueiros Literários, e vamos lá.

Na prisão, Gael será espancado e ameaçado de estupro em "O Outro Lado do Paraíso" - BITNEWS
Gael está é o primeiro alvo da vingança de Clara
Em “O Outro Lado do Paraíso” primeiro alvo da vingança de Clara (Bianca Bin) após seu retorno será o ex-marido Gael (Sergio Guizé). O espancador será preso por agressão e tentativa de estupro. Na prisão, os companheiros de penitenciária vão dar uma surra no filho de Sophia (Marieta Severo), que só escapará de um estupro coletivo após prometer dinheiro aos outros presos.
Quando retorna a Palmas, Clara escuta do ex-marido que ele está mudado. A mocinha não acredita e resolve está-lo. Ela chama Gael até sua casa. Chegando lá, o agressor faz o esperado: agarra-a a força. Então, Patrick (Thiago Fragoso) e o novo motorista de Clara aparecerão de surpresa e segurarão Gael. Ele será levado à delegacia.
Diferentemente de Vinícius (Flavio Tolezani), Bruno (Caio Paduan), que virou delegado e faz turnos à noite, prenderá Gael e já exigirá transferência imediata para um presídio. Assim que chegar à penitenciária, Gael aprenderá o que os presos fazem com estupradores na cadeia. Um bandido chamado Xerife avisará que é ele quem manda em tudo. “Aqui nóis tem um código. Podia ser minha mãe, irmã, filha. Pegou tua ex à força? É estuprador. Segura ele”, dirá o homem.
Gael oferecerá dinheiro para se salvar. Os bandidos aceitarão, mas mesmo assim o ex-marido de Clara não vai escapar de levar uma surra. Ironicamente, assim como aconteceu com Clara no inicio da trama, oGael também sentirá vergonha e se negará a contar quem o agrediu, quando receber atendimento médico.

Página inicial > Notícias & Curiosidades sobre a ★ [I'm] Sex Symbol And I Know It (History) Tour ★
Sex symbol (em português: símbolo sexual) é o indivíduo notório que simboliza o ideal masculino ou feminino no plano da sensualidade e da sexualidade. É todo e qualquer personagem que possua apelo sexual suficiente para ditar comportamentos na sociedade. Alguns exemplos podem ser citados principalmente nos anos 50 onde esse comportamento começou a "nascer" mais fortemente.

‘Os Suspeitos do Costume’ recolheram cerca de 9 kg de resíduos na praia das Milícias – Mega Jovem
Atividade ‘Os Suspeitos do Costume, do Rio ao Mar sem lixo’ contou com colaboradores da Câmara Municipal de Ponta Delgada e elementos da Associação Alternativa – Associação Contra as Dependências que recolheram cerca de 9 kg de resíduos.
Também este mês a Câmara Municipal de Ponta Delgada, em parceria com a Associação de Surdos da Ilha de São Miguel, desenvolveu a atividade ‘Limpa a Orla Costeira – Ajuda o Mar desta maneira!’.
As atividades ‘Os Suspeitos do Costume, do Rio ao Mar sem lixo’ e ‘Limpa a Orla Costeira – Ajuda o Mar desta maneira!’ insere-se no âmbito do programa Bandeira Azul 2018.

A loucura da Black Friday nos Televisores Hisense A Hisense acrescenta mais um ano para[...]
É hora de cozinhar um refrigerador Cross Door Em cada prato que aprecie, os diferentes[...]
Hisense e Netflix, o par ideal para depois das férias
O verão acabou, e voltamos à nossa rotina, chegar a casa, sentar no sofá e[...]
Descubra os telemóveis que se adaptam ao seu verão
Mudar de telemóvel pode ser sempre uma tarefa complicada, cada vez há mais opções para[...]
Os 5 conselhos para poupar com o ar condicionado este verão
O calor já chegou. Com ele, chegam os dias de férias, piscina, praia, montanha… Mas[...]
O verão aproxima-se pouco a pouco e sabemos que não se irá embora sem nos[...]
A história do Campeonato do Mundo da FIFA está pejada de grandes momentos como o[...]
Os 4 motivos pelos quais os seus amigos verão a final do Campeonato do Mundo da FIFA em sua casa
A grande final do Campeonato do Mundo da FIFA Rússia 2018 aproxima-se e é por[...]
Tire o máximo partido das retransmissões do Campeonato do Mundo da FIFA
Campeonato do Mundo da FIFA Rússia 2018. Tem os aperitivos, as cervejas no frigorífico, as cadeiras[...]
Subscreva e não perca as nossas ofertas exclusivas

Ass. Torre de Vigia de Bíblias e Tratados - 01_CAPÍTULO 02_Gênesis uploaded by alegria_do_evangelho - Listen

Procurando buffet para festas em Jandira? Conheça os serviços da Cocar Eventos e encontre a solução que está buscando ao se pensar no ramo de eventos e locação de espaços. São opções variadas que a empresa oferece, como organização de evento e aluguel de espaços. Com nossos serviços você pode encontrar o que almeja para ter um evento de sucesso, fale conosco!
O conteúdo do texto "Buffet para Festas em Jandira" é de direito reservado. Sua reprodução, parcial ou total, mesmo citando nossos links, é proibida sem a autorização do autor. Crime de violação de direito autoral – artigo 184 do Código Penal – Lei 9610/98 - Lei de direitos autorais.

Neste Vídeo podemos observar as consequências de não ter o carreto devidamente embraiado.
O peixe em questão é um Marlin que com a sua extrema força arrasta o Homem e a cana borda fora.
Para evitar este tipo de coisas é conveniente saber trabalhar com a embraiagem do do carreto.
Próximo → Em dias de trovoada é melhor deixar a pesca para outro dia!

A linha Grecco Men, foi especialmente desenvolvida para homens práticos e modernos que buscam por produtos multifuncionais que facilitem o seu uso no dia a dia. A Pomada para Barbear Hidratante Grecco Men lhe proporcionara um barbear mais confortável, com intensa hidratação e refrescancia. Testado Dermatologicamente.
Aplique a Pomada para Barbear Hidratante Grecco Men massageando suavemente com as mãos ou pincel, em movimentos circulares, sobre a superfície a ser barbeada;
Para retirar o excesso utilize água ou uma toalha limpa;
Após o uso mantenha a embalagem fechada;
Uso externo. Não ingerir. Mantenha a Pomada para Barbear fora do alcance de crianças. Evite que o produto entre em contato com os olhos, boca e mucosas. Caso isto ocorra, lave abundantemente com água. Se houver qualquer sinal de irritação, suspenda o uso do produto e procure orientação médica. Mantenha o produto em local fresco, proteja da luz, do calor e umidade.

Os produtos são separados por categorias, mas também por marca, tamanho, modelo, localização, preço, região, novos ou usados, etc. Criamos também páginas onde as ofertas ficam separadas por estado, ou município do Brasil. Veja em filhotes shetlhand
Portanto caso você pense algum dia, "quero vender" ou "quero comprar" produtos rurais, acesse sempre o site Pet 90, onde a comercialização ocorre entre os próprios negociantes e onde você pode encontrar muitas informações a respeitos de mercado de filhotes shetlhand, assim como algumas notícias da agricultura ou pecuária no Brasil. Com pouco trabalho você coloca toda sua produção à disposição de produtores rurais ou pessoas do Agronegócio de todo Brasil.

Proporciona cobertura natural com efeito matte, que ajuda a combater e prevenir o surgimento de espinhas sem ressecar ou agredir a pele. É recomendado para todos os tipos de pele, em especial para as que precisam de auxílio no combate à acne.
Advertências: Uso externo. Não ingerir. Evite contato direto com os olhos. Caso isso aconteça enxaguar abundantemente com água. Conservar fora do alcance das crianças, em local fresco e seco. Se ocorrer irritação ou desconforto, descontinue o uso e consulte um médico. Não usar em crianças. Não aplicar sobre a pele irritada ou lesada. Para o uso durante a gravidez, consulte um médico.

Pão diário, uma mensagem de encorajamento para seu dia - Rádio Líder FM
Fazendo o posto, é o tema da mensagem desta quarta-feira.

Srº Benedicto gostei do Ordem, Progresso e Harmonia, sera tema para iniciar o debate: o que o aluno quer aprender. Partindo do educando sua opinião pessoal tendo este artigo como um dentro outros para reflexão, obrigado vem mesmo a calhar e traz a questão do mês da Independência do Brasil em foco.

8 tomates maduros, sem pele e sem sementes picados

Aproximadamente 300 quilombolas ocuparam a Estrada de Ferro Carajás desde a última terça-feira (23), e só liberaram no sabado (27) com o objetivo de pedir a posse definitiva das terras da região. Por conta da manifestação, as operações de trens de carga e passageiros foram suspensas.
Mas apesar de paralisarem a Ferrovia por apenas 4 dias, ouve um grande impacto na produção da mineradora, não podendo entregar o minério ao porto e atrasando algumas entregas ao seus clientes, se não bastasse apenas o prejuízo com a logística na entrega de seu produto, vários equipamentos nas minas foram paralisados por falta de combustível, voltando a normalizar ontem por volta das 20h.
De acordo com os manifestantes, que estavam amarrados aos trilhos, o Governo não titula áreas no Estado há mais de dois anos. Segundo o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra), até o fim desse ano, três áreas serão entregues aos quilombos.
A mineradora Vale entrou na Justiça com o pedido de reintegração de posse. Na quinta-feira (25), um Oficial de Justiça foi até o local intimar os líderes quilombolas. Em nota, a Vale esclarece que o processo de licenciamento do projeto de expansão da Estrada de Ferro Carajás segue rigorosamente as normas do órgão ambiental previstas neste tipo de empreendimento.
Já o Incra, sobre o assunto, esclarece que o processo de regularização do território quilombola Monge Belo, situado no município de Itapecuru Mirim (a 108 km de São Luís), segue o seu devido curso processual e o seu Relatório Técnico de Identificação e Delimitação (RTID) já está publicado desde o ano de dois mil e dez.
Próximo artigoParauapebas contará com novo sistema de transporte coletivo após 20 anos

Empresa do ramo de radiocomunicação é condenada por assédio moral e tratamento indigno a trabalhador.
O Juízo da Vara do Trabalho de Olímpia, que julgou ou caso, entendeu que “houve cisão dos depoimentos das testemunhas das partes”, e por isso deixou de condenar a empresa por não entender comprovado o fato. Inconformado, o reclamante recorreu, insistindo no pedido de indenização por danos morais.
Quanto à indenização, o colegiado considerou as peculiaridades do caso concreto, e arbitrou o valor da indenização em R$ 5 mil, quantia que, segundo afirmou, “atende ao princípio da razoabilidade, à extensão do dano, ao grau de culpabilidade, sendo suficiente para atingir o efeito pedagógico da condenação”.

Banco, incorporadora e construtora devem responder solidariamente pelos prejuízos causados. O Tribunal Regional Federal da 3ª Região (TRF3) reconheceu o direito a indenização por danos materiais e morais a mutuários do Sistema Financeiro de Habitação vítimas de vícios estruturais na construção de imóvel financiado.
Os autores ajuizaram ação contra a Caixa Econômica Federal (CEF), a empresa incorporadora e a construtora requerendo danos morais e materiais decorrentes de vícios de construção. Alegam que firmaram contrato de mútuo habitacional com a CEF e as empresas construtora e incorporadora para financiamento de imóvel na planta, no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação (SFH). O imóvel teria deixado de obedecer a padrões mínimos de qualidade exigidos para edificações.
Em primeiro grau, o juiz federal condenou as rés a pagar solidariamente indenização por danos materiais correspondentes às despesas realizadas com a desocupação, prestações e despesas condominiais durante o período que o imóvel ficou sem condições de habitação. Também determinou o pagamento de danos morais fixados em R$ 9,6 mil.
Em relação à não interdição do imóvel pelo poder público municipal, o tribunal entendeu que não se faz necessário que da conduta ilícita das empresas responsáveis pela obra resulte risco de ruína do imóvel, sendo suficiente que o defeito na construção venha a tornar a edificação imprópria para os fins a que se destina, tal como haver hipótese de insalubridade da moradia ou infiltrações e vazamentos.
Na unidade habitacional de propriedade dos autores foram constatadas trincas, demonstrando deformidades estruturais. Também em vista do estado precário da casa vizinha à dos autores, um dos relatórios opinou pela desocupação do imóvel. Assim, o relator concluiu que os autores foram diretamente atingidos pelos problemas decorrentes dos vícios de construção de todo o conjunto residencial.
No que diz respeito à alegação de caso fortuito e força maior, o magistrado observou que a incorporadora não apresentou prova das razões que levaram às deformidades estruturais nos imóveis. Diz a decisão: “A ocorrência de chuvas em um dado período, ainda que em níveis elevados, não configura fato imprevisível, devendo, por evidência, ser possibilidade considerada quando da realização do empreendimento pelas construtoras, não podendo, por si, constituir escusa para o emprego de padrões de qualidade abaixo dos mínimos exigidos para edificações. A não observância de tais parâmetros demonstra falha na projeção da obra, não podendo os danos decorrentes serem suportados pelo consumidor.”
A decisão não aceitou a tese da CEF de que os autores aceitaram os reparos realizados pelas construtoras em seu imóvel como forma de sanar todos os problemas das edificações. Para o relator, foram medidas paliativas, tendo o imóvel permanecido impróprio. Eles tiveram que recorrer a reparos essenciais na construção, com seus próprios recursos, e o relatório de vistoria da prefeitura do município de Cotia atestou a necessidade de desocupação da unidade habitacional dos autores.

Segundo os designers David McDonough e Will Miller, o grande responsável por forçar os humanos a deixarem a Terra é um evento conhecido simplesmente como “O Grande Erro”. Eles explicam que esse acontecimento tem características misteriosas, cabendo a cada jogador usar seu poder de interpretação para entender o que ocorreu. “Queremos que eles descubram a história de fundo jogando o game e usando sua imaginação”, explicam.
“Explorar os conteúdos do jogo vai oferecer diversos relances do que pode ser esse evento, mas não dizemos diretamente o que ocorreu. Jogos produzidos pela Firaxis tradicionalmente são sobre criar um cenário e dar aos jogadores a chance de criar suas próprias histórias”, complementam McDonough e Miller.
Um dos pontos que se destaca em Beyond Earth na visão de seus desenvolvedores é o fato de que eles não precisam se ater às limitações de eventos reais. “Temos muitos fãs de ficção científica em nosso quadro de funcionários e muitos escritores talentosos. Foi um grande prazer ler tudo o que foi escrito pelos membros do time”, finaliza a dupla.

Notebooks HP - O notebook não consegue manter uma conexão de rede estável _ Suporte ao cliente HP®
Notebooks HP - O notebook não consegue manter uma conexão de rede estável

Para mais informações sobre este evento clica na imagem ou no link: http://www.fmportugal.pt/ambiente.asp?cod_seccao=6226
Para não nos acusarem de ecletismo aqui ficam algumas fotos de uma surfada na praia da Cova, tiradas no passado dia 5 de Outubro!

A comunidade de usuários da Plataforma Corais escreveu um livro colaborativamente sobre suas experiências e visões sobre a economia criativa. O livro Coralizando é uma maneira excelente de compreender a utilidade das ferramentas colaborativas oferecidas. Além de explicar como funcionam as ferramentas, ele conta histórias de como elas foram utilizadas em projetos específicos.
OláS [email protected] [email protected]! Deu vontade de divulgar o livro a partir de trechos. Faço usando a hastag #coralizando. Qual os endereços do twitter de vocês? Jatobá? Demais que ainda não sigo e não achei? Ou, se preferirem, deem um 'oi' de lá! É @paula_ugalde e sigo a Corais!

O bolo preferido dos meus filhos, agora em versão vegana! Bolo de chocolate com beterraba - molhadinho, chocolatudo, fofinho, um sonho. Cobertura de ganache? Trabalhamos! E daquela quebradiça? Tem também! Vá lá ver!

A Mosca Varejeira: Eu seja ceguinho!
De resto, os meus textos são facilmente identificáveis: se são verdadeiros, passaram pelo “Sorumbático” e pelo “Mosca Varejeira” e receberam o imprimatur do meu querido amigo Carlos Medina Ribeiro. São falsos, nunca nenhum de nós os viu, ficamos de cara à banda e rimo-nos muito no fim, o que se há-de fazer!? Pois se até inventam comunicados falsos ao ministro da saúde, porque não hão-de inventar crónicas mentirosas para alguns de nós?! Não me digam que esta última também veio da Polónia ou da Hungria…
Entre 2008 e 2012, em Espanha, foram despedidos 10 mil jornalistas e 70 órgãos de comunicação social desapareceram. Só no ano passado, mais 4800 jornalistas foram dar banho ao cão. A Federação dos Jornalistas de Espanha acredita estar ainda a tempo de “proteger os direitos dos jornalistas e dignificar a profissão”. Recusa-se a aceitar que está atrasada.
Entretanto, não é natural que, com tanta gente a perder o emprego, também nos “media” e produtoras de rádio e TV portuguesas, se intensifique esta estranha produção de textos de geração espontânea , uns que dizem que são meus, outros que juram a pés juntos serem da Clara Ferreira Alves, ou do Nicolau Santos. Mas não são. Nem de uns, nem de outros. Basta conhecer as respectivas prosas para se saber. Eu por mim, juro! Eu seja ceguinho! E muito obrigado pela preferência…

6h às 20h – Chegada dos animais e mensurações
08h às 12h e das 14h às 17h – Julgamento de todas as raças

Preservar a água é uma questão de vida ou morte.
O tema deste ano enfatizará as questões relacionadas às águas compartilhadas entre nações. Pessoas de todo o mundo estão convidadas a celebrar este dia ressaltando a importância dos desafios mundiais de compartilhar a água e oportunidades.
Por conta disso, a ONU elaborou um documento intitulado "Declaração Universal dos Direitos da Água", que trata desse líquido como a seiva do nosso planeta.
Dicas para usar, sem desperdiçar!
Aproveite e dá uma checada na torneira, pra ver se não está pingando...

Eles eram amigos inseparáveis, mas escolheram caminhos diferentes...

Caderninho de post-its, em formato de kombi. Tamanho 15 x 8 cm.
São ótimos para ajudar na organização, e servem para marcar detalhes importantes em livros e cadernos.
Possuem 6 post-its diferentes em seu interior, e toda a fofura que você imaginar!!!

Apesar da grande reclamação dos brasileiros em dois lances na partida de estreia da Copa do Mundo da Rússia, a FIFA, entidade organizadora do Mundial, avaliou como positiva a atuação do árbitro mexicano Cesar Ramos.
Como o lance do gol da Suíça passou no telão do estádio, a reclamação foi ainda maior por parte dos jogadores e dos torcedores no local.

Para o Vitória basta um empate para continuar na elite do Campeonato Brasileiro. - Esportes Online
Para o Vitória basta um empate para continuar na elite do Campeonato Brasileiro.
Com o triúnfo na noite de segunda-feira (28), a equipe do Vitória manteve a diferença de 3 pontos em relação ao Internacional na briga contra o rebaixamento. Jogando no Couto Pereira, a equipe rubro-negra abriu o placar no começo do jogo, em uma linda jogada do atacante Marinho, sempre ele, que driblou toda a defesa do Coritiba e bateu de canhota sem possibilidade de defesa para o arqueiro alviverde.
A equipe do Vitória controlou o jogo no primeiro tempo sem sofrer perigo, diferente da segunda etapa, na qual a equipe da casa, empurrada pela sua torcida, exerceu uma grande pressão, alçando bolas na área e desferindo chutes de média distância... mas sem efeito. Além dos 3 pontos de diferença o Vitória ainda possui um saldo de gols melhor que a equipe Colorada, aumentando assim as suas possibilidades de continuar na elite do Campeonato Brasileiro.

O arraiá acontecerá na EEEP Wellington Belém de Figueiredo com início às 18 horas do sábado, dia 24 de junho. Você é nosso convidado! Teremos comidas típicas, músicas e apresentações juninas. Você não pode perder esta festa!
Categories: A Escola, Alunos, Professores

desta vez homenageia um dos grandes
ja é bem famosa no circuito de artistas de NY ...
rígida e ela começa a arranhar e morder .. e o mais
impressionante é que fica muito style .. o resultado é
melhor que muitas obras de arte que vemos por ae ...
Eu sei que as fotos não estão das melhores ..
mas como já dissesempre são feitas com muito carinho ..
legal de ver ele andar ... aqui na pista ele sobe o corrimão

Já está no ar mais uma importante campanha publicitária do Detran do Rio Grande do Norte chamando atenção para os cuidados no trânsito.
“Sua atitude vale mais do que mil palavras. Não misture álcool com direção. Mude o trânsito, mudando você”, diz a campanha que repete a #hashtag já bem conhecida: #curtodirigirbem

Videos Adultossexo Amadora Exibicionista. Enviada diariamente, às 9h e às 18h. Cristina Lisboa Boa tarde Paulo. Por volta dos 40 anos, tinha toda a vitalidade. Aceito o desafio e relato a minha primeira experiência com um vibrador. Adrien Vibro Bullet é um ovo do amor, moderno e sofisticado. Luís Porto Estou a encomendar outro Crazy Rabbit pois a minha filha ficou com o meu:

Vivemos um momento em que decisões políticas acabam abalando a confiança de que as nações conseguirão cumprir as metas do Acordo de Paris. Porém pesquisadores afirmam que, sim, isso ainda é possível – desde que as emissões de gases de efeito estufa ...
Plantando ar saudável: uma solução natural para solucionar a poluição e o calor nas cidades

O pres. da assoc. Arco-Íris, Sr. Remo Silveira, realizou o estágio do curso de educador assistente, promovido pelo SEST SENAT, na Escola de Educação Infantil Mundo Colorido (Rua Dona Teodora, ) no período de 08 de setembro à 15 de setembro.
Festa de encerramento do Curso de Aux. de Cozinha

Disputas foram distribuídas em três ginásios de Passo Fundo

O blog registra neste sábado, 11 de agosto, Dia do Estudante e Dia do Advogado, a data natalícia de Dvania Alves, Natécio Vicente, Maricélio Santos, Edna Vitoriano, Júnior Souza e Jeane. A todos os aniversariantes os votos de muita paz, saúde e felicidades. Parabéns!!!

Criar uma princesa moderna escolhendo as características, a cor do cabelo, penteado, roupas e muitos outros detalhes.

AVISO DE LANÇAMENTO DE TAXAS E IMPOSTOS EXERCÍCIO DE 2018.
NOELI MARIA BORRÉ RUWER, Prefeita Municipal de São Paulo das Missões, RS, no uso de suas atribuições legais, comunica aos contribuintes que, encontram-se lançados junto ao setor de tributos e arrecadação, os impostos referentes ao exercício de 2018, com seus vencimentos a seguir descriminados:
Parcela Única: Até 30 de abril de 2018; com desconto de 10%.
3ª Parcela: Até 31 de agosto de 2018;

Horário(s) Diariamente, 21h. Sessão extra dia 30 e 31 de janeiro às 24h.
Estreia a nova produção do Depósito de Teatro, com direção de Roberto Oliveira e música de Arthur de Faria e Adolfo Almeida Jr. O espetáculo será apresentado ao ar livre, à beira do Guaíba, explorando e interferindo num espaço não-convencional.

O botulismo é uma intoxicação cujo quadro sintomatológico, no que diz respeito à velocidade de aparecimento dos sintomas e severidade, está diretamente relacionado com a quantidade de toxina ingerida pelo animal. O período de incubação pode variar de algumas horas até dias. Em relatos de surtos da doença associada a cama de frango.
A doença pode ser dividida em quatro formas distintas (superaguda, aguda, subaguda e crônica), de acordo com a gravidade dos sintomas e do tempo de vida do animal.
#Na fase inicial, os animais apresentam graus variados de embaraço, incoordenação, anorexia e ataxia. Tem início então, um quadro de paralisia muscular flácida progressiva, que começa pelos membros posteriores e faz com que os animais prefiram ficar deitados (em decúbito esterno-abdominal) e, quando forçados a andar, o fazem de maneira lenta e com dificuldade (andar cambaleante e lento). O componente abdominal da respiração se torna acentuado e o vazio se torna fundo. Não há febre. Os animais podem sucumbir repentinamente se estressados.
#Nos quadros mais agudos, a morte ocorre em um ou dois dias, após o início dos sintomas, geralmente por parada respiratória em função da paralisia dos músculos responsáveis pelos movimentos respiratórios.
#Em casos subagudos, o animal sobrevive por três a sete dias, sendo a forma mais comum encontrada a campo. Esta forma apresenta a sintomatologia de forma mais evidente, porque desenvolve-se em um período mais longo.

﻿ Hotéis perto de Museum of Television & Radio - MELHORES PREÇOS DE HOTEL perto de Museus e Galerias de Arte em Los Angeles (CA), Estados Unidos da América
Locais como Museu do Rádio & Televisão atrai viajantes para West Hollywood (CA). Agoda.com garantiu os preços mais baixos nos hotéis próximos a muitos outros Museus e Galerias de Arte. A escolha de uma acomodação próxima de Museu do Rádio & Televisão varia muito, desde hotéis luxuosos até pousadas acessíveis.

dia 28/09/2012 Bom dia, estava viajando estes dias, chegando hoje de madrugada, por isto é que não postei no BLOGGER os acontecimentos desta semana. Mas mal cheguei e fiquei sabendo de um passeio de bicicleta da candidata Arlene. Me contaram que foi muito bom. Iniciativa muito boa, passeios de bicicleta faz muuuuito bem a saúde. Espero que passeios deste tipo possam se repetir por mais vezes. Bom, estarei presente nas próximas reuniões políticas que ocorrerem e também nos comícios (dos dois lados) e com certeza postarei comentários sobre o que for dito. Fiquemos todos com Deus.

A Pedra Filosofal e os mistérios da alquimia
O que você sabe sobre a Linha do Equador?
O programa apresenta histórias, jogos e desafios e se propõe a colaborar de forma lúdica no processo de construção do conhecimento. O Teco Teco estimula a participação ativa de seu público através da web.
O cenário desse encontro é o ambiente de trabalho/casa do aventureiro Cascudo, onde o “velho” convive com o “novo” e o mundo todo está conectado com ele.
O programa é composto por diferentes quadros que alternam formatos (dramaturgia, documentário e animação) e temáticas (história, ciência, tecnologia, invenção). São eles: Olha o Cara!, Batalha das Coisas, Ouve só, Um minuto, um Lugar, Os Mais Mais, entre outros.

Meio de contato de preferência:

Bom para quem quer uma compacta de qualidade, acho que essa aqui vai valer muito, mas muito mesmo a pena.
acho que essa câmera vai cumprir o que promete mas... prefiro esperar pra ver

Devo confessar que não sou muito fã de festivais no Brasil, por discordar da forma que eles arranjam para tirar…

Embora a Sony recentemente aplicado um novo recorde de resistência, uma vez que não houve nenhuma notícia sobre a possibilidade de ver uma nova versão da série.
Tomara que a comunidade corra e faça engenharia reversa nos servers para que ao menos tenhamos MP nos emuladores.
Então não faz lá grande diferença a sony fechar o server, basta a comunidade de apreciadores do jogo se reunir.

Governo vai licitar concessão para a BR-135

Livro - Mundo Sustentável 2 - Novos Rumos para um Planeta em Crise nas Lojas Americanas.com
Livro - Mundo Sustentável 2 - Novos Rumos para um Planeta em Crise
Além de registrar, por meio de matérias e programas jornalísticos de autoria de Trigueiro, os caminhos da sustentabilidade no Brasil e no mundo, Mundo sustentável 2 abre espaço ainda para a opinião. Em cada um dos oito capítulos temáticos, há textos de convidados especiais - do escritor indígena Marcos Terena e do sociólogo Sérgio Abranches a Vicente Andreu, diretor presidente da Agência Nacional de Águas (ANA).
Subtítulo Novos Rumos para um Planeta em Crise

Que tal investir na estampa animal print?! _ A Burguesinha
Atemporal e querida pelas fashionistas, a animal print, em especial a de oncinha, é a estampa queridinha para os looks de frio.
Calça, saia, casaco ou sapato, não há regra, basta usar a criatividade e ousar na hora de montar o look!
Separei algumas peças de roupas e sapatos para inspirar:
O que acharam? Também curtem essa estampa?
← 2 em 1: marca costurou dois shorts jeans e criou uma peça só!

O fogo, apesar de muito usado no passado de modo a o controle físico por formigueiros, principalmente após o corte final da floresta, Este momento nãeste é uma alternativa recomendável, como causa Muito mais malefícios às propriedades edáficas, flora e fauna naturais do de que pontos fortes (Araújo et al., 2003). Hernándes e Jaffé (1995) observaram qual em áreas reflorestadas por Pinus caribaea
EsforçESTES vêm a ser constantemente conduzidos de modo a tentar diminuir ESTES prejuízos causados nas plantações por esses insetos. Apesar do amplamente já se entender sobre aspectos biológicos das formigas cortadeiras e principalmente A cerca de os avançESTES na taxonomia DE principais espé especialmentecies pelo Brasil, ainda se necessita conhecer Ainda mais A cerca de seus reais danos, fisiologia e formas Muito mais sustentáveis do se combater as mesmas.
Você tem razão quanto ao sucesso, pois já vi essa foto N vezes...nãeste sabia que era do seu bolo, porém sabia qual não era do bolo apresentado através pessoa!
A desfolha Completa aos 30 tempo Pode vir a ocasionar a morte da planta, exatamente qual o meristema apical nãeste tenha sido afetado.
acabei encontre mais informações por executar esse pãeste!!! ficou uma delicia, aqui na sua casa todos adoraram!!!! soh q exatamente o fogo Muito mais baixo do meu fogão ainda foi bem e deu uma torradinha no fundo, mas ficou ótimo!!!
são aciculadas e agrupadas em números que variam de quatro a seis. Elas apresentam coloraçãeste verde escuro, comprimentos entre 15 e 30 cm e são dispostas de forma inclinada nos ramos (Gymnosperm Database, 2011). Os cones masculinos têm coloraçãeste azul arroxeada, formato cônico ovóide e contêm escamas bastante espessas. Eles geralmente se encontram agrupados em duplas ou em trios nos ramos da árvore. Já as inflorescências femininas são ligeiramente inclinadas, por dimensões de que variam do 12-15 cm do comprimento para 7-10 cm do diâmetro quando maduras e apresentam coloraçãeste castanho-clara durante esse período.

Vaga de emprego em uma das maiores redes de laboratório de Salvador, a Labchecap está oferecendo uma oportunidade para técnico em Enfermagem com experiência, mande seu currículo por e-mail e participe da seleção.
Interessados: Enviar currículo até o dia 06/06/2018 para o e-mail com o Assunto: Técnico em Enfermagem.

O FADO & FOOD GROUP NOS 520 ANOS DA SANTA CASA DA MISERICÓRDIA DE LISBOA - Timpanas - Fado & Food Group
O FADO & FOOD GROUP NOS 520 ANOS DA SANTA CASA DA MISERICÓRDIA DE LISBOA
Pela mâo, ou melhor pela objectiva da câmera do conceituado fotógrafo Rogério Paulo Gonçalves, o Fado & Food Group irá estar presente nas imagens que irão ser expostas a 4 de Julho de 2018 na Santa Casa da Misericórdia de Lisboa.

Continuação de ‘Os Incríveis’ começa, enfim, a sair

Sugestão de Uso: Após lavar o cabelo com o shampoo da linha, aplique o condicionador no comprimento e pontas. Deixe agir de 2 a 5 minutos e enxágue completamente.
Resultado: Cabelo com a cor viva, brilhante e intensa e duradoura.

Reunião do Secretariado Nacional para o Ensino Superior (SNPES)
O Arcebispo de Évora participa, em Fátima, na Reunião do Secretariado Nacional para o Ensino Superior (SNPES) em nome da Comissão Episcopal do Laicado e da Família (CELF).
Mosteiro de Nossa Senhora do Rosário,

Cadeira nº 5: PEDRO VIECELI - Academia de Ciências Contábeis do Rio Grande do Sul

A Dançarte Cia de Dança, de Goiânia, chega a Uberlândia para duas apresentações da turnê Amores, com trilha sonora criada com exclusividade por Oswaldo Montenegro. O espetáculo acontece nesta quinta e sexta-feira, dias 28 e 29 de maio, às 20h no Teatro Municipal de Uberlândia.
Um dos destaques da apresentação em Uberlândia será a presença do compositor Oswaldo Montenegro na plateia, convidado para prestigiar o trabalho assinado por Ariadna Vaz e Washington Cardoso, com melodias de sua autoria.
A peça conta com 12 bailarinos, além da equipe de cenário e luz. Amores se apresenta como um conjunto de sensações. Criada em quatro atos, mostra distintas realidades das relações amorosas. Por meio de coreografias sensíveis, expõe ao público o amor perfeito, o fatal, o romântico e o desamor, através das coreografias de dança, sempre ao som das melodias de Oswaldo Montenegro que se casam perfeitamente a cada movimento dos bailarinos.
Os ingressos para o espetáculo estarão à venda na bilheteria do Teatro Municipal, nesta quinta e sexta-feira (29).
O espetáculo Amores é incentivado pelo Ministério da Cultura, patrocinado pela Sama e Ita, realizado pela Dançarte Cia de Dança e apresentado em Uberlândia com o apoio da Fitness Bar, Start Química, Rádio e TV Universitária e com produção local da Viva Marketing Promocional.
Fundada há mais de 20 anos a Dançarte Cia de Dança coleciona mais de 200 prêmios em festivais nacionais e internacionais, com destaque entre eles, para o New York City Dance Alliance, onde alcançou por unanimidade as maiores notas na premiação especial de melhor grupo profissional, em 2007. Além dos festivais, a companhia já fez apresentações em diversos países como: Alemanha, França, no Castelo de Chantilly, Turquia, Estados Unidos, Suíça e Argentina.
Ponto de venda: Bilheteria do Teatro Municipal
Veja por que o mamão é o novo queridinho das famosas em tratamento de cabelos e pele

Mudança climática e políticas de prevenção aos indígenas - Entre outras metas, a declaração define que até 2020 os estados da Amazônia brasileira e outros estados que detêm floresta tropica reduzam o desmatamento em até 80% _ Valter Campanato/Agência Brasil/arquivo

2 Lotes à venda e para alugar no Nucleo Bandeirante, Núcleo Bandeirante - DF

Desde sempre, esta Alliance tem vindo a valorizar a sua vida associativa, organizando exposições, recitais, conferências, convívios, passeios culturais em Portugal e no estrangeiro. Estas actividades têm como objectivo o convívio entre os cerca de 200 associados e, a divulgação da cultura francesa e portuguesa.
A nível pedagógico, A Alliance Française de Guimarães tem vindo a apostar na inovação com vista a enriquecer e diversificar as suas praticas pedagógicas tanto na sua sede como no Pólo de Braga, indo assim ao encontro das necessidades da comunidade.
A Alliance Française de Guimarães funciona ao abrigo do alvará nº 61 enquadra-se nos objectivos do sistema educativo (Ensino Particular e Cooperativo).
A Alliance Française conta com uma equipa de profissionais sempre disponíveis para o ajudar

Prepare-se para o mundo de pokémons...
Venha começar sua jornada Pokémon! Prove que você pode ser um mestre melhor que os outros.
pokémon, #adventure, venha, começar, jornada, pokémon!, prove, você, pode, mestre, melhor, outros
RPG Ragnarok Adventure - Rpg de fórum com o tema do MMORPG Ragnarok Online.

sexual e suas diferenças eram o foco naquele momento.
Com o decorrer do tempo surgiram pesquisadores que contestaram as categorias então constituídas e, através de uma pesquisa mais ponderada foi mudado o critério de anormalidade e desmistificado o que era doença e o que caracterizava saúde, embora a conceituação de pecado quanto às práticas sexuais tenha continuado a mesma.”
Como tudo na vida os estudos relacionados à sexualidade têm a sua dinâmica! Se na década de 20 afirmava-se que a masturbação levava à loucura, na década seguinte podia já não ser assim considerada. Portanto não podemos afirmar, categoricamente, o que é certo e errado, mas procurar compreender que indivíduos influenciados no tempo/espaço por culturas diferentes podem vir a ter comportamentos sexuais diversos.No Brasil esta ótica teve seu início entre médicos, mais especificamente ginecologistas e obstetras que, com a participação de uns poucos psicólogos, deram início ao estudo das disfunções sexuais femininas e, posteriormente, masculinas.
Seus estudos abrangem todos os fenômenos sexuais como a homossexualidade, questões de gênero, parafilias (taras), compulsividade sexual e a terapia sexual que tem como objeto o tratamento das disfunções sexuais que podem ser masculinas (ejaculação precoce, perda da ereção e do desejo) ou femininas (anorgasmia, vaginismo – contração espasmódica do músculo constritor da vagina, dispareunia – dor na relação – e perda do desejo sexual).
A atuação do Sexólogo se dá, também, em escolas, levando conhecimentos, minimizando os tabus e preconceitos através de palestras dirigidas aos jovens alunos e a seus pais ou responsáveis, professores, etc. podendo, por tal meio, modificar conceitos arraigados no discernimento comum e que são tão nocivos à felicidade e à saúde sexual e reprodutiva dos indivíduos.”

Conselho Municipal de Direitos da Pessoa Idosa - CMDPI totalmente reformulado, ficando com esta nova denominação, também contará com criação do fundo do Idoso.
Art. 3° O Conselho Municipal de Direitos da Pessoa Idosa -CMDPI é composto de 12 conselheiros titulares e seus respectivos suplentes, os quais apresentam paritariamente instituições governamentais e não governamentais. Com mandato de dois anos, podendo ser reconduzidos por mais um mandato.
Para isso amanhã dia (25/10) as 8:30 horas no Salão Paroquial da Paróquia Nossa Senhora das Graças - Centro será realizado uma grande assembléia onde estará ocorrendo o processo de eleição dos membros conselheiros titulares e suplentes.
Todas as entidades assistenciais que trata desta política vem sendo convidado.
Participe conosco e conheçam a atuação dos controles sociais do nosso município.

18/01/2016 - A Controladoria Geral da União (CGU), por meio de um levantamento de tomadas de contas, indica que cerca de R$ 43,3 milhões oriundos de recursos federais foram utilizados no Ceará de forma irregular. No País, os recursos federais aplicados equivocadamente podem chegar a R$ 3 bilhões.
Entre os motivos pelas investigações da CGU estão prejuízo causado por servidores públicos, irregularidade praticadas por pesquisadores, desvios de finalidade na aplicação dos recursos transferidos dos ministérios, não consecução dos objetivos pactuados, entre outros.

Joe’s Adventures em 23 de novembro - Voxel
Joe’s Adventures em 23 de novembro
De acordo com o último trailer lançado pela 2K para Mafia 2, o DLC Joe's Adventures será lançado no dia 23 de novembro. Na aventura adicional, o jogador experimenta Joe como personagem principal, sendo que o enredo narra os fatos que aconteceram durante os dez anos em que Vito esteve na prisão.

Durante o evento, a equipe de emergência realizou 47 atendimentos, todos eles de baixa complexidade, tendo havido somente uma transferência para Unidade Hospitalar. No stand central da Feira de Saúde, cerca de 30 voluntários dos Hospitais Calixto Midlej, São Lucas, Manoel Novaes, entre médicos, enfermeiros e equipe de apoio, garantiram um atendimento humanizado e com foco no público feminino.
Ali foram garantidos testes de glicemia, aferição de pressão arterial, consulta com obstetra e orientação com ginecologista. As grávidas em especial, encaminhadas para atendimento em um anexo no LAP, contaram com a pré-consulta com acompanhamento dos batimentos cardíacos do feto e consulta médica com exame de ultrassonografia.
Já no interior do Hospital de Olhos Beira Rio, onde eram atendidos somente pacientes com diabetes, os serviços prosseguiram na Unidade Coronariana do Mutirão do Diabetes. Médicos e enfermeiros da Santa Casa e outros cardiologistas de Itabuna realizaram cerca de 400 atendimentos, além do trabalho de orientação médica.
Para o provedor da Santa Casa de Itabuna, o médico Eric Júnior, abraçar a causa contra o Diabetes fortaleceu o trabalho social desenvolvido pela instituição. “Ajudar o próximo e de forma tão eficiente e humanizada é sempre a nossa intenção, então a Santa Casa não poderia ficar de fora de um evento como este.
Aproveito a oportunidade para agradecer ao Dr. Rafael Andrade pelo convite e por nos proporcionar a oportunidade de ampliar os nossos serviços à comunidade. O evento foi sem sombras de dúvidas mais um marco para a saúde da nossa região”, concluiu.
Na solenidade de abertura do evento, o provedor da Santa Casa, Dr. Eric Júnior prestou uma homenagem ao idealizador do Mutirão, Dr. Rafael Andrade. A ele foi entregue a escultura Cidadão Grapiúna Contra o Diabetes produzida exclusivamente para o evento pelo artesão e artista plástico regional, Souza.

“Com o aumento previsto das tarifas de 10 a 25% em janeiro sobre 200 bilhões de dólares de importações (dos Estados Unidos) da China, esta pode ser aa última oportunidade para agir. (…) Com os dois países sentindo os efeitos adversos das tarifas, há motivos para ter esperanças, ao menos de um ‘cessar-fogo'”, afirmou Wendy Cutler, ex-negociadora comercial americana e vice-presidente do centro de estudos Asia Society Policy Institute (ASPI) de Washington.

A rainha das festas infantis chega pela 3
Mais uma festa linda, e mais um grande desafio. Idealizar est

Saiu o trailer de “O Exterminador do Futuro: Gênesis”
O quinto filme da franquia Exterminador do Futuro já tem um trailer para mostrar o que nos aguarda!
Arnold Schwarzenegger voltou a interpretar o T-800, 11 anos depois, para salvar Sarah Connor, que é interpretada por Emilia Clarke, a Khaleesi de “Game of Thrones”.
“O Exterminador do Futuro: Gênesis” estreia dia 2 de julho de 2015.

Após o período eleitoral, os deputados estaduais retomaram nesta semana os trabalhos em Plenários e o presidente da Assembleia Legislativa, deputado Eduardo Botelho (DEM), afirmou que vão trabalhar para “limpeza da pauta”, especialmente com a apreciação de projetos como o da Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) e o da Lei Orçamentária Anual (LOA). O parlamentar disse ainda que a transição deverá ser tranquila e que aguarda a visita dos novos deputados eleitos.
Estamos à disposição para que conheçam a Casa de Leis, os trâmites de projetos e gabinetes. Acredito que será uma transição normal”, avaliou Botelho, ao destacar que também manterá a cobrança pela presença dos parlamentares em Plenário até o encerramento desta legislatura.
Está chegando mais uma copa do mundo de futebol. Eu as vejo desde 1970, quando era Jules Rimet; quando lá na minha pequena Cosmorama aparelhos de televisão eram raridades. Mas, o seo Matiel tinha uma loja que vendia móveis e tevês. Ficava numa esquina bem come... Ver mais »

Vamos decorar algumas cestas para presente? , com JUTA é claro !!!!
Se você gostou de algum item acima ligue: (11) 2741-8015 ou acesse o site : www.jutaecia.com.br
O NATAL ESTA CHEGANDO .... VAMOS MONTAR AS GUIRL...
Vamos decorar algumas cestas para presente? , com ...

Esse curso apresenta críticas de Operações, as indústrias e áreas operacionais críticas focando da fonte de alimentação e os efeitos de interrupções de energia
Quando uma emergência acontecer, organizações, empresas e indivíduos todos dependem de sistemas críticos e recursos que mantêm muitos aspectos de seus negócios e vidas para os sistemas fornecedores precisam gerenciar e manter os serviços.
Este curso, a primeira de quatro, se concentra em saber quais indústrias e áreas dentro de uma empresa são considerados críticos e por quê. Também olha para fornecimento de energia em detalhes como isso afeta a maioria das empresas e indivíduos, cobrindo o tipo diferente de fonte de alimentação, os sistemas de distribuição e distribuição medidas preventivas junto com garantir a mesma operação de sistemas elétricos.
Descreva os fundamentos do Recursos Críticos, incluindo operações e setores críticos.
Entenda os conceitos fundamentais relacionados à energia e fontes de alimentação.
Comparar e contrastar sistemas de média e baixa tensão para distribuição de energia.
Identificar os níveis de redundância e distribuição de energia topologias.
Tópicos a elementos de transferência de energia.
Discutir a importância pf procedimentos de manutenção preventiva para componentes de distribuição de energia.

Alegria tem tons de menta, salmão e um toque de amarelo – Flor de Laranjeira
Category:colorido, Cores, Flores, Orgânico, Ramo de Lapela, Ramo de noiva - Flor de Laranjeira
A doce e simpática Helga que queria algo simples, descontraído, com um toque campestre – com preferência pelos tons de verde menta e salmão com alguns apontamentos de amarelo. Queria um ramo Fresco e alegre. E como se fossemos ao campo, escolhemos craspedias, eustomas, suculentas, rosas piano, astilbe, capim, antirrhinum, hypericum, alfazemas, cineraria e mais uns miminho de época.

Há 14 anos no mercado de uniformes profissionais, industriais, sociais e institucionais, a Apatita Uniformes desenvolve uma linha totalmente exclusiva com estilos modernos e agradáveis desenvolvidos através de estudos pensada para ser o melhor cartão de visitas dos seus colaboradores.
Conta com profissionais treinados e capacitados para proporcionar atendimento ágil e oferecer as soluções mais adequadas para as necessidades individuais de cada empresa
É a melhor opção para quem busca por calça de uniforme com bolso lateral
Para saber mais sobre calça de uniforme com bolso lateral
O conteúdo do texto "calça de uniforme com bolso lateral" é de direito reservado. Sua reprodução, parcial ou total, mesmo citando nossos links, é proibida sem a autorização do autor. Crime de violação de direito autoral – artigo 184 do Código Penal – Lei 9610/98 - Lei de direitos autorais.

Apresentei no último artigo uma enaltação à arte modernista, agora uma divertida crítica ao que veio depois (e também a algumas coisas daquela época). Aprecie, visite o link do vídeo de animação de Kat Allen Avant Guard (ótimo trocadilho no título! =) no DeviantART.

No formato voz e violão, músico apresenta seus grandes sucessos
em show único, no dia 04 de junho no Rio de Janeiro
Nando Reis sobe ao palco do Metropolitan, no Rio de Janeiro, com o show de seu mais novo CD, Ao Vivo – No Recreio – Volume 1. O dia marcado é o 04 de junho, no qual os seus ávidos fãs, que não se concentram em apenas uma geração, poderão entoar ao lado do cantor os grandes clássicos eternizados por esta gigante figura da música brasileira, em formato mais que intimista, em voz e violão.
A venda para o público em geral estará disponível a partir do dia 15 de março. Os ingressos poderão ser adquiridos pela internet(www.ticketsforfun.com.br), nos pontos de venda espalhados pelo Brasil e na bilheteria do Metropolitan. O show é apresentado pelaANTARCTICA e realizado pela TIME FOR FUN.
O show faz parte da tour do cantor paulista para divulgar este novíssimo volume, gravado com maestria, produzido pelo próprio artista e com mixagem de Jack Endino em um estúdio em Seattle, nos Estados Unidos.
Na ocasião, Nando mostra toda a delicadeza das canções e melodias que tocam fundo no coração do público, exibindo versões de seus clássicos – como “Relicário”, “O Segundo Sol”, “Luz dos Olhos”, “All Star”, “Espatódea”, “Nos Seus Olhos” e “Quem Vai Dizer Tchau” – bem na forma como foram concebidas, somente com o artista empunhando seu violão, amainando a doce vibração das cordas com sua voz e algumas batidas no instrumento, que fazem as vezes de percussão.
Para mais informações sobre Nando Reis, acesse:
NANDO REIS – ESTREIA DO DVD AO VIVO – NO RECREIO – VOLUME 1
A venda para o público em geral estará disponível a partir do dia 15 de março de 2015.
MARCOS & BELUTTI RETORNAM AO PALCO DO METROPOLITAN, NO RIO DE JANEIRO →

Oportunidades de emprego em Minas Gerais – Grupo Selpe abre 141 vagas

Com imagens de arquivo e depoimentos, Vladimir Carvalho apresenta o início da construção cultural na Capital Federal dos anos 1980.
Vencedor na categoria melhor documentário no Festival de Paulínia 2011 e filme de abertura do Festival de Brasília, o longa de Vladimir Carvalho (O Engenho de Zé Lins) apresenta a construção culturtal e ideológica da Capital Federalem busca de um lugar de destaque no cenário nacional na década de 1980.
Foi nessa época que surgiram grupos como Legião Urbana, Capital Inicial e Plebe Rude, desempenhando o papel de heróis da história ao superar os empecílhos e conquistar o grande desafio do reconhecimento.
Dinho Ouro Preto, vocalista do Capital Inicial, no documentário Rock Brasília - Era de Ouro (Reprodução)

Cumprindo o que determina a Norma de Segurança e PSST, a EPCL/Área 05 SAJ, realizou no dia 11 de Setembro de 2017, o Programa Segunda + Segura.
Cumprindo o que determina a Norma de Segurança e PSST, a empresa EPCL/UEN 17 – Bom Jesus da Lapa, realizou a campanha Segunda + Segura na sede da empresa. Foi realizada pelo técnico em segurança do trabalho: Amenilson Rodrigues.

O PPGCC realizou a sua 2a. defesa de mestrado no último dia 16/11/2016. A aluna Denyse Maria Borges Paes obteve seu título de mestre em Ciência da Computação com o trabalho intitulado “Pesquisar para conhecer: modelagem de uma ferramenta de recursos informacionais”.
O PPGCC realizou a sua 22a. defesa de mestrado no último dia 29/01/2018. O aluno…

O Lado Bom da Vida / por Livre-se! - Tanlup
Tudo tem seu lado bom, certo? Aqui tem preço bom também!

Guaxupé (MG) ganha novo espaço para armazenagem de grãos de café _ Renato Fontes

As Pessoas que nos Batem a Porta

Mustache ou Moustache-tem sido a inspiração de fotografias e também usados em estampas de roupas, acessórios e até mesmo objetos.(Moustache-"bigode").

Webinar dia 29 de março - Não perca!
Confira os detalhes sobre o próximo Seminário online com a Dra. Deise Lima Cunha
Premiação dos trabalhos e casos clínicos apresentados durante o 10º Congresso Internacional de Ortodontia da ABOR
Ortodontista brasileiro foi indicado para representar as Américas Central e do Sul no Comitê Executivo do World Federation of Orthodontics (WFO); eleição ocorre em 26 de setembro, em Londres
Especialista chama a atenção para os possíveis prejuízos causados pelo hábito de chupar o dedo ou a chupeta

a) Descendente, nunca ascendente.

Repositório do Conhecimento do Ipea: O impacto de três inovações institucionais na educação brasileira
dc.rights.license Licença Comum: é permitida a reprodução deste texto, desde que obrigatoriamente citada a fonte. Reproduções para fins comerciais são rigorosamente proibidas. pt_BR

O MBIL foi criado no dia 9 de fevereiro de 2009 e tem como principal intuito cultivar a cultura brasileira e desenvolver a língua portuguesa, por meio de atividades voltadas para crianças brasileiras morando em Illinois, nos Estados Unidos.

A seleção de Dolomite. em Moda Desportiva. _ Runnics.com/pt-PT/
Aqui poderá ver todos os artigos e complementos de Dolomite. . A nossa seleção em calçado, roupa e acessórios com ofertas permanentes e preços em oferta

Trabalhos Realizados – santos, estofos e interiores – fabricante de sofás, decoração de interiores

Do Outro Lado da Rua - 27 de Junho de 1952 _ Filmow
Comédia Clássica, romântica e deliciosa com a belíssima atriz Ann Sheridan.
Fotos de Do Outro Lado da Rua Trailers

O REJUVEX VONIXX é um revitalizador de plásticos que foi formulado pelo nosso departamento técnico, com matérias-primas especiais que renovam e dão brilho em plásticos externos de automóveis em geral. Por não conter silicones, pode ser usado em oficinas de repintura automotiva.
MODO DE USAR: Aplique uma pequena quantidade do produto sobre a superfície limpa e seca com uma esponja fazendo movimentos circulares até a total cobertura da peça. Evite o uso em excesso. Se necessário remova o excesso com um PANO DE MICROFIBRA VONIXX.

Veículo carregado com 20 mil litros de gasolina e 10 mil litros de óleo diesel tombou no começo da tarde de segunda-feira (09)
Ainda segundo Sandro Antônio, também existe a possibilidade de contaminação de lençóis freáticos, mas essa apuração será feita após análise de amostras de solos na região atingida. Todos os gastos para recuperação do local serão por conta da empresa responsável pelo caminhão que carregava o combustível.
O veículo carregado com 20 mil litros de gasolina e 10 mil litros de óleo diesel tombou no começo tarde de segunda-feira (8). Foi preciso fechar um dos acessos à Águas Claras, que só foi liberado na manhã desta terça-feira (9) . O motorista foi levado ao hospital com ferimentos leves.

Demorei pouco mais de nove horas para fazer o caminho contrário que Pedro Álvares Cabral demorou quase três meses há mais de cinco séculos. Não utilizei caravelas, nem fui recebido por índios, mas por uma metrópole pulsante e agitada, mas charmosa e cheia de novidades a contar.
Percorro os arredores da Praça dos Restauradores, desço até a praça Rossio - onde muita gente foi queimada pela Inquisição- e que abriga o suntuoso teatro Dona Maria II, ruas agitadas pelo comercio local, restaurantes bonitos, gente sorridente. O elevador de Sta Justa, todo em ferro com decoração fina chama a atenção.
O anoitecer nesta época começa cedo e a temperatura baixa, mas nada insuportável. Elegantes cachecóis e chapéus são vistos pelas ruas. Amália encanta com sua voz no CD player, a leitura de Saramago me faz lembrar das minhas memórias também, nesta trajetória já cheia de coisas a contar. A noite chega e me recolho no melhor espírito lusitano cheio de lembranças, vivências, saudades....e um cálice de vinho Dão.
Lindo, simples, claro, envolvente, como tu. beijo. ligia

Seja o primeiro a avaliar “Bracelete em Borracha castanha e Prata dourada com um Quartzo” Cancelar resposta

CATAS ALTAS (MG) - A Prefeitura de Catas Altas está com inscrições abertas para três cursos que serão realizados em parceria com o Serviço de Aprendizagem Rural (Senar).
Para se inscrever, basta procurar o Centro de Referência de Assistência Social (Cras). Mais informações pelo telefone 3832-7115.
Cursos no Cras - Desde 2016, o Cras oferece cursos em parceria com o Senar com objetivo de ampliar o atendimento das necessidades de formação e qualificação profissional aos moradores do município, com qualidade e de forma gratuita. Além disso, eles funcionam como instrumento que contribui para a superação de possíveis vulnerabilidades e apoio no desenvolvimento social
Em maio deste ano, foram realizadas duas capacitações (Operador de Motoniveladora e de Retroescavadeira), com a qualificação de 20 alunos.

Apartamento para temporada em Vila Velha.
Apartamento 2 quartos na Praia da Costa
Lindo apartamento na Praia da Costa
Apartamento na melhor localização de Vila Velha
Linda vista para o mar, apto 2 qtos, praia da costa

A Defesa Civil Municipal de Mesquita apresentou aos moradores o seu plano de emergência em caso de desastres. Na tarde da última quinta-feira, 22 de novembro, foi realizada a 1ª audiência pública para apresentação do Plano Municipal de Contingência de Proteção e Defesa Civil da cidade. A reunião aconteceu no Auditório Zelito Viana, na sede da prefeitura.
O Plano de Contingência estabelece medidas que precisam ser providenciadas, direta ou indiretamente, por órgãos responsáveis por respostas diante de situações de emergências e desastres naturais como enxurradas, incêndio florestal, alagamentos, deslizamentos, inundações e estiagem.
Pensando no período do ano que concentra a maior quantidade de chuvas e temporais, a proposta começou a ser desenhada em agosto pelo Grupo de Ações Coordenadas – GRAC – montado em Mesquita com a participação de várias secretarias municipais. “Estamos buscando as melhores alternativas para atender à população em casos de emergência, não só a Defesa Civil, mas, todos os envolvidos no resgate e acolhimento nas situações de risco”, garante o subsecretário da Defesa Civil Municipal, Ronaldo Vilázio.

Ideal para embalar Flores de Sabonete, Flores Naturais, Embalagem de presente, Fruta, Prendinhas Casamentos e Batizados Bombons Amendoas Páscoa, Chocolates, Velas, Tubos de ensaio, documentos, cartões

O TJSC decidiu, por unanimidade, acatar recurso movido por uma empresa de turismo e negar indenização a um jovem de 22 anos, vítima de um acidente durante um mergulho em Bali, na Indonésia. A família diz que pagou US$ 51 mil pelo tratamento do rapaz.
Segundo familiares, o jovem teria sofrido um edema cerebral durante um mergulho em Bali. Ele foi internado, passou por dificuldades, mas sobreviveu. Durante a internação a família arcou com os custos e alega que o seguro contratado se recusou a pagar as despesas.
A empresa afirma que o contrato assinado pelo jovem não previa cobertura médica e hospitalar em casos de acidentes provenientes de esportes “radicais”. A família alega não ter tido consciência dessa cláusula contratual.
O desembargador Gerson Cherem, relator do recurso apresentado pela empresa, firmou entendimento que seguradoras não são obrigadas a indenizar todo e qualquer tipo de dano, pois isso tornaria a atividade economicamente impraticável.
“Emerge inconteste nos autos que o evento danoso ocorreu durante a vigência do contrato de seguro de viagem. Inconcusso também que a avença em tela afasta expressamente a cobertura securitária nos casos de acidentes ocorridos durante a prática de esporte radical, constando expressamente o mergulho no rol restritivo”, afirmou o magistrado.
No entendimento de Cherem, é irrelevante os pais terem conhecimento das cláusulas do contrato, visto que o mesmo foi assinado pelo jovem, que deveria ter a consciência de realizar atividades não seguradas por sua conta e risco. O desembargador também alega que a apólice do seguro havia sido encaminhada aos segurados antes do acidente, com todos os detalhes da cobertura do contrato.

Aqui você Encontra! as melhores lojas de Moda Gestante em Araruama e região, com telefone e endereço das empresas.
Roupa para Gestantes em Araruama. Calças, batas, blusas e camisas.

Poxa tenho um carinho enorme por esses dois que são mais um presente que a fotografia nos trouxe, o casamento foi só alegria com uma energia maravilhosa, todos nós pulamos e dançamos inté rsrsrs.
MUITO OBRIGADO de coração por todo o carinho, respeito e admiração pelo meu trabalho Talita e Gu.
Que vocês continuem com essa energia INCRÍVEL e que tenham TUDO de melhor que a vida pode proporcionar a vocês.
casal apaixonado, natureza, love, amor, Jonathan Januario, foto, fotografia, Araras, leme, limeira,campinas, São Paulo, Rio claro, folk, lifeStyle, montanha, foto na fazenda, casamento de dia, noiva, vestido de noiva, vestida pra casar, lápis de noiva
Não ligamos para vestidos extravagantes ou sapatos bonitos. Somos apaixonados pelas coisas simples da vida, as memórias que compartilhamos com aqueles que amamos. As coisas que mais apreciamos nunca são “coisas”; são momentos especiais, abraços, beijos,...

(pt) - dez e oito mil oitocentos sessenta e cinco

E eu queria comprar um PSPgo. Parece que depois dessa notícia a razão veio na minha mente, optando não por um PSP 3000, mas por um NGP, por ser retro-compatível com games do PSP que são vendidos na PSN Store.
Quadrinhos da DC finalmente disponíveis em formato Digital

31285 68 COM MaxHaus Alto da Boa Vista São Paulo (BR) 62.4 205 20 2013 concrete residential

Podes enviar pedidos a sugerir novas transcrições de uma música que gostes ou te interesses.
Após teres submetido o pedido, o mesmo será avaliado. Irás receber um email assim que o pedido for aceite.

Curso de Humanização – Hospital São Francisco de Assis
Durante o ano de 2015, os funcionários do hospital participaram do curso de humanização.
Alguns tópicos abordados no curso foram qualidade no atendimento, política nacional de humanização, acolhimento, ética profissional e comunicação.
O curso tinha como objetivo aumentar a qualidade do atendimento prestado aos pacientes.

A Seja Digital, entidade responsável pelo processo de digitalização do sinal de TV no Brasil, e a prefeitura de Miracema firmaram nesta terça-feira, 31, parceria para o treinamento de servidores municipais.
"O nosso trabalho tem como objetivo fazer com que a informação sobre o processo de desligamento do sinal analógico de TV chegue à população, para que todos possam se preparar para receber o sinal digital e viver essa nova experiência com maior qualidade de som e imagem, semelhantes à de cinema, gratuitamente. Não vamos deixar ninguém para trás", afirma Carla Guimarães, coordenadora local da Seja Digital.
A parceria com a Prefeitura de cidade prevê a capacitação de servidores municipais para atuarem como multiplicadores do processo de migração do sinal de TV, levando até a casa das pessoas, por meio do trabalho de campo que realizam nas comunidades, informação e orientação sobre o que deve ser feito para ter acesso ao sinal digital.
Pessoas que não sabem se têm direito ao kit, devem ligar gratuitamente no 147 com NIS (Número de Identificação Social) em mãos ou acessar o site sejadigital.com.br/kit para verificar e agendar a retirada dos equipamentos em um dos pontos disponibilizados pela Seja Digital.

O Residencial Brilhos do Sol oferece apartamentos para 2, 4 e 6 pessoas, roupas de cama, uma bela área verde frente ao mar, estacionamento privativo e churrasqueira.
Bloco 1 - Frente ao mar - 2 dormitórios
Roupas de cama e toalhas (opcional)
Ar condicionado em ambos os quartos e ventilador de teto

Até 65% de desconto em artes, artesanato e costura
Até 40% de desconto em gadgets recém lançados das principais marcas
Até 50% de desconto em lâmpadas LED e luzes noturnas

A ig+ tem mais de 20 anos de know-how em criação de projetos gráficos para todo tipo de impressos como: relatórios anuais, livros, revistas e muito +
A imagem de uma empresa tem que ser pensada e criada para durar. Desde seu conceito mental ao visual, criando diferenciais que irão fortalecer sua imagem.
Sua empresa está em um nível global? Oferecemos soluções em meios digitais para que sua imagem seja vista online, all time: websites, monitoramento de redes sociais entre outros +
Precisando de um toque a + na sua sinalização, na sua embalagem, evento ou no seu e-mail marketing? Conte com a ig+!

O conteúdo da Apostila para o concurso PRF 2018 - Agente Administrativo contempla as seguintes matérias:
A Apostila para Agente Administrativo do concurso PRF 2018 foi elaborada com todas as atualizações necessárias conforme o último edital publicado, o que torna o seu conteúdo completo e atualizado.
Compre a Apostila PRF 2018 - Agente Administrativo com a Solução Cursos e Concursos, teremos prazer em fazer parte do seu sucesso!

A dramática vitória da Alemanha de virada sobre a Suécia, neste sábado (23), em partida válida pela segunda rodada do Grupo F da Copa do Mundo, levou Luis Roberto ao delírio. Ao final da transmissão da Globo, o narrador se exaltou com o gol de Toni Kroos, marcado nos acréscimos do segundo tempo.
"Sabe de quem? De um craque chamado Toni Kroos, camisa 8, é o nome da emoção", narrou Luis na hora do gol. Em seguida, ele chegou a se desculpar pelo timbre na hora do gol. “Desculpe pelo volume na hora do gol”, disse.
A empolgação de Luis Roberto, porém, não agradou a todos os internautas."Tô amando que geral tá revoltada com Luís Roberto e Roger Flores. Pelo amor de Deus, né? A Alemanha nos aplicou a maior humilhação da história do nosso futebol, e eles assumem torcida por ela em rede nacional? É a desmoralização da narração futebolística brasileira!", disse um deles.
Já outra parte defendeu o narrador. "Vocês criticando a narração de Luis Roberto. Menos, bem menos. Se é um jogão como esse é o normal dele narrar com muita emoção, assim como foi a derrota da Alemanha pro México. Vocês sentem prazer em criticar à toa", falou outro internauta.
Antes, era fora do ar. Agora foi ao vivo mesmo- de propósito. Na transmissão do SporTV de Coreia do Sul 1 x 2 México, o narrador Milton Leite imitou o polêmico grito da torcida mexicana, soltando o palavrão "puto". O momento ocorreu quando o comentarista Maurício Noriega falava dos gritos da torcida.
“Eles gritavam uma coisa muito feia…”, disse Noriega quando foi interrompido pelo locutor: “Ooh puto”. Em seguida, o comentarista e continuou o raciocínio, como se o palavrão não tivesse sido dito: “Agora eles vão gritar México, México”.
Ao longo desta Copa, o Portal Mídia Esporte vai trazer os momentos mais marcantes das transmissões dos jogos no "Copa na TV". Neste domingo (24), voltamos com muito mais.

Conjunto de Copos Americano em Vidro de 300 ml com 06 Pecas - Nadir
Conjunto de Canecas Americano® em Vidro de 270 ml com 04 Peças - Nadir
Bule para Chá com Capacidade de 900 ml em Vidro e Aço Inox - Tramontina

rocharaimundo7 Todos os direitos reservados

ITABIRA (MG) – Dois adolescentes foram abordados pelo Tático Móvel e confessaram que iriam assaltar o posto de combustível no bairro Chapada, usando um simulacro de arma de fogo.
De acordo com informações, por volta das 22h de sexta-feira dia 9 de março, o sargento Duarte e os cabos Antônio Cláudio e Ana Célia do Tático Móvel estavam em patrulhamento nos bairros Chapada, boia Esperança e Barro Branco, quando abordaram dois adolescentes às margens da rodovia MG-129, no bairro Chapada.
Um dos adolescentes estava com um simulacro de pistola e confessou que a intenção dos dois era assaltar o posto de combustível do bairro, o que foi frustrado pela abordado dos militares.
Os PMs foram até a casa dos suspeitos e fizeram uma busca com autorização dos pais, mas não encontraram nada de ilícito. Por não terem praticado o assalto, os suspeitos foram entregues aos pais e o simulacro foi entregue na Delegacia de Polícia Civil de Itabira.

No bolsinho sem zíper cabem todos os celulares, até o Galaxy Note (acredita?). Isso sem falar na combinação de cores: uma mais linda que a outra.
Tecido interno: roxo com bolinhas brancas.

Aos vinte e cinco do mês de outubro de dois mil e dezoito, realizou-se na cidade de Caxambu, Minas Gerais, a reunião do Júri do Concurso de Painéis – Edição 2018. A reunião contou com a presença dos professores Suzane de Alencar Vieira (UFG), Angela Figueiredo (UFRB), Bernardo Ferreira (UFRJ), Eugenia Rosa Cabral (UFPR), Liana de Paula (USP) e Marcelo da Silveira Campos (UFGD) que estiveram reunidos nas dependências do Hotel Glória, durante o 42º Encontro Anual da ANPOCS.
O júri premiou os seguintes painéis:
Título: Gênero, família e trabalho: as mulheres artesãs da comunidade quilombola do Buriti do Meio-MG.
Autora: Ana Carolina Radd Lima (Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais da PUC-RJ)
Autora: Daniela Vieira dos Santos (Programa de Pós-Graduação em Sociologia da UNICAMP)
Prêmio de melhor painel em Ciência Política:
Título: Coordenação e desempenho eleitoral: a força do partido do governador nas eleições subnacionais

Desejamos uma Boa Sorte a todos que participaram do concurso!

As duas cantoras se pronunciaram sobre o momento constrangedor
Na última terça-feira (27), Ludmilla e Joelma se apresentaram durante o o concerto de Natal promovido pelo Instituto Projeto Neymar Jr em São Paulo, mas no momento de se despedirem do palco, um momento inusitado chamou a atenção nas redes sociais.
Em um vídeo, Joelma aparece tentando se despedir de Ludmilla, mas a cantora não retribui e acaba passando reto, o que deixou a galera com a pulga atrás da orelha: afinal, será que as duas estão brigadas?
Joelma também se pronunciou em seu Instagram, afirmando que tudo não passou de uma distração de Ludmilla no momento em que ela sugere um abraço: “Gente, o lance com Ludmilla foi um mal-entendido. Ela não viu, mesmo! Ela estava muito insegura com a música, a gente até ficou comentando lá atrás, brincando depois. Nem eu percebi. Fui dar um beijo nela assim, brincando, sou meia avoada demais. Fica na paz, Lud. Tranquilo!”.
Veja os comentários da galera sobre o momento que deu o que falar:

O Certificado para Servidor Web Certisign ICP-Brasil está dentro da hierarquia da ICP-Brasil, trazendo a garantia de que a Certisign verificou, no processo de emissão, as credenciais do titular com todo o rigor determinado pelo Instituto de Tecnologia da Informação (ITI) - ligado à Casa Civil da Presidência da República (Medida Provisória 2200-2).
Permite criptografia de 128 bits, a mais forte em uso comercial;
É emitido em um software, que fica armazenado em seu servidor;
Implementado com a finalidade de gerenciar o processo de compensação e liquidação de pagamentos por meio eletrônico, o Sistema de Pagamentos Brasileiro (SPB) liga as Instituições Financeiras credenciadas ao Banco Central do Brasil, utilizando certificados digitais para autenticar e verificar a identidade dos participantes em todas as operações realizadas.
Considerada pelos organismos internacionais como um dos sistemas de compensação mais eficientes do mundo, o SPB possui um elevado grau de automação, um grande volume de documentos processados, operações em tempo real e um alto nível de segurança.

Nessa seção você encontra uma tabela que contém os medicamentos rotineiramente utilizados na clínica veterinária de cães e gatos, com suas respectivas indicações terapêuticas, doses e vias de administração.
Assista ao vídeo de introdução do Bayer Vet e fique por dentro de todas as novidades feitas para você estudante e profissional médico veterinário.
O Médico Veterinário e as Zoonoses em Áreas Urbanas
Como o veterinário pode se proteger de processos judiciais?
A Fisioterapia como Promotora de Saúde para o Médico Veterinário
Os Efeitos Negativos do Fumo Passivo no Aprendizado

Mas esse foi um Eurico, aquele que montou grandes times durantes as décadas de 80 e 90 e se engana quem diz que era ‘só’ um vice de futebol qualquer. Era mais do que isso e quem viveu o clube naquela época sabe disso, tanto que sua vitória nas eleições de 2000 foi incontestável e com apoio de 95% dos vascaínos.
Ponto. Ali se encerrou um ciclo. Na virada do século, o Eurico dirigente se tornou presidente e passou a escrever uma nova história.
Infelizmente, os oito anos de mandato que teve posteriormente foram um fracasso, dentro e fora de campo. As contas se acumularam, o time não produziu, não venceu e tudo ficou ainda mais exposto após a entrada de Roberto Dinamite.
São dois ‘Euricos’ distintos – um vitorioso e outro não – mas sua história não pode ser contada separadamente. Aos que o defendem, ficam as lembranças das décadas de 80 e 90. Os que são contra, usam seu histórico mais recente. Honestamente?! Os dois tem suas razões. Eurico já foi herói, assim como já foi vilão. Mas qual Eurico teremos agora?

Você está em: » Home » Jogos de Corrida » Vegas Ruins
Ótimo game de corrida com um grau de dificuldade aceitável e uma ótima jogabilidade.

Belíssima jarra antiga, feita de vidro veneziano na cor rosa. Possui grande decoração em esmalta colorido de flores, além de detalhes em dourado. A tampa é de cristal lapidado. Da primeira metade do século passado, está em ótimo estado de conservação, perfeita para uso, decoração ou para presentear.
Pequena Licoreira em vidro azul, de fabrico nacional, tipica do período colonial alemão. Peça do inicio do século XX (20), encontrando-se em ótimo estado de conservação. Vidro rústico, muito colecionável.
Moringa ou Quartinha dos anos 40 do século XX. Peça muito interessante, útil, em ótimo estado de conservação. Sem qualquer falha a apontar. O copo tem 10,5cm de altura, 5,5cm de diâmetro de base, e 7cm de diâmetro bocal.
Bela e grande moringa, feita de vidro e decorada com paisagens orientais. Possui um copo com 11,4 cm igualmente decorado. De meados do século passado, está em ótimo estado de conservação, perfeita para uso e decoração.

INSTITUTO SÃO JOSÉ HOMENAGEIA A CIDADE DE CAMOCIM-CE PELOS SEUS 135 ANOS

Picãozinho é uma formação de recifes areníticos, que fica próximo da praia de Tambaú no litoral de João Pessoa. Durante os períodos de baixa-mar uma grande porção do recife fica exposto. O recife é um dos mais importantes pontos turísticos da cidade, sendo desde a década de 80 explorado turisticamente. No percurso realizado, que dura cerca de 15 minutos, os turistas são instruídos a não andar sobre o recife.
O recife é bastante procurado por apresentar águas claras e uma diversificada fauna e flora marinha. É possível alugar máscaras de mergulho nas embarcações. A água é mais clara durante a estação seca, podendo mergulhar durante a maior parte do ano. Durante os mergulhos é possível observar diversas espécies de peixes, recifais, corais, algas, moluscos e outros invertebrados marinhos.

Leve o seu trading num novo nível e ganhe!

A Ouvidora Geral do Recife, Izabela Mendes, foi homenageada em 20.04.17, na Câmara de Vereadores do Recife. Em Reunião Solene, outras 33 mulheres que assumem posições de destaque em diversos segmentos da sociedade recifense em áreas com economia, atividades públicas e sociais, política e esportes, comunicação, medicina e atividades jurídicas receberam as homenagens, cuja proposta foi da vereadora Aline Mariano.

Você está em: Home » Legislação » Busca Avançada

Em caso de suspeita ou confirmação de enfermidade ou calibração e manutenção das bombas controles para verificação se ne foi preparada conforme.
Registros dos resultados de calibração e verificação nota a confirmação da capacidade do se é fato que a regulamentação compulsória.
CapÍtulo 6 calibraÇÃo, verificaÇÃo, regulamentaÇÃo e confirmaÇÃo metrolÓgica 61 definiÇÃo de calibraÇÃo um processo de medição está sempre sujeito.
Da redação a nbr iso 7500-1 de 12/2016 – materiais metálicos – calibração e verificação de máquinas de ensaio estático uniaxial – parte 1: máquinas.

Oportunidade! Excelente terreno próximo a região da Marinas e Porto de Embarque para Ilha do Mel, ambiente indicado para uso de investimento, lazer e moradia. Vale a pena conferir!! Terreno medindo 15,00 metros de frente por 30,00 metros da frente aos fundos em ambos os lados, totalizando 450,00m. Face Oeste. 600 METROS DO MAR!! Documentação: Matrícula registro de imóveis. CONSULTE NOSSOS CORRETORES!
Gostaria de receber mais informações sobre o imóvel referência: 4202IP, PI: 1891751 Lote / Terreno à venda, no bairro Pontal do Sul em Pontal do Paraná, Paraná

FGV: economia brasileira cresce 1% no terceiro trimestre - Economia e Negócios por Jordana Cury - CidadeVerde.com
FGV: economia brasileira cresce 1% no terceiro trimestre
No entanto, tiveram queda a indústria extrativa mineral (-0,7%) e a geração de eletricidade (-0,4%). Entre os serviços, as maiores altas foram observadas nos segmentos de transportes (2,5%) e comércio (1,3%). Apenas o setor de outros serviços teve queda, de 0,1%.

As formas de Pagamento para este produto são as oferecidas pelo Pagseguro.

13º Filme disponível para Download!
► Clique aqui, vote em nós no "Melhores da Net" e ajude o blog á te deixar sempre informado!
Hoje trago uma novidade muito boa, o 13º filme Pokémon - O Governante da Ilusão, Zoroark - já está disponível para download aqui na Blast!
Graças ao pedido pelo chat do "Malafaia_", eu baixei e upei o 13º filme no Megaupload, ele está legendado porque a dublagem dele ainda não está disponível, mas breve teremos aqui também.

De acordo com Otto, em entrevista à Metrópole, a definição acontecerá nos próximos dias. Além da coordenação de campanha, Otto deve assumir uma secretaria no governo da Bahia.

The Flash 5° Temporada 720p _ 1080p Dublado e Legendado - Torrent Download (2018) - Mega Filmes

Na última semana, a cidade de Maceió, no Estado de Alagoas recebeu os melhores animais da raça Gir Leiteiro da região para na primeira edição da Megaleite Nordeste. Entre os destaques apresentados na pista do Parque de Exposição, ABSOLUTO FIV da Nova Estrela - ELZ 31, Filho de Radar e Herdeira, levou o título de Grande Campeão da Raça Gir Leiteiro.
Vindo da Fazenda Nova Estrela, o belo animal é um resultado do trabalho realizado pelos proprietários Carlos Albero e Elza Silva Pereira. Parabéns aos criadores!

Eita! Passei alguns meses sem postar. Agora vou colocar algumas fotos desse período, para não perdermos o crescimento e desenvolvimento da Gi!

O Britador Tupy conta agora com a página no face para melhor interagir com vocês. Aqui você irá conhecer como funciona nossa produção, ...
Britador Tupy possui 2 processos indexados, até então, pelo Escavador. Com todos os seus processos no Estado do Paraná. Desses processos, André dos Santos foi a parte que mais apareceu, com 2 ou mais processos.
Você que vai construir ou reformar, Britador Tupy é a solução. Uma Empresa especializada em britas de todas as bitolas, inclusive areia de brita. Tupy é o .
ATENÇÃO: As informações inseridas aqui NÃO SERÃO direcionadas a empresa BRITADOR TUPY e sim ao Coligado que irá avaliar e fazer os respectivos ajustes caso julgue necessário.
Saiba como chegar em BRITADOR TUPY em, Palmas, PR. Veja o local no mapa, trace rotas, visualize as redondezas, consulte o endereço, telefones, ...

Nas redes sociais o governador do estado Robinson Faria (PSD), recebe inúmeras felicitações pela passagem do seu aniversário.
Durante o transcorrer do dia, certamente, familiares, amigos e admiradores levarão os seus cumprimentos ao chefe do Executivo estadual.
Deste espaço, seguem os nossos parabéns e os desejos de muitos anos de vida.
Saúde, paz, sucesso e sorte em sua caminhada!

Temos uma grande variedade de peças usadas e recondicionadas de diversas marcas, nacionais e importadas.
Confira as ofertas que preparamos esse mês!

“Ora, vocês são o corpo de Cristo e são membros dele, cada qual a sua maneira”

Shivá - Uma semana e um dia - filme, sinopse e trailer - Guia da Semana
Depois de perder o filho, Eval se aproxima de um vizinho e reflete sobre as coisas que importam na vida.

Oi, prazer - meu nome é Lolla Moon e eu sou assim mesmo: SEM NOÇÃO.

Apartamentos de 66 metros a 3 dormitórios por r de R$ 420.000,00 com escritura Grátis
Venha visitar o apartamento modelo decorado e se encantar com esse projeto!
Bom dia, gostaria de obter mais informações sobre o código #6769 - Apartamento - bairro Vila Santa Maria em SP - Zona Norte no valor de R$ 350.000,00 Aguardo contato, obrigado.

É este que identicamente conjuntamente ocorre em outros famosos filmes A respeito de lesbianismo – Carol, por Todd Haynes, com Cate Blanchett e Rooney Mara; Ligadas pelo Desejo, com Jennifer Tilly e Gina Gershon, pelo qual talvez se encontrem as chaves para as cirurgias de mudança dos irmãESTES, por sua vez irmãs Wachowski; e Pária, de Dee Rees, A cerca de uma jovem negra por periferia qual descobre de que ser lésbica só vai fortalecer a discriminação de que sofre.
Numa sessãeste especial do filme em São Paulo, muitos casais por idosos levantaram-se e abandonaram o cinema. É curioso, mas, em Uma Dama Fantástica, também igualmente similarmente identicamente conjuntamente havia sexo, e pesado – as cenas de boate -, contudo era outro público, Muito mais tolerante. Em definitivo, Desobediência reafirma este Enorme talento por Lelio e entra para ser um Destes mais belos filmes do ano.
Sebastian Lelio acertou o tom do novo, reafoirmando-se como o Colossal diretor qual é. Desobediência, utilizando toda certeza, irá para os melhores do ano, um filmaçeste qual fará história por tua representação do feminino.
O desfecho é amplamente maduro, usando um misto do renúncia e superaçãeste. E o ator de que faz o rabino jovem, Alessandro Nivola, é demasiado Porreiro. O filme começa e termina usando discursos, ou pregações em sinagogas. O sexo é uma ferramenta para uma investigação Muito mais profunda DE dores humanas.

ACESSE: Água da Vida – Guia de Estudo para os Domingos da Quaresma e Jejum de Carbono Quaresma 2017
Brasil no Grupo de Trabalho da Comunhão Anglicana
Durante a última reunião do Conselho Consultivo Anglicano, realizada em Lusaka, Zambia, foi aprovada uma resolução criando um Programa denominado de Discipulado Intencional para ser adotado na Comunhão Anglicana. O Objetivo deste programa é capacitar o povo anglicano a assumir de forma mais profunda o espírito do seguimento a Jesus, assumindo um seguimento radical da Boa Nova e compartilhando esta Boa Nova com todas as pessoas.
É um chamado à renovação do compromisso com o anúncio do Evangelho de Jesus e que tem como elemento motivador um documento base de 150 páginas, apresentado perante o ACC.

Casamento de Vitor e Gabrielle Olá pessoal! Esse site foi feito com muito carinho com a intensão de ser um meio de comunicação entre nós e vocês, nossos queridos convidados! Aqui vocês irão encontrar informações, dicas, opções Wedding Sábado, 31 Mar, 2018 Rodovia Anhanguera, Km 125, s/n - Vila Bertini, Americana - SP, Brasil,s/n Americana, Brasil

Clique na foto para ampliar. 5062-GALINHA PINTADINHA

O Varão de Ipanema - 21 de Maio de 1976 _ Filmow
Ferdinando, bancário que veio do norte e lutou muito para vencer, compra um carro e passa a frequentar a zona sul do Rio de Janeiro. Ele conhece Lúcia, por quem se apaixona, a ponto de vender o próprio carro para pagar uma conta da moça, que se diz muito rica e morar numa mansão, mas tudo não passa de uma farsa.

Banco continua com administração de depósitos judiciais do Estado por 15 anos
Tâmbara afirma que o projeto de certificação foi contratado há um mês e deve ser concluído em outubro deste ano. A certificação, diz o desembargador, vai facilitar a vida de empresas que precisam sempre obter certidões, como os bancos e as imobiliárias.

Não cruze a fita amarela. Policiais robustos e criminosos ousados travam uma guerra nas ruas de Los Angeles no mais recente título da série Battlefield produzido pela ​​Visceral Games.
Battlefield Hardline foi lançado oficialmente hoje no Xbox One, PlayStation 4, Xbox 360, PlayStation 3 e PC, e em breve estaremos compartilhando com vocês as notas do jogo nos principais sites de análises, enquanto isso você já pode ir se familiarizando com todos os nove mapas do multiplayer do jogo.
Conhecido por ter construído uma das ferramentas mais excitantes que permitem capturar uma visão mais cinematográfica de Battlefield, Berduu é um dos criadores de conteúdo mais originais da comunidade que recentemente divulgou o seu mais recente projeto que estamos apresentando hoje: "Battlefield Hardline - Todos os Mapas _ Um olhar cinematográfico"
Como o título sugere, o seu mais recente vídeo, acima, é uma documentação esteticamente agradável das diversas localidades do Norte-Oeste americano que a Visceral Games trouxe para a vida no motor gráfico Frostbite 3 do jogo, alguns dos quais você vai, sem dúvida, reconhecer.

POIS É, CADA UM TEM SEUS PONTOS DE VISTAS E PADRÕES DE PERFEIÇÃO DOS SEUS CORPOS,

Possibilitar aos professores que trabalham com produção de textos e desenvolvimento da escrita, uma série de encaminhamentos práticos, sistêmicos e conscientes, objetivando o sucesso dessas ações.
ALFABETIZAÇÃO E O DESENVOLVIMENTO DA AUTONOMIA DO ALUNO: O PAPEL DO PROFESSOR

Como me registo para as vossas ofertas especiais? – Ajuda
Registar-se na newsletter da Bulkpowders.pt é fácil. Na página inicial vai encontrar uma opção para aderir à nossa newsletter. Tudo o que precisa de fazer é adicionar o seu email e clicar em submeter. Irá começar a receber as nossas últimas promoções e notificações de novos produtos.

Ótima opção para quem busca localização privilegiada de comércio. 2 Quartos com armário, cozinha planejada, 01 vaga de garagem coberta e condomínio com academia, piscina e muito mais.
São 57 m² de muito conforto e tranquilidade.

Se está precisando de aluguel de vestido azul tiffany preço Jardim América, Atuando no segmento de venda e aluguel de vestidos, a La MarieJu pode ser sua opção mais viável, já que disponibiliza vestidos para madrinhas, debutantes, plus size e eventos. Desenvolvemos cada trabalho de uma forma profissional e objetiva, saiba mais entrando em contato com nossa empresa.
Para saber mais sobre Aluguel de Vestido Azul Tiffany Preço Jardim América
O conteúdo do texto "Aluguel de Vestido Azul Tiffany Preço Jardim América" é de direito reservado. Sua reprodução, parcial ou total, mesmo citando nossos links, é proibida sem a autorização do autor. Crime de violação de direito autoral – artigo 184 do Código Penal – Lei 9610/98 - Lei de direitos autorais.

Feitos com o puro azeite de oliva Extra Virgem, de primeira prensa, da fábrica de Rafael Salgado, na Espanha. Aquecido, engarrafado e aromatizado no Rio de Janeiro.
Avise-me sobre atualizações do produto Azeite Aromatizado - 5 Unidades - Alho, Alecrim, Ervas de Provence, Pimenta e Tomilho.

Turismo Cultural. Uma visão antropológica.
A relação entre turismo e cultura, numa perspectiva antropológica, é o ponto de partida para uma reflexão sobre o campo do turismo cultural. Os textos aqui reunidos resultam da investigação bibliográfica e documental sobre turismo cultural que eu tenho vindo a desenvolver desde 1997.

A visitação não ficará restrita a um local só. Serve lanches, peixe frito e porção de pastéis.

LAR BATISTA CENTRO LESTE DO ESTADO DE SÃO PAULO

Lava Jato União deseja um feliz Dia dos Pais a todos os amigos e clientes - Diário Itaporã
Lava Jato União deseja um feliz Dia dos Pais a todos os amigos e clientes
A equipe do Lava Jato União deseja um feliz Dia dos Pais a todos os amigos e clientes.
Meus passos no teu passo, teu exemplo no que faço, às vezes me embaraço, se me perco deste laço.
Dá-me as mãos, dá-me os braços, fortes como aço, no sucesso ou no fracasso, faz-me inteiro dos pedaços.

Indicadores de sustentabilidade em duas áreas distintas, em Caldas/MG, através da metodologia MESMIS
Caracterização e avaliação da distribuição de sedimentos em superfícies urbanas
Estudo da aplicação de coberturas verdes no objetivo de se construir edifícios neutros em carbono
Abordagem do gerenciamento de resíduos de serviços de saúde em drogarias e farmácias de manipulação em cidade de pequeno porte da região sul do Brasil
Os princípios da sustentabilidade como norteadores na gestão dos resíduos sólidos urbanos
Avaliação do saneamento ambiental por meio da proposição e aplicação de índices de percepção e satisfação populacional
Uso de fotólise direta e H2O2/UV em solução aquosa contendo o corante violeta cristal

Olá pessoal, bom dia. Gostaria de saber algumas recomendações, marcas principalmente, não precisa ser modelos específicos.

Loira chupa a bengala do amante e se entrega ao prazer.
Traição e sacanagem em um motel com amantes casados.
Amadora cai na cantada do agente e fica de quatro.

Originário da região de Brie, na França, pertence a uma importante família de queijos de m...

Esta suíte possui frigobar, banheira de hidromassagem e ar-condicionado.
Comodidades dos quartos: Cama de casal, Frigobar, Chuveiro,TV a cabo, Ar-condicionado, Secador de cabelo, Banheira de hidromassagem,Varanda, Roupão, Amenidades de banho, Lareira, Guarda-roupa/armário, Toalhas, Roupas de cama.

Segundo a rainha Andressa, a visita serviu também para troca de experiências e informações. “Ficamos honradas com a presença da realeza de Abdon Batista. Aproveitamos para falar das duas festas, mas também da cultura e perfil das cidades. Acabamos descobrindo que apesar de Abdon estar comemorando apenas 29 anos, temos muito em comum, principalmente na receptividade das suas comunidades e na preocupação em evidenciar as suas histórias”, comenta.

Lista de empresas na Avenida da Liberdade situada no concelho de São Brás de Alportel

Cadastre no mínimo 3 pessoas que conhece seu trabalho!

Segundo informações dois Homens chegaram em uma moto honda pop 100 e anunciaram o assalto a um dos funcionários do posto, onde o mesmo respondeu que não tinha dinheiro, o outro frentista que estava com o dinheiro, ao perceber o assalto, saiu em fuga, onde foi atingido com um tiro nas costas.
Di Assis como é conhecido foi socorrido por populares para a Unidade Mista Auta Magalhães, porem não resistiu e veio a óbito meia hora depois do ocorrido.
A policia Militar estava trabalhando em uma ocorrência de um roubo de uma moto pop 100, onde existe a suspeita que tenha sido a mesma usada no assalto.
Dirceu Gonçalves 7 de junho de 2015 07:02
Há muito tempo que no Brasil impera a pena de morte, mas para os cidadãos de bens.

﻿ história da Educação Física - Encontre os melhores ma

Só SG ZEN TM fornece ao seu cultivo um complexo composto nutricional, 100% natural que aumentará o rendimento das suas Flores & Frutos com qualidade incomparável e resultados fantásticos. O SG ZEN TM dará o suporte necessário à cultura através do fornecimento de Potássio, balanceando o alto consumo de carboidratos durante a fase de floração e frutificação com a energia dos campeões. Garante a preservação dos aminoácidos necessários para o desenvolvimento energético e fornece Ácidos Úmicos e Fúlvicos através da Leonardita, um composto muito antigo presente no meio ambiente.

Hoje em dia, ter um site não é mais opção e sim necessidade. Em uma apresentação, prospecção, ou um simples telefonema, sempre surge a pergunta: - qual o seu site?
Para que você ou sua empresa não fique sem resposta, temos opções de desenvolvimento de sites estáticos e sites com CMS, ou seja, painel de administração de conteúdos.
O site estático é aquele onde o conteúdo é fixo e existe a necessidade de auxílio profissional para realizar inserções ou atualização do conteúdo.
O site auto-gerenciável possui um painel de administração (CMS) que permite a inserção de conteúdo a qualquer hora do dia, sem o auxílio de um profissional. A interface é de fácil manuseio e muito participativa, já que os usuários podem publicar conteúdo, enviar comentários e dicas, por exemplo.

30 por Marçeste do 2012 às 06:22 Nós moradores da rua Congonhas e da rua Tres de Dezembro estamos fartos da barulheira desses barzinhos de que ficam tocando músicas até altas horas da noite de quinta-feira à sábado por madrugada. Nãeste temos Ainda mais sossego. Já mandamos e-mail de modo a todos ESTES vereadores, ligamos de modo a a polícia várias vezes (muitos moradores ao precisamente tempo).
A marca se destaca por oferecer os melhores produtos por moda surf a partir de os anos 70 e continua sendo referencia em moda.
Saiba como este próprio nome sugere a franquia de roupas Bebê Básico oferece uma variedade por produtos de modo a crianças de 0 a 5 anos por idade, são suplementos alimentares confortáveis respeitando a tendência de cores fortes como moda. Bebê Básico é uma franquia qual tem tais como investimento inicial mínimo do R$ cem mil reais.
Todos esses valores fazem da Mormaii uma grande marca que levou aos shoppings do todo o país a moda surf, exatamente em cidades qual não tem mar.
Fomos assaltados na rua Itaim, numa sexta feira, e tivemos qual criar este BO depois de uma longa espera de três horas na delegacia da Av Ítalo Setti,460, onde lá estavam muitas vizinhos do bairro.
A Enjoy é uma marca que investe fortemente em tendências da moda, a comércio só oferece produtos atuais.

Sinde Nova Lima é o legítimo representante dos trabalhadores na cidade de Nova Lima

A barraca Fox, da NTK, possui possui bolso interno para organização de objetos menores. Resistente e leve, fácil de armar e compacta. Esta barraca foi projetada para climas secos..
Poliuretano e 600mm de coluna d'água
Varetas de fibra de vidro de alta resistência e durabilidade conectadas com elástico interno
- Dica: Sempre utilize uma lona e/ou gazebo por cima da barraca na hora do acampamento, isso auxilia na proteção contra chuvas

Os nazistas que tinham uma base secreta na lua foram derrotados, mas o III Reich está prestes a pôr em prática um novo plano malévolo para regressar ao poder.

Em busca de uma metodologia projetual de design de interação materialista-dialética [MP3] 45 minutos - 19 Mb
Os acentos desse post no feed (Google Reader) saíram bugados, dá uma olhada aí: http://img90.imageshack.us/img90/7429/acentosog1.jpg
Gostei do material aí da apresentação. Agora vou baixar o áudio para ouvir e conferir.
Parabéns cara, o material que você tem nesse blog é excelente.

ACEITA UMA MADRUGADA DE ESTRELAS?

Lugares para ficar com Ideal para famílias e crianças em West Harrison

[problemas gerais] Comprar passaporte registrado, licença de motorista, cartão de identificação [[email protected]] (+ 237673581889

Uma pulseira simples e estilosa e que vai completar o seu visual, dando quele "UP" em seu visual. Nossas pulseiras de pedras são fabricadas todas a mão e pensadas para que você possa utilizar em todos os momentos. Garanta agora mesmo a sua Pulseira.
- Fabricamos de acordo com o tamanho escolhido;

Publicamos a seguir a Mensagem que o Santo Padre Bento XVI enviou por ocasião das Exéquias da Memor Domini, Manuela Camagni, da Família Pontifícia, falecida na última quarta-feira, lida por padre Georg Gänswein, ontem, durante a Liturgia Fúnebre, em San Piero in Bagno di Romagna
De muito bom grado teria presidido as Exéquias da querida Manuela Camagni, mas – como podeis imaginar – não me foi possível. Todavia, a comunhão em Cristo permite a nós, cristãos, uma proximidade espiritual real, na qual compartilhamos a oração e o afeto da alma. Neste vínculo profundo, saúdo todos vós, de modo particular os familiares de Manuela, o Bispo diocesano, os sacerdotes, os Memores Domini, os amigos.
Gostaria de oferecer, muito brevemente, o meu testemunho sobre esta nossa Irmã, que partiu para o Céu. Muitos de vós conheceis Manuela há muito tempo. Pude beneficiar da sua presença e do seu serviço no apartamento pontifício, nos últimos cinco anos, numa dimensão familiar. Por isso, desejo agradecer ao Senhor pelo dom da vida de Manuela, pela sua fé, pela sua generosa resposta à vocação. A divina Providência a conduziu a um serviço discreto, mas precioso, na casa do Papa. Ela estava contente por isso, e participava com alegria dos momentos de família: da santa Missa matutina, das Vésperas, das refeições em comum e das várias e significativas ocasiões da casa.

Nesta sexta feira, dia 24, estarei ministrando uma palestra na Adventure Sports Fair.
Esta palestra é baseada em diversos estudos que eu venho fazendo sobre a história do montanhismo desde 2003. Todas estas reflexões estão publicadas em dezenas de artigos no AltaMontanha, mas não de forma objetiva com na palestra. Se vc estiver por São Paulo e quiser ver, passa lá...

A educação não é o aprendizado de fatos, mas o treinamento da mente para pensar. – Albert Einstein.
Albert Einstein, aprender, educação, Einstein, escola, fatos, inteligência, mente, pensamento, pensar, treinamento, universidade

Diferentemente das tradicionais de cor cinza, a nova placa é azul e branca e possui quatro letras e três números. Ela virá com um código único que conterá todos os dados de confecção da placa, como fornecedor, data, ano e modelo de fabricação.

O Frete é calculado automaticamente pelo site, considerando o peso do produto e local de entrega de seu pedido. Trabalhamos em parceria com os Correios, de forma que as entregas podem ser realizadas em todo território nacional com o máximo de segurança e qualidade possível.
Frete Grátis para compras acima de R$ 1.000,00 via PAC:
​Máquinas e outros produtos que não são transportados pelos CORREIOS terão frete cobrado normalmente.
Desconto de 5 % (cinco por cento) à vista em depósito bancário ou transferência eletrônica.
O menor preço à vista do Brasil do mesmo produto anunciado e comprovado.

Confesse: após alguns anos de casamento, o sexo pode tornar-se entediante. Mas não precisa ser assim. Com seu tom bem-humorado e não menos contundente, o dr. Kevin Leman, autor de Entre lençóis, apresenta sugestões para transformar a vida sexual do casal numa experiência realmente prazerosa e inesquecível.
Assim, ao lidar com as dificuldades ou frustrações da vida sexual, vocês darão um passo essencial para renovar o relacionamento, em todos os aspectos.
Neste livro estão registradas as perguntas mais “apimentadas” (e as respostas mais objetivas) sobre sexo e intimidade, perguntas que me fazem todos os dias enquanto viajo, dou palestras e aconselho casais já casados e também noivos.

O World Press Photo anuncia hoje os vencedores da 61ª Edição do maior concurso de fotojornalismo do mundo, numa gala que decorre em Amesterdão. Vê os nomeados da edição deste ano aqui.
A Exposição World Press Photo 2018 chega a Lisboa através da Visão no dia 27 de Abril no Hub Creativo do Beato e estará patente até ao dia 20 de Maio.
Não percas a oportunidade de ver de perto as imagens vencedoras do 61.º concurso anual da World Press Photo, selecionadas a partir de dezenas de milhares de fotografias levadas a concurso.
Sabe mais sobre este evento aqui
‘no title 226’ _ 2018 Fotografia da semana 16_ Olhares.com →
28 de Novembro de 2017 admin Comentários fechados em Exposição de Fotografia _ “Na penumbra” de Augusto Brázio.
3 de Outubro de 2017 admin Comentários fechados em Exposição – The World of Steve McCurry

Povo dexa um comentario e o blog de vcs, pois vou seguir cada um. Ok!!!

Adicione o Cartoon Network: Battle Crashers nas suas listas de jogos.

Domingos e festivos durante o ano: 12:15 hrs.

próximo a São José dos Campos, São Paulo (Brazil)

Faixa Etária Recomendada: + 37 meses
escalada de média dificuldade, com 6 orifícios vazados e saliências como pequenos apoios para os pés;
totalmente desmontável, fácil de montar e transportar;

E estes sapatos para uma saída especial?
Eu gosto! Acho que nos torna bem mais femininas.
São da marca Stylistclick, estão com 20% de desconto e podem ver imensas opções aqui.
E já agora, no mês de Novembro, podem ter um bom desconto ao efectuarem as vossas compras na Spartoo.
No site da Spartoo têm imensos acessórios, sandálias, bolsas e sapatos à escolha.

A visão moderna aplicada na gestão de energia, a transparência e a imparcialidade nas intermediações de energia, faz da Migratio uma excelente opção de mudança de paradigma.
O Mercado Livre de energia elétrica é um ambiente que possibilita a negociação direta entre geradores e consumidores que estabelecem em conjunto todas as condições contratuais.
Veja as vantagens que o mercado livre pode proporcionar à sua empresa. Preencha o formulário para que possamos analisar a viabilidade econômica de acordo com o seu perfil de consumo.

Publicada por cesto da roupa à(s) sexta-feira, outubro 03, 2014

70 mil pessoas na foto no Glastonbury Festival - BLCKDMNDS
O festival britânico Glastonbury Festival, que aconteceu a poucos dias atrás, um dos maiores eventos de música e arte performática, registrou a chamada ‘maior fotografia social’ do mundo.
Em um imenso panorâma digital, com mais de 70 mil pessoas na foto. As pessoas podem se “taggear” via Facebook Connect. Até agora pouco mais de 6 mil pessoas foram “taggeadas”. Se você esteve no festival pode passar umas horas tentando se achar, no melhor estilo “Onde está Wally?”. Veja o site aqui.

Com um funcionamento silencioso, a LKH Prime da Alfa Laval reduz os níveis de pressão sonora em 80% em comparação com bombas que usam as tecnologias tradicionais para retorno de CIP ou aplicaçõescom ar incorporado. Este recurso de redução de ruído é uma forma inteligente de melhorar o ambiente de trabalho e a segurança da fábrica para os operadores.

No último dia 26 de setembro de 2017, a Comissão de Orientação e Fiscalização do CRESS-ES, realizou a última devolutiva referente ao levantamento de dados: “O Serviço Social na Socioeducação: unidades de internação e semiliberdade” nas unidades de Linhares.
Importante ressaltar que o CRESS-ES, a pedido da própria categoria, descentralizou esta atividade com a finalidade de atender a todos/as profissionais de Serviço Social do Instituto de Atendimento Socioeducativo do Espírito Santo – IASES. Dessa forma as reuniões ocorreram inicialmente em Vitória e depois se estenderam a Cachoeiro de Itapemirim e Linhares.

BOM ESTADO. CAPA DURA. FOLHA DE SÃO PAULO. 1995. 687 PÁGINAS (AMARELADAS). FALTA ENCADERNAR.

Panquecas de banana e coco - Receita em vídeo _ O Prazer da Cozinha
Panquecas de banana e coco - Receita em vídeo
Ontem foi-me impossível publicar uma receita, mas hoje cá estou eu. O tempo esta semana tornou-se mesmo curto, não foi fácil.
Bem mas hoje trago-vos mais uma receita em vídeo que ainda não tinha partilhado com vocês. É uma receita que preparei para o blogue Etapa Raínha, a pensar em todos os que praticam exercício mas que é perfeita para qualquer pessoa. É daqueles pequenos almoços que eu adoro!
Eu costumo fazer panquecas no dia anterior para comer ao pequeno-almoço, mas nunca as congelei! Também é uma ótima dica, tenho de experimentar :) Essas ficaram o máximo!

Utilizando as Mídias na Educação: Jogo: Sistemas do Corpo Humano
Joana Teixeira quinta-feira, 03 dezembro, 2015

Uma versão, diversos pacotes e tabela única de preços

O PT tem mergulhar dentro DE AS SUAS visceras e se perguntar: como e por de que o Daniel Dantas entrou no partido ?
Machado declarou, ainda, qual a prisão do Dantas “é um retrocesso” e equivale às medidas judiciais do “tempo da Inquisição, da Idade MéPOR DIA”. Para o advogado, a detençãeste “não possui explicação razoável ou plausível”.
Porém nega de que, pelo encontro, tenha pedido a cabeça dos presidentes do fundos do pensão estatais que estariam Daniel Dantas prejudicando seus planos, tais como foi amplamente divulgado à época.
O âncora terá uma versão inglesa e outra chinesa, e é considerado saiba como 1 jornalista do canal, além do "trabalhar" 24hs por POR DIA.

Objetivo do Curso — Tecnologia e Mídias Digitais

O Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) é um dos maiores bancos de desenvolvimento do mundo, e, hoje, o principal instrumento do Governo Federal para o financiamento de longo prazo e investimento em todos os segmentos da economia brasileira. Atuando por meio de produtos, programas e fundos, conforme a modalidade e a característica das operações.
Veja todas as opções em: http://www.abimaq.org.br/site.aspx/financiamentos-bndes

Verão… Todo mundo quer estar com o corpinho em dia para desfilar com suas roupas de banho né? Hahahaha! E em BC isso é super possível! Tá explicado o corpinho esbelto das meninas de lá! Tem muita opção de lugares saudáveis para comer sem sair […]
Agora que passei dos 20 e poucos, decidi cuidar melhor da minha pele. Passei a analisar rótulos e pesquisar sobre o que faz bem e o que não faz. Assim encontrei a marca Ares de Mato – Saboaria Natural, idealizada por Gabriela Secco, farmacêutica formada pela […]
Mais uma receitinha com o Whey mais amado do Brasil! Dessa vez é um mousse delicioso de avocado com o Coringa, mas acho que com o de baunilha ficaria tão bom quanto e não precisaria de Stevia. Na verdade eu coloquei Stevia porque estava na […]

Ocorreu um erro ao fazer o cálculo. Benefício tente mais tarde! * Devolução do valor total atualizado caso ESTES pagamentos estejam em dia. Valores do seguro fiança estimados utilizando a mé especialmentedia por Nicho (2 vezes este valor do aluguel a cada 12 meses). Pedir COTAÇÃEste
Este de que mais você busca? O de que é isto? Neste campo você pode Procurar por uma característica do imóvel de que não encontrou nos filtros acima + Filtrar imóveis Comprar
Casa do condomínio Antes de selecionar um Género do imóvel, adicione 1 bairro ou uma cidade no campo acima. Preçeste mínimo
Mensagem enviada usando sucesso! Em breve você receptará uma cópia dessa mensagem casas para comprar em suzano em seu endereço de e-mail.

Estamos a preparar uma nova experiência para si.

By Nadal on 16 de outubro de 2017 in Filmes Mais Antigos

Educação Sentimental - 13 de Dezembro de 2013 _ Filmow
Em "Educação Sentimental", Julio Bressane narra a relação entre Áurea, uma professora solitária de 40 anos, e um jovem que ela conhece por acaso, sob pano de fundo de literatura e mitologia.
arrotos.com.br - Logo de início fica claro que não estamos à frente de um filme qualquer; a direção tem personalidade forte e não se esconde de mostrar isso. O começo do filme faz estranhar mas, permitindo-se, o espectador acaba adentrando ao clima onírico que se cria da relação afetuosa entre um aluno que não pisca e ouve silenciosamente os ensinamentos de sua amada professora, cheia de si e de conhecimento, no que parece ser uma visão perfeccionista e apaixonada dela aos olhos dele.

Hoje eu tive a graça de levar alguns parentes,para assistir o culto comigo.Obrigado Senhor,para ti nada é impossível.Eu creio que a vitória é certa....Mãe,Nena,Nego e Zé Carlos,obrigada pela visita...Amo vcs

Ana Rita Teodoro está em residência no Espaço Alkantara a preparar o projeto Palco que faz parte de uma coleção de estudos febris dedicados a uma parte do corpo.

6 de julho de 2017 _ O Morro dos Ventos Uivantes

Tens de garantir que os pára-quedas abrem para que as pessoas aterrem em segurança

Garota transa com malandro no banheiro de um clube.
Malandro goza em cima das tetas de garota cheia de tesão.

Resultados dos jogos oficiais de 7,8,9 e 10 de janeiro:

Legends Of Tomorrow em Promoção nas Lojas Americanas.com
DVD - Dc Legends Of Tomorrow - Lendas do Amanhã - Segunda Temporada Completa
Blu-Ray - Dc Legends Of Tomorrow - Lendas do Amanhã - Segunda Temporada Completa
Dc's Legends Of Tomorrow - 3º Temporada Completa (DVD)

Muita gente fica se batendo perguntando: como consigo um livro de teste? Existe 2 métodos para conseguir um. 1 - Você precisará upar até o lvl 10, então antes de concluir a missao das Torres voce recebrá APENAS UM LIVRO SELADO, use com cidado, junte uma equipe de 4 pessoas. 2 - Se você gastou...
Quer passar de level rápido? Busque super-missões que lhe rendem muitos xp's, muitas delas são bem simples.

Tags: casamento gay, direito, homossexuais, Barack Obama, igualdade, Internacional

40 luvas descartáveis (sugestão luvas de látex)
Pré-Requisitos: ter no mínimo 14 anos de idade.

Blog Diniz K-9: Passando a limpo a história sobre o livro de Claudia Leitte
Passando a limpo a história sobre o livro de Claudia Leitte
A empresa que administra a carreira da cantora Claudia Leitte conseguiu autorização do governo para captar R$355.957,00 de empresas privadas, em 2014, para a publicação de uma biografia da artista, mas o projeto foi abortado em 2015!

BOM ESTADO. EM ALGODÃO, ALÇAS EM LANTEJOLAS. COM FORRO. FECHAMENTO COM ZÍPER ATRÁS. COMPRIMENTO: 84CM. BUSTO: 74CM. SAIA RODADA.

Abraços e beijinhos e carinhos sem ter fim ... (1984)

Jonah Hex foi criado por John Albano e Tony DeZuniga e apareceu pela primeira vez em All-Star Western número 10 em 1972. Jonah é um pistoleiro caçador de recompensas. Do tipo anti-herói, sua face direita é assustadoramente deformada, o que o leva a se isolar do convívio das pessoas. Ele usa um uniforme dos soldados confederados (Guerra Civil Americana), o que o torna ainda um figura desagradável para seus conterrâneos nortistas que venceram a guerra.

Aqui você conhece mais sobre a gama de produtos industriais desenvolvidos para garantir reparos com a mais alta qualidade, reduzindo o tempo de manutenção. Com soluções que oferecem segurança e economia, garantimos a plena produtividade das suas máquinas.
Excelente removedor de graxa em metais e peças de borracha, eliminando resíduos e impurezas que prejudicam a adesão.
A partir das especificações fornecidas pelo cliente, a Vipal está preparada para atender as mais diversas demandas com custos competitivos, garantia de qualidade e cumprimento dos prazos. Consulte-nos através de e-mail atendimentoregionais@vipal.com.br ou ligue para (51) 3205-3018

Página inicial > 14-1-2012 RANGERS participam no 1º aniversário da Equipa CORE na TRofa com a presença de 6 elementos Ranger
14-1-2012 RANGERS participam no 1º aniversário da Equipa CORE na TRofa com a presença de 6 elementos Ranger

﻿ Hotéis perto de Livraria Stark Tech - MELHORES PREÇOS DE HOTEL perto de Colégios e Universidades em Akron (OH), Estados Unidos da América
Locais como Livraria Stark Tech atrai viajantes para Akron (OH). Visitantes podem encontrar o melhor preço de hotel perto de muitos Colégios e Universidades - somente na Agoda.com. A escolha de uma acomodação próxima de Livraria Stark Tech varia muito, desde hotéis luxuosos até pousadas acessíveis.

Ótima casa, com três dormitórios, sala cozinha, banheiro, amplo espaço do terreno com vaga para dois automóveis. O atual proprietário investiu em conforto e segurança; ar condicionado, box de vidro no banheiro, piso lâmi...

Suporte de conexão com qualquer telefone analógico com fio ou sem fio ou um conjuntos de telefones digitais
Suporte Roteamento estático de IP de origem para o destino IP
1 unidade - Fonte de alimentação 12V 1.5A
Rápida entrega, produto muito bom, conforme o combinado.Sua WIFI teve uma melhora significativa, parabéns à Overtek.

Quantos blocos o sinalizador consegue alcançar pra baixo, para cima e para os lados(Minecraft) - Techtudo-Forum

Confira o site da Ponto 3: http://www.pontotres.com.br

La Esquina, na Lapa, recebe o “1º Encontro de Influenciadores Digitais” dia 27 de agosto, das 14 às 21h

Torta de limão All Natural (20)

jornaisdobrasil.com não é responsável pelo conteúdo dos sites para os quais lista os links. Os proprietários desses sites são os responsáveis pelo seu conteúdo.
Se você é o proprietário de um dos sites listados em jornaisdobrasil.com e deseja não ter um link em jornaisdobrasil.com, por favor nos contacte utilizando o formulário abaixo.
Se você preencher o formulário abaixo e pressionar uma vez o botão enviar a sua sugestão será tratada por um representante de jornaisdobrasil.com.

Expresso _ O grafeno milagroso que começa a chegar às nossas vidas

Tenho pouquíssimas peças nesse tom, já sapato, tenho dois (vai entender HAHA) que são pouco usados, acho meio difícil de combinar, mas quando esse roxinho puxa para o rosado, lavanda eu até agrado mais! E vocês? Gostam?

Capa de Almofada Rosa Em Crochê – Material
Você está em: Início Capa de Almofada Rosa Em Crochê – Material
Capa de Almofada Rosa Em Crochê – Material e Vídeo

Papel Perfumado - 64x44cm - 5 caixas com 5 unid. (25 folhas no total)

Mais uma grande parceria firmada entre a Prefeitura de Coreaú e o Governo do Estado, um convênio para a construção de mais uma Creche no valor de R$ 1.208.912,22 para atender mais 200 crianças na Sede do Município.

Acho o seu trabalho fantástico, realmente incrível! Acabei de me formar em cinema e sempre fui apaixonado por animação, na faculdade sempre ficava encarregado dos storyboards e desenhos de produção e Estou agora terminando um curso de animação tradicional. Também amo escrever roteiros e contos. Traduzindo tudo isso:PELO AMOR DE DEUS, NÂO TEM NADA NO QUAL EU POSSA DAR UMA MÂOZINHA??????? POR FAVOOOOR!!!

Bom te ver de volta bro, aproveite as Dorgas!
foi aqui em Belém essa parada...
Nem sei se postaram no tópico antigo, mas

Museus, Galerias e Centros Culturais

Evangélicos gostam de convidar amigos e parentes para ir à igreja – Igreja Assembleia de Deus do Barreto
Evangélicos gostam de convidar amigos e parentes para ir à igreja
Revela a pesquisa que evangélicos gostam de convidar seus amigos à igreja. Pelo menos de vez em quando. Essa é a constatação de uma pesquisa realizada recentemente, que também descobriu que os convites recusados não impedem que novos sejam feitos.
Quase dois terços dos evangélicos afirmam terem convidado pelo menos uma pessoa para visitar sua igreja nos últimos seis meses, de acordo com um novo relatório divulgado pelo instituto LifeWay Research, de Nashville, Tennessee (EUA).
“É algo relativamente comum para os fiéis”, disse Scott McConnell, diretor executivo da LifeWay Research. “Em qualquer período de seis meses, há grandes feriados cristãos e muitas vezes outros eventos especiais que são ocasiões perfeitas para os frequentadores da igreja convidarem amigos e conhecidos”, disse, referindo-se a eventos como as cantatas de Páscoa ou de Natal, por exemplo.

Para ver o video em uma resolução melhor cliquem aqui ou youtu.be/CxYi3enK8f8

Horário de Atendimento: De segunda a sexta: 8h30 às 18h30 - Sábado: 8h30 às 13h.

Curso de Sommelier em Alphaville, Alphaville - SP, você encontra no O Melhor do Bairro. Informações, fotos, localização. Confira!
Em um ambiente virtual com Bilhões de websites, ter presença e resultados na internet se tornou uma Arte, para aqueles que tem as melhores ferramentas. Visite agora mesmo nossa página inicial e descubra como você pode ser líder de resultados para as pesquisas de Sommelier em Alphaville - Alphaville / SP.

Moda Consciente: o que fazer com uma peça de roupa quando você não a utiliza mais?
4. Revenda em brechós e em sites de venda direta

Na sequência do descarrilamento desta manhã na linha da Beira Alta, em Santa Comba Dão, sem que tivesse havido feridos a registar, Rogério Abrantes, o presidente da Câmara de Carregal do Sal, e da CIM Viseu Dão Lafões, citado pela Lusa, referiu que “estes descarrilamentos mostram que há mesmo necessidade de se requalificar toda a linha no distrito de Viseu”.
“Há umas pequenas obras a nível de taludes, mas não resolvem os problemas. Felizmente não houve feridos. Acidentes haverá sempre, mas as obras podem minimizar a intensidade”, referiu ainda.
A origem do descarrilamento da locomotiva e das duas primeiras carruagens terá tido origem num deslizamento de terras.
A linha da Beira Alta devido ao acidente está cortada sem qualquer previsão de reabertura. Os passageiros que seguiam para Lisboa foram transbordados para Mortágua.

MNML Life, de FiveAm, tem uma pontuação de 7.42 num máximo de 10, esta música foi ouvida 20018 vezes, e já recebeu 48 votos desde 2015-01-14.
Este tema enquadra-se no estilo Minimal e foi lançado pela label Flat Belly Recordings.
A música MNML Life recebeu 48 votos, e tem neste momento um «rating» de:

Ingressos, Shows e Tours é na INFINITI! Zumanity - Cirque du Soleil - Las Vegas Compre Online, entradas para os Parques de Orlando e outros.

Filtrar por: Marca BEPPI Tamanho 35 36 37 38 39 40 41 Cor Bege Camel Cinzento Preto Preço 0 - 10 € 10 - 20 € 20 - 30 € > 30 € Ordenar por Preço ascendente Preço descendente

A diferença aqui é mesmo a longitude...

Admirei essa musa desde a primeira vez que apareceu e certamente comprei as revistas em que ela foi capa e curiosamente algumas histórias aconteceram envolvendo seu nome.
Existe uma música, gravada por grandes estrelas como Sex Pistols, Nina Hagen, Elvis Presley, Frank Sinatra e com uma versão brasileira do Camisa de Vênus e uma em espanhol do Gipsy Kings, chama-se My Way.

O que eu Gosto Quando ela vem com uns apelidos engraçados

Trinta cargos comissionados criados pela Companhia de Saneamento do Paraná - Sanepar, em 2011, foram declarados nulos e devem ser extintos, conforme decisão do Tribunal de Justiça do Paraná. A 4ª Câmara Cível já havia confirmado a decisão da 2ª Vara da Fazenda Pública, de 2016, e nesta terça-feira (15) rejeitou recurso de embargos de declaração opostos pela Sanepar. A recente decisão foi de relatoria da juíza substituta de 2º grau, Cristiane Santos Leite.
Os cargos de "consultores estratégicos" foram criados pelo Conselho de Administração em 2011, sem cumprir os trâmites legais. A denúncia partiu do Sindicato dos Engenheiros do Paraná (Senge-PR) ao Ministério Público Estadual, que então propôs uma Ação Civil Pública (ACP) pela extinção dos cargos. O Sindicato apontou a inconstitucionalidade das nomeações, uma vez que cargos em comissão só podem ser criados por lei e não por atos administrativos, como ocorreu.
Para Leandro Grassmann, vice-presidente do Senge, o principal problema é a ilegalidade do procedimento adotado pela empresa, com posterior acomodação de apadrinhados político em parte dos cargos. As 23 entidades integrantes do Coletivo de Trabalhadores da Sanepar cobram o cumprimento da decisão com a imediata extinção dos cargos.
“Para além da extinção destes 30 cargos, nossa preocupação é com o uso de cargos já constituídos, que deveriam ser ocupados por profissionais de carreira, por estarem ligados à gestão cotidiana na empresa. Destinar cargos à apadrinhamentos políticos também gera queda na qualidade de serviços e prejuízos à população”, aponta Leandro Grassmann.
A Sanepar ainda pode recorrer aos tribunais superiores (STF e STJ) para reverter a decisão. O prazo para que isso ocorra é de até quinze dias úteis, a partir da publicação do acórdão, prevista para ocorrer até o final da próxima semana.
“Mesmo que a Sanepar apresente novo recurso, há possibilidade de que já se inicie a aplicação da condenação, ante a ausência de efeito suspensivo dos recursos direcionados aos Tribunais Superiores. Com isso, desde já poderia ser cobrada a extinção dos cargos e exoneração dos comissionados contratados de forma ilegal”, aponta Gisele Catergiani de Freitas, advogada do escritório Trindade e Arzeno, que assessora o Senge.

[caption id="attachment_5178" align="aligncenter" width="610"] São Domingos, padroeiro de Irecê _ Foto: divulgação[/caption] O prefeito Luizinho Sobral decretou no início da semana feriado municipal para a quinta-feira (4). Na ocasião, a cidade festeja o seu padroeiro, São Domingos. Para efeito prático, o comércio lojista não funcionará, e somente as repartições públicas que prestam serviços essenciais vão funcionar. Na sexta-feira, haverá ponto facultativo para os servidores. Da Redação

Preencha o formulário abaixo e venha fazer parte de nossa equipe de sucesso.

Que possui a capacidade de ofender, de injuriar.
Ato de repreender, de condenar ou de censurar alguém.

Calum Scott, um dos artistas pop britânicos que seguem em plena ascensão, lançou em novembro o seu mais novo...

Capítulo II Do Capital Artigo 5º 1- O capital da Cooperativa será variável e inicia-se com um montante mínimo de dois mil e quinhentos euros. 2- O capital é representado por títulos de cinco... Read more

Hoje dei uma de turista na cidade onde moro, conhecida como a Ilha da Magia. Foi especial! Cinco horas da tarde, após um sono gostoso, acordei com o telefonema das amigas. Imaginem que elas estavam a cinco minutos da minha casa e convidaram-me para uma cervejinha. Troquei de roupa rapidamente, passei um batonzinho e fui até elas. Depois de um dia nublado e chuva pela manhã, abriu um sol tímido e esquentou que só.
Caros amigos e leitores deste blog, peço desculpas pela ausência nos quatro últimos dias.
Para começar, uma imagem que gosto muito, clicada por mim mesma, durante uma das viagens que fiz a São Paulo. Este cenário é um dos motivos que me faz querer voltar sempre para casa. Nessas horas, vejo como somos um grão de areia neste mundão. Linda Florianópolis, repleta de paisagens contemplativas e inspiradoras.
Esta é outra foto minha, pertinho de casa, enquanto caminhava com minha Naza num dia de muita luz natural e contrastes. Quem vive em Florianópolis entende porque a cidade precisa do sol. A luz solar ressalta as belezas deste lugar. As paisagens são, simplesmente, energizantes.

Corre com o Flight Simulator e segundo consta tudo é tal e qual o verdadeiro cockpit da Airbus.
Falta informar que cada hora de simulador custa 80 . Vale a pena tendo em conta o investimento feito pela Oceanwings.

Conheça o Líquido do mal (experiência de química)
O segredo da água que pega fogo (química mágica)

O plástico que é um material tão útil no nosso dia a dia e ao mesmo…

A decisão foi publicada na segunda-feira pelo juiz de Aragarças junto ao Diário da Justiça de Goiás e a partir de agora Alcione tem 3 dias para apresentação recurso. Com a sua cassação, quem assume a vaga é a suplente, professora Deuzilda, esposa do ex-vereador Izac Victor.
Alcione pediu um tempo para falar sobre sua cassação
Está sendo publicado nesta segunda-feira (23/4) a decisão do juiz Jorge Horst Pereira, da comarca de Aragarças-GO divisa com Mato Grosso, sobre o processo de fraude de cota de gênero que culminou com a cassação do vereador Alcione Olímpio (PSL), da coligação 'Minha Linda Aragarças'no Caminho do Certo', do ex-prefeito Aurélio Mendes.
Alcione se elegeu com 345 votos, todavia coligações adversárias questionaram que a chapa dele teria cometido crime eleitoral na cota ao incluir uma mulher que nem tinha conhecimento que era candidata na eleição de 2016. E a suposta ‘candidata’, Vanessa Silveira, disse nos autos, que não sabia de sua candidatura e que foi procurada apenas para preencher a chapa deixando uma evidência de possível fraude.
O site Araguaia Notícia entrou em contato com vereador Alcione. Ele disse que ficou sabendo por alto da decisão tomada pelo magistrado, porém aguarda orientação dos advogados para se pronunciar a comunidade. O advogado Jeaziel Victor, que acompanha Deuzilda no processo, informou que a decisão tomada em Aragarças já tem jurisprudência com a perda de mandatos de vereadores em Goiânia e Cuiabá também por fraudar o número de candidatos.
Nos termos dos artigos 58 do código eleitoral, o juiz abriu prazo de 3 dias para apresentação de recurso por parte do vereador, contados a partir do primeiro dia útil subsequente ao da publicação da sentença. O afastamento de Alcione pode mexer no 'tabuleiro político' do legislativo aragarcense, que hoje tem nove dos 11 vereadores na oposição ao prefeito José Elias Fernandes.

Gostaria de aprender a meditar, mas acha difícil ou não sabe por onde começar? Esse vídeo vai te ajudar muito :) Se gostar, compartilhe com seus amigos! Obrigado! ▬▬▬Clique em &amp;qu...
Tenho certeza que essa 3 dicas vão te ajudar muito! Baixe nosso e-book sobre auto-sabotagem gratuitamente: http://influenciasocial.com.br/ebookautosabotagem/ ▬▬▬Clique em &amp;quot;Mostrar...

Sua pesquisa - pc tv expert - não encontrou nenhum documento correspondente.

17:47 Land Rover: 70 anos de esportividade Montadora celebra sete décadas de existência no setor automotivo e mostra que ainda está no seu auge
17:41 Ford apresenta expectativas para 2019 Durante encontro tradicional de fim de ano, a marca mostrou confirmou a nova Ranger Storm para 2019

A equipe do Governo do Estado conta com sete novos secretários, empossados pelo governador Rui Costa nesta segunda-feira (23), em solenidade no auditório da Fundação Luís Eduardo Magalhães (Flem), no Centro Administrativo da Bahia (CAB), em Salvador. José Vivaldo Mendonça assume a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (Secti);
Jaques Wagner, de Desenvolvimento Econômico (SDE); Fernando Torres, de Desenvolvimento Urbano (Sedur); Olívia Santana, do Trabalho, Emprego, Renda e Esporte (Setre); Carlos Martins, de Justiça, Direitos Humanos e Desenvolvimento Social (JDHDS); Geraldo Reis, do Meio Ambiente (Sema); e Julieta Palmeira, de Políticas para as Mulheres (SPM).
Assim como o grande jurista Dr. Rafael Moreira e o presidente da câmara de vereadores de Ilhéus, vereador Lucas Paiva.

Nov/18/2010 - Jornal Metro Online - Por que é tão difícil dizer não?
Mai/28/2010 - Promoview - Donna com brindes criativos para o Dia dos Namorados
Mai/24/2010 - O Estado de São Paulo - Negócios e Oportunidades
Nov/18/2009 - Rádio Transamérica - Confira o novo comercial da Donna
Out/13/2009 - EXPO BRÍNDICE 2009, uma obra concluída com sucesso
Jun/02/2009 - Já Casei - Noivos podem passar a noite de núpcias em iate
Mai/15/2009 - O Estado de São Paulo - Mês das noivas sem crise
Fev/10/2009 - Carnaval. Hora de reforçar o faturamento e a imagem

Fotos meramente ilustrativas cores do produto pode sofrer pequenas alterações devido a configuração de brilho, cor... do monitor, tela... , acessórios não acompanham o produto.

Se a sua máquina de lavar loiça não escoa bem e fica com água no interior após o fim do ciclo, poderá ter de substituir a bomba de esgoto.

Construção ou remodelação nas imediações pode perturbar veranistas. Data de início: Dezembro 20, 2018 Data Final: Maio 15, 2019 .

"A quietude... � o bem daqueles que escolheram para sempre uma parte do seu destino e que enjeitaram a outra."
"Um pouco de grossura e desrespeito pode elevar uma intera��o sem sentido para uma batalha de desejos e adicionar drama a um dia de t�dio."
"Promete-se muito para que nos dispensem de dar pouco."

SÓ DEU PORTELA, TIME MASCULINO E FEMININO LEVANTAM A TAÇA.
Só deu Portela na grande final da Taça Cidade futebol. No dia 10/11 O Time vermelho e branco venceu o rival Secan pelo placar de 2 x 0 e conquistou o título da competição.
Apesar dos 2 a 0 parecer fácil não foi, a partida foi bastante equilibrada, como se esperava pela rivalidade e técnica entre as duas equipes, mas o Portela aproveitou melhor as oportunidades criadas e marcou 2 gols, enquanto o Secan atacou, atacou mais não teve êxito nas finalizações.
O Portela chegou até a final de forma invicta vencendo suas partidas e somando pontos ao longo da competição.

O próximo mês está chegando e com ele a campanha do Outubro Rosa. O mês sempre levanta questões referentes à conscientização acerca do câncer de mama, promove discussões entre profissionais sobre novas técnicas e procedimentos no tratamento e prevenção do mal, além de reforçar a importância do atendimento humanizado para a saúde das mulheres.
O Simpósio contará com palestras, oficinas e mesas de debate. Para se inscrever, basta enviar um e-mail com seu nome completo, telefone e formação para o endereço eventos.crtrrj@gmail.com e contribuir com a taxa de inscrição, no valor de R$ 50.
Para mais informações, acesse o site do regional.

R. Gen. Severiano, 217 – Sala 01 – Botafogo, Rio de Janeiro – RJ, 22290-040, Brésil

Faca criada segundo as antigas formas de realização de ferramentas medievais para utilização ritual.
Feita em ferro forjado maciço e em uma só peça.

Chega até a redação do nosso blog o fôlder o qual é destinado a convidar os angicanos a participarem de audiência com a finalidade de elaboração do Plano Municipal de Saneamento Básico de Angicos.

Piracicaba é uma cidade tradicional, aliás, considerada centro por referência no Estado por São Paulo. E para quem Procura por mais capacidade de vida, Pesquisar casas à venda em Piracicaba ou investir em uma casa elevado na cidade, está procurando pelo lugar certo.
O que Ainda mais você Parecer? O de que é blogar? Neste campo você Têm a possibilidade de buscar por uma característica do imóvel qual nãeste encontrou nos filtros acima + Filtrar imóveis Comprar

Brinco mini pedra cristal na cor azul para ser usado no segundo furo, ou no primeiro, também. Disponível nos banhos de ródio branco (prata) e ródio negro (grafite).

Durante a entrevista, a cantora comenta seu novo clipe “Mulher Gato”.
Junto com elenco do novo filme de Danilo, apresentador diz temer boneco.
Os próximos convidados do talk-show do SBT.
Em bate-papo com Danilo Gentili, atriz relembra o início na vida artística.
The Noite faz especial de halloween nesta quarta-feira (31)

Por conta disso, o Civap agendou uma reunião na manhã de terça-feira, 7, com o secretário dos Transportes, Laurence Casagrande Lourenço, na Secretaria de Transportes juntamente com outros prefeitos da região que se mostraram preocupados com os inúmeros acidentes que têm ocorridos neste trecho.
O assunto em pauta foi a duplicação da rodovia que liga Assis a Rancharia (SP-284). A audiência foi agendada pelo deputado estadual Ricardo Madalena.
Madalena pediu melhorias na SP-284 que liga Assis à Martinópolis, que tem sido chamada de Rodovia da Morte, pelos sucessivos acidentes que vem ocorrendo. Junto com os prefeitos, o deputado Madalena solicitou que terceiras faixas, acostamento em trechos e outras obras sejam atendidas de imediato pelo governo do estado.
A prefeita entregou um documento junto ao secretário para a construção de uma passarela na Rodovia Manílio Gobbi, que margeia o Conjunto Habitacional Dona Lina Leuzzi, que tem mais de 500 moradores, em Paraguaçu.
Fonte: Assessoria de Imprensa da Prefeitura Municipal

No início a intenção era atender aos condomínios da região, mas, devido à demanda de produtos e a procura, conseguimos abranger todos os seguimentos: residências, escolas, comércio, restaurantes e indústria.
Trabalhamos com mais de 5.000 itens de produtos entre materiais de limpeza, descartáveis, produtos para piscinas, elétrica e jardinagem, com o objetivo de proporcionar aos nossos clientes comodidade, conforto e segurança na entrega de nossos produtos no local solicitado, com preço acessível, sobre a mais sólida das bases, o respeito ao cliente seja ele de pequeno, médio ou grande porte.

A American Tourister é intergalática! O design marcante e a excelente relação qualidade / preço vão por certo impressionar os fãs de Star Wars de todas as idades.

Para que possam assistir em direto ao Nintendo Direct que será na integra dedicado aos novos jogos Wii U agendados para 2013, colocamos em baixo o código embed do canal UStream da Nintendo.
A transmissão terá início às 14h00 de Portugal.
Não sabemos o que esperar deste Nintendo Direct, mas desde que a Nintendo revelou Bayonetta 2 no último Nintendo Direct dedicado á Wii U, tudo é possível.
A Eurogamer Portugal acompanhará a transmissão e colocará a informação do site assim que possível.

off road (As melhores trilhas off road em Brazil → Rio Grande do Sul → Sério )
próximo a Sério, Rio Grande do Sul (Brazil)

Participe de uma partida de futebol bem diferente em Ben 10 Cannonbolt Crash! É como se fosse um jogo de pebolim, mas sem precisar fazer gols. Seu objetivo é ajudar o herói Ben 10 a controlar o alienígena e acabar com raça de todos os Zombozo. Calcule a força e direção da esfera para derrubar todos os palhaços que encontrar pela frente. Faça jogadas certeiras para tentar acertar os alvos no menor tempo possível, sem errar. O total do desafio é composto por 15 níveis e mouse deve ser usado para interagir com todas as opções.
Ben 10 Cannonbolt Crash está na nossa lista de Jogos do Ben 10 - Omnitrix, Omniverse, Aventura, Lutas e Corrida.
Muita ação você vai ter quando jogar o game...

O fim da memória (Miroslav Volf), um lançamento da editora Mundo Cristão, é um livro que irá mostrar que devemos esquecer magóas passadas, ou então sabemos lembrar de tal forma que não sintamos vontade de nos vingar. As grandes atrocidades e tragédias que pontuam a história tornaram-se efemérides no intuito de evitar sua reincidência. Se, de um lado, isso nos mantém atentos ao passado, de… [continue lendo]

Local aconchegante com bar e uma cozinha industrial. Apartamento para eventos gastronômicos, reuniões, festas e demais eventos.

Uma cidade grande. Uma noite quente de verão. Várias histórias de amor que se entrelaçam através de 6 veículos: dois carros, uma ambulância, um táxi, um ônibus e um reboque.

Bobby é um esportista e veste-se de Roberta para cumprir as regras de um grupo do qual deseja fazer parte. Mas ele se apaixona por Diana e, conforme o jogo se desenrola, fica cada vez mais difícil manter as duas identidades separadas.

Sabe quando você está olhando algo, e você pensa "hmmm, dá para transformar isto em um jogo?", então.
Pescotapa: The Game foi criado em uma época que os meus amigos eram viciados em ficar batendo no pescoço de outra pessoa, ou, como podemos citar o meu amigo falando quando um novo aluno entrou na nossa sala que tinha um pescoço longo... "esse dai a mão encaixa direitinho".
Um jogo simples, fácil e, é claro, muito tosco. Dê pescotapas nas outras pessoas, mas cuidado para não bater na cara delas!

A ex-aluna do curso de Enfermagem do Centro Universitário do Sul de Minas, Priscila Yoshida Machado, foi aprovada …

“O PR integra sua ‘tropa de choque’ (sic) e sem troca de cargo no governo”, disse Vinícius a Bolsonaro.
Apoio“O PR integra sua ‘tropa de choque’ (sic) e sem troca de cargo no governo”, disse Vinícius a Bolsonaro. Acompanhe…

1. Faça o download da versão desejada do Expresso Livre [http://www.expressolivre.org/modules/conteudo/conteudo.php?conteudo=35 aqui]. Preferencialmente, faça o download no diretório '''/root''';

Ensino Médio completo. Experiência comprovada como balconista de medicamentos de drogaria.

As bolas para secador têm uns nódulos especialmente concebidos para quebrarem fisicamente a rigidez gerada pela água ao secar os tecidos, amaciando assim os têxteis sem se recorrer a químicos tóxicos.

A Brahma cria uma campanha sobre a final da Libertadores da América de 2012, no jogo entre Corinthians e Boca Juniors. Cartazes mostrando o nobre Tango com a força do Timão.

Deus abençoe sua tarde. - Obrigado Deus
Início » Deus abençoe sua tarde.

O jogador se apresenta do Marcílio Dias na segunda-feira e já começa os treinos com os seus companheiros. A competição inicia no começo de julho e vale duas vagas para primeira divisão estadual.

Espaço Língua Portuguesa - Tudo o que precisa para esclarecer e saber mais sobre a Língua Portuguesa.
Ciberdúvidas lança novos espaços na Internet para aprender PortuguêsPúblico.ptOs alunos portugueses e estrangeiros do 5º ao 12º anos e os professores contam, a partir de hoje, com novos espaços na Internet de apoio ao ensino e à aprendizagem do português,...
Para aprender português, 'gringo' leva até 18 meses
As dificuldades no aprendizado são muitas. Segundo professores de português consultados pela Folha, um estrangeiro de língua espanhola leva ao menos seis meses para começar a se comunicar plenamente em português. Entre os falantes do inglês, o tempo sobe para um ano; entre os de origem oriental, para um ano e meio.

Para baixar drivers do LENOVO ThinkCentre A Series s 23U para Windows, Windows XP, clique no botão "Download". Se você necessitar de um driver ou firmware de outra versão, então submeta o pedido do driver. Se lhe surgir uma pergunta relacionada com este driver, entre em contato conosco através do formulário de contato. Nesta página, você pode igualmente trocar impressões sobre as características de instalação e remoção do driver.

AnimeNew - Notícias de Anime, Mangás, Games e Muito Mais!

O Sebrae/MS realiza nos dias 20 e 21 de março, terça e quarta-feira, das 18h30 às 22h30, a oficina “Análise de Mercado”, que acontece na sede da instituição em Campo Grande, localizada na Avenida Mato Grosso, 1661 - Centro.

Café de filtro Há apenas 1 artigo.

Acontece nesta terça-feira (20), das 10h às 12h, a eleição dos novos membros da sociedade civil no Conselho Municipal de Direitos da Cidadania LGBT de Maceió. A votação será realizada no mini-auditório da Secretaria Municipal de Assistência Social (Semas), localizado na Avenida Comendador Leão, 1383, Poço, e 10 instituições estão habilitadas para concorrer a sete vagas existentes.
Esta eleição é referente ao biênio 2018-2020. De acordo com o edital, a instituição credenciada poderá votar nas sete entidades que gostaria que fizessem parte do Conselho. As sete mais votadas serão eleitas e empossadas no dia 10 de abril.
O Conselho Municipal de Direitos da Cidadania LGBT tem caráter paritário e deliberativo e é vinculado à Coordenação de Promoção das Minorias Sociais e Diversidade Sexual da Secretaria Municipal de Assistência Social.
O Conselho tem por finalidade a formulação e a construção de diretrizes e políticas públicas em âmbito municipal, voltadas para defesa dos direitos do seu público-alvo. Também fiscaliza e cobra o cumprimento da legislação asseguratória dos direitos da cidadania LGBT.

Assuntos : Moda, Viagens, Beleza, Lazer.

O Street View Trusted está disponível para escritórios comerciais de todos os ramos: advocacia, arquitetura, engenharia, contabilidade, sindicatos, agências, entre outros.
Os passeios em 360° ficam automaticamente disponíveis na rede de pesquisa para usuários que estiverem buscando pelos serviços prestados por seu escritório. Além disso, o Street View Trusted é totalmente compatível com as tecnologias mobile, permitindo que o tour virtual seja realizado a partir de smartphones e tablets, independentemente de onde os usuários estejam.
A tomada de decisão de muitos clientes depende da qualidade do ambiente profissional dos escritórios. Neste respeito, o passeio panorâmico em 360 graus pode influenciá-los positivamente.
Deixe prospectivos clientes e futuros parceiros conhecerem seu ambiente profissional, fortalecendo a decisão de lhe fazerem uma visita pessoal e fechar negócios. Leve seus visitantes online para conhecerem desde a antecâmara do seu escritório até a sala da diretoria, passando pela recepção, foyer, sala de reuniões e o help desk. O passeio poderá não somente atrair clientes, mas também prospectivos colaboradores que, ao vislumbrar o ambiente, podem imaginar-se integrando a equipe de profissionais da empresa em questão – o que também faz do Street View Trusted uma poderosa ferramenta de recrutamento.
Como Criar Um Tour Virtual para Seu Escritório

- Placas de vídeo suportadas: Até 293 mm

O Serviço de Infoliteracia está disponível para a comunidade de forma presencial, nos pisos 0 e 6 Biblioteca e também de forma remota (por telefone e e-mail), contando com uma equipa técnica acolhedora e capaz, todos os dias úteis da semana, no seguinte horário: 9h30 - 12h00 / 14h00 - 16h30.
Se precisa de apoio para as suas atividades académicas na FEUP, estamos aqui para o ajudar!

O Babador Bandana Papai Noel Carinhas é prático e estiloso, ideal para a fase de dentição. Inspirado no modelo de babadores bandana ingleses, combinam com qualquer roupinha e mantém o peito do bebê limpo e sequinho, protegendo-o nos passeios, festas e em todas as refeições. Um item muito importante no enxoval do bebê.

Peniscola Town Center é um dos muitos bairros de Peniscola que viajantes gostam de visitar. Com um grande número de atrações para descobrir, esta procurada parte da cidade não deixará de surpreender você. Peniscola Town Center é abençoado com uma atmosfera animada, bons restaurantes, áreas comerciais e atrações impressionantes.
Certifique-se de procurar Agoda.com para a melhor oferta disponível emPeniscola. Explore uma lista completa de acomodações e encontre o local perfeito para você. Para localizar a melhor oferta de hotel em Peniscola Town Center, simplesmente preencha suas datas de viagem na caixa de pesquisa.

Aluna safadinha na sala de aula tirando fotos dos seus peitos e também da boceta quentinha.

a - é - re - o, ve - o, sa - lí - as.

Loiro - Melhores Resultados da pesquisa

Autoriza, excepcionalmente, o pagamento do Abono Salarial, referente ao exercício de 2015/2016, aos participantes que não receberam o benefício na vigência da Resolução nº 748, de 2 de julho de 2015.
Art. 1º Fica autorizado, excepcionalmente, o pagamento do Abono Salarial, referente ao exercício de 2015/2016, aos participantes que não receberam o benefício durante a vigência dos cronogramas constantes dos anexos I e II da Resolução nº 748/2015.

O que há 15 dias era mentira, hoje passou a ser verdade – Bloco de Notas
O que há 15 dias era mentira, hoje passou a ser verdade
No futebol, o que hoje é verdade, amanhã é mentira. A afirmação, populariza por Pimenta Machado, ex-presidente do Vitória de Guimarães, há muito deixou de ser território exclusivo do desporto-rei. Está espalhada por todo o lado. Na política portuguesa é tão evidente como o Natal cair todos os anos a 25 de Dezembro. E não é de hoje.
Daí que José Sócrates nem se pode orgulhar de ter inaugurado uma nova fase da política e governação caseiras. É apenas um digno sucessor de outros aldrabões.

Enquanto muitas empresas busca apenas o seu crescimento, a Dedetização de Carunchos em Higienópolis busca a satisfação do seu cliente, por isso, estamos no mercado a tanto tempo.
A Dedetização de Carunchos em Higienópolis atende a Zona Sul, Zona Norte, Zona Leste, Zona Oeste, Centro SP, São Paulo, ABC, Grande São Paulo, Interior e Litoral, onde contamos com posto de atendimento avançado 24hs.
Fuja das empresas que querem apenas o seu dinheiro, a Dedetização de Carunchos em Higienópolis é uma empresa que está no mercado há 3 décadas, prestando um serviço de qualidade e garantia.

Promover informação, saúde, qualidade de vida e bem-estar aos seus clientes.
Ser uma clínica reconhecida por seu atendimento humano e competente, transparência ética e satisfação do cliente.
Compromisso com o cliente, ética profissional, disposição e energia positiva, responsabilidade social, respeito e valorização do ser humano, responsabilidade pelos resultados, transparência, qualidade de produtos e serviços.

Quaresma: um profundo sentido de reparação

Tese de doutorado defendida na Universidade de Twente, Holanda. Mais informações sobre a tese podem ser encontradas no website em inglês.

Como a competência delegada abrange principalmente ações de natureza previdenciária, a integração interessa principalmente aos jurisdicionados idosos e com problemas de saúde.

A HP Eletrotécnica juntamente com a Makita esteve presente na Unasíndico 2016, apresentando todas as soluções de ferramentas para manutenção de condomínios horizontais e verticais.

Nosso objetivo principal sempre foi e será a busca da excelência no atendimento aos clientes. Para tanto, desenvolvemos soluções criativas e eficazes a uma vasta gama de necessidades jurídicas, das mais simples e rotineiras às mais complexas e sofisticadas. O compromisso vai além: somos parceiros de nossos clientes, antecipando não só problemas como também oportunidades. Consideramos que o maior patrimônio do escritório é o nosso talento e o relacionamento desenvolvido com nossos clientes.

O helicóptero do Comando Tático Aéreo (GTA), sobrevoando nas proximidades da Praia do Cacau, em Imperatriz, localizou um corpo boiando próximo a Praia. De imediato o Corpo de Bombeiros foi informado fizendo a retirada do corpo por volta das 18:20h. Tratava-se de homem aparentando ter 30 anos de idade, que ao ser retirado constatou varias perfurações pelo corpo do mesmo.
Além das perfurações, em uma perna estava amarada uma pedra, para polícia. Para a polícia a vítima foi morta e depois jogada na água nessas condições para que o corpo não emergisse. A perícia do ICRIM esteve no local, realizou os primeiros procedimentos, em seguida o corpo foi conduzido para IML.

Quando visitas inesperadas aparecem para o almoço ou jantar, você não precisa se desesperar! Uma dica valiosa é ter sempre no freezer o Escondidinho Sadia que, acompanhado de uma bela salada, faz a refeição completa para todos e, o melhor, em menos de 1 hora!
Veja nossa dica para servir até 6 pessoas:
1. Retire 2 embalagens de Escondidinho Sadia do freezer. Abra as embalagens e retire os escondidinhos, ainda congelados, de suas bandejinhas. Acomode-os, juntos, em uma assadeira refratária de vidro ou louça, de 20 cm x 30 cm, e leve ao forno, a 200ºC, por 50 minutos.
3. No momento de servir, bata bem o molho com um garfo e regue a salada antes de levar à mesa.

Frutado, com notas doces de compotas de frutos vermelhos e fruta de caroço.
Prova: Frutado, com notas doces de compotas de frutos vermelhos e fruta de caroço.
Gastronomia: Acompanha todo o tipo entradas, doçaria e fruta vermelha e tropical.

Cacto feito em tricô com lã off-white e preenchido com bola de isopor. Vasinho de terracota, pintado com efeito cimento queimado preto.

Desenvolver um Software de loop utilizando o 4G mini-modem
Para linux (ubuntu/debian), ou windows (server, 7, 8, 8.1)
projeto deve ser entregue finalizado até sábado.

Amargosa: Uma operação conjunta, que envolveu policiais das delegacias territoriais (DTs) de Amargosa e Santa Inês, resultou no cumprimento do mandado de prisão de José Souza Fontes, de 61 anos, o “Zé Lanzudo”, na manhã desta sexta-feira (10). Ele é acusado de estuprar as duas filhas, atualmente com 14 e 16 anos, desde quando elas completaram 10 anos, cada.

Nesta postagem, segue o texto de Tanussi Cardoso com o link Casa do Escritor, onde consta sua bela e justa homenagem ao escritor Marcio Carvalho, publicada na Revista eletrônica "Nosso Jornal".
no link abaixo, da Revista eletrônica, "NOSSO JORNAL", tem uma sessão (MEMÓRIA) com um texto meu em homenagem ao Marcio. Ficaria feliz se lessem, mesmo porque, por essas coincidências (?) do Universo, apesar de terem me pedido o texto há algum tempo, só saiu agora, justamente quando, no dia 9, faz 06 (seis) anos de sua partida.

Adesivo de parede flor dente-de-leão

A cantora, compositora, produtora e multi-instrumentista Mahmundi lançou hoje o clipe e o single inédito de Imagem e o...

A Itália lançará oficialmente a candidatura da pizza como Patrimônio Mundial da Humanidade da Unesco.
Caso seja aprovada, será a primeira vez que uma tradição alimentar será definida como patrimônio pela Unesco, segundo o responsável pela ideia, Pierluigi Petriollo. Houve até campanha para tornar a pizza um patrimônio imaterial, com cerca de 600 mil assinaturas.
O dossiê com a candidatura será enviado à Unesco, onde uma longa e complexa negociação envolverá 200 países. A candidatura da “arte dos pizzaiolos napolitanos” será analisada pela Unesco em 2017, em sua sede em Paris.
Há um ano, a Itália sinalizou que pretendia tornar a pizza um Patrimônio da Humanidade, mas o projeto não seguiu adiante devido a imprevistos burocráticos.
O ministro italiano de Bens Culturais e Turismo, Dario Franceschini, disse que essa é “uma grande oportunidade” de reconhecer “uma arte verdadeira e própria”. “A pizza se tornou um produto global ao qual muitos países acabaram aderindo, mas que se esqueceram que é italiana e napolitana”.

Serviços L´Equipe Medicina Estética - São Paulo - Guia da Semana

19 de outubro de 2018 - Seguros , Seguro de Celular

“Todo um povo pode ser criador, artista – e este seria o sentido total de uma revolução pela qual minha ação se arrisca até a morte.” – Glauber Rocha (1939 – 1981)
“Temos de encarar o Brasil como um monstro desafiante de potencialidades culturais inéditas e desconhecidas no mundo moderno. Todo um povo pode ser criador, artista – e este seria o sentido total de uma revolução pela qual minha ação se arrisca até a morte.
In: RIDENTI, Em Busca do Povo Brasileiro, Unesp, epígrafes e pg. 85.

Tartarugas – Patchwork Embutido, com cerca de 16 cm de comprimento.

A chuva chegou de repente, e imediatamente o Pe. Marcelo, Pároco da Catedral de Nossa Senhora Imaculada Conceição cedeu o espaço do salão para podermos lá realizar o evento. Primeiramente foram convidadas as autoridades para comporem o espaço que foi preparado para acolhê-las. Em seguida, os atiradores do Tiro de Guerra entoaram o Hino Nacional Brasileiro.

Em certas situações do dia a dia, é fundamental contar com as inovações tecnológicas. Quem nunca se deparou com algo de que precisava ser resolvido por meio do smartphone e não conseguiu devido à falta de bateria do aparelho? Nessas horas, o carregador portátil é a solução! Conhecido também como power bank, a procura estimulou o lançamento de novos modelos, aquecendo o mercado. Antes de comprá-lo, para uso pessoal ou revenda, é necessário atentar para segurança, capacidade e vida útil do acessório.

← COLETIVA- FLAMENGO 1X0 SANTOS (AO VIVO)

Na reunião ordinária da Câmara Municipal de Picuí, ocorrida nesta última terça-feira (26), a Secretária de Assistência Social, Keiles Lucena (foto), esteve conclamando os vereadores para que estejam engajados no movimento nacional que contraria a decisão do Governo Federal, através do Ministério do Planejamento ao aplicar a PEC do gasto público para investimentos na assistência social em 2018.
“Queremos sensibilizar os vereadores para que eles se unam em defesa do orçamento para R$59 bilhões que é o necessário para manter os serviços de assistência social em funcionamento em todo país, essa é uma luta que está sendo mobilizada em todo território nacional e precisamos fazer nossa parte”, disse Keiles.
Neste quinta-feira (28), às 7h, os profissionais que trabalham na assistência social estarão realizando uma caminhada pelas ruas da cidade, saindo do Centro de Referência em Assistência Social (CRAS), até a Praça João Pessoa. O ponto alto do evento será a leitura da carta do FONSEAS – Fórum Nacional de Secretários de Estados de Assistência Social – e do Congemas.

O CIAIQ dedica um espaço relevante à divulgação de metodologias e resultados da investigação conduzida
Já estão disponíveis no nosso canal Youtube as apresentações online do CIAIQ2018. Deixe as suas

Esse Negro dotado acabou se dando bem e comendo a loira safada na cadeia, a puta estava louca de tesão para ter esse pau dentro da rola.

Apresentação será na próxima quinta-feira, dia 27, com entrada franca
A equipe de Pianistas Correpetidores do Conservatório de Tatuí coordena recital gratuito na próxima quinta-feira, 27, a partir das 20h, no teatro Procópio Ferreira (rua São Bento, 415).

Visualização de Configuração identitária do enfermeiro da Estratégia de Saúde da Família Um olhar sobre sua formação profissional

trt, (tÉcnico, administrativo), 2018, cursos

Serena Williams tentará conquistar neste domingo o quinto título do WTA Finals. Campeã em 2001, 2009, 2012 e 2013, ela desafiará a romena Simona Halep pelo trofeu em Cingapura.
Para avançar à final, Serena teve que vencer a “melhor amiga no circuito,” Caroline Wozniacki em um jogo cheio de emoção, por 2/6 6/3 7/6(6), depois de ganhado dois jogos e perdido um na fase Round Robin, justamente para a sua adversária na final, a surpreendente Halep.
Depois de ter marcado a maior vitória da carreira diante de Williams, durante a semana, vencendo a número um do mundo por 6/0 6/2, Halep tentará repetir o feito. Serena apenas disse que “quer fazer pelo menos 3 games e conseguir quebrar o saque da adversária.” Mas, no fundo, todos sabem que Serena quer muito mais. Sofreu a sua pior humilhação em uma quadra de tênis, em 16 anos, e não vai deixar que isso aconteça novamente.

A todas as fitas e colas que eu tentei, banda de fil o com mais perfeição! uma braçadeira dupla-face usada no enquadramento desde quadros bem como pode, alegadamente, aderir plsticos, lenha, criado por outra forma cobre.
Liga-se instantaneamente, entretanto corretivo integralmente em cima de 24 horas, com forma que o vnculo encontra-se até então também forte. O aglutinante acrlico de aptidão arquivstica, por certo no arruinar nem ficar amarelo.

Para entrar em contato conosco por telefone, ligue para: +55 (13) 2102.5778
ou envie um email utilizando o formulário abaixo. Obrigado!

Lusitania, Companhia de Seguros, S.A.

Loja para alugar no bairro Setor Industrial, 266m²

*excepcionalmente a missa de abril não ocorrerá no 2.º sábado, mas sim no 3.º, devido a celebração de Primeira eucaristia.

Como fazer download de um video da net

Uma coleção de papel de parede infantil para todos os gostos: dos românticos aos modernos.
Papel de parede Chevron é o ponto alto do novo catálogo da Bobinex

Bricolage e Decoração: Estufas feitas com Garrafas de Plástico (PET)

Apartamentos à venda e para alugar no Praia de Muro Alto, Ipojuca - PE _ Lugar Certo
1 Apartamentos à venda e para alugar no Praia de Muro Alto, Ipojuca - PE

← Quais as vantagens em usar um software para Pet Shop

Casa em condomínio fechado, localizada próximo ao Balneário Shopping.
Olá, tenho interesse no imóvel: ref #761 Casa em Condomínio - Venda, Balneário Camboriú - Estados. Aguardo o contato. Obrigado.

Casal transa com a janela aberta em Fortaleza!

Para utilizá-la, é necessário apenas a criação de um perfil para interagir com as pessoas por meio de postagem de fotos, vídeos, reportagens e artigos. O principal benefício da plataforma é a presença de conteúdos confiáveis, com supervisão constante de profissionais da saúde.

No dia 16 de setembro a Polícia Militar de Colônia do Piauí registrou um caso de agressão, onde a jovem Larissa Gomes foi espancada por seu namorado, o menor W. J., de 14 anos.
Ainda de acordo com Jovanna, a agressão aconteceu na rua e a jovem só não veio a obtido, pois o agressor foi coibido por uma senhora que passava. Após o crime o menor fugiu do local e a jovem foi socorrida e levada ao Hospital Regional Deolindo Porto, em Oeiras.
Na ocasião o Movimento de Pessoas Vivendo com Aids também foi acionado.

Wando - Fogo e Paixão exige reflexão porque faz parte do melhor da música que também vêm de Minas Gerais exatamente de Cajuri.
Comentários do tipo “sem duvida um dos melhores interprete da musica brasileira”

Casa Sobrado à venda com 3 quarto(s) e 220m² Vila Mariana, São Paulo - SP _ Código 4106607

Pra comemorar essa linda história, a Casa Ipanema abriu suas portas.

Desenhada especialmente para a mulher moderna e ativa, a Venosan 6000 entra em uma nova era de meias medicinais com nova aparência, sensibilidade e conforto de uma meia de grife. A sua textura possui a suavidade da seda, sendo elegante, fina e muito confortável, atendendo às exigências da moda.
- Prevenção de varicosidade durante a gravidez

Muito mais do que ter acesso a todas as informações que dizem respeito à Mercopar 2018, o aplicativo que estará disponível no evento apresentará novidades para todos os públicos, especialmente aos expositores e visitantes, daquela que é considerada uma das principais feiras de inovação industrial do país, e que ocorre de 2 a 4 de outubro, em Caxias do Sul (RS).

Concertos de Ano Novo - Conservatório de Música de Sintra - Colégio com Jardim de Infância, 1º ciclo e Ensino Especializado da Música
Concertos de Ano Novo com o Coro Leal da Câmara e Orquestra de Câmara do Conservatório de Música de Sintra
O programa inicia-se com a actuação do Coro Leal da Câmara a capella, sob a direcção do maestro Humberto Castanheira, que propõe um repertório de obras religiosas e natalícias. A orquestra actua a solo na segunda parte destacando-se a interpretação da Suite Capriol, de Peter Warlock, e um andamento do Concerto per la notte di Natale, de Corelli. No final, os dois grupos interpretam Credo RV 591, de Vivaldi.

TRINIZOL M 30MG/G + 20MG/G É UM MEDICAMENTO. SEU USO PODE TRAZER RISCOS. PROCURE UM MÉDICO OU UM FARMACÊUTICO. LEIA A BULA.
Trinizol-M é indicado no tratamento tópico (intravaginal) das vulvovaginites (infecções de vagina e vulva, região externa dos genitais femininos) sensíveis aos componentes da fórmula.
TRINIZOL-M 30MG/G + 20MG/G É UM MEDICAMENTO. SEU USO PODE TRAZER RISCOS. PROCURE UM MÉDICO OU UM FARMACÊUTICO. LEIA A BULA.

Faça de seu evento um sucesso com:

Está uma batalha em curos nas montanhas! Três oponentes, entre os quais tu próprio, lutam uns contra os outros em diferentes plataformas. O primeiro a ganhar 6 pontos ganha a luta e passa para o nível seguinte.

Especificações para pré-tratamento

Confeccionado em couro látego com recortes em couro Floater. detalhe de corte a laser na lateral do cabedal. Produto resistente e com alta durabilidade. Apresenta micro furos na parte central para melhor transpiração dos pés. Fechamento em cadarço frontal para facilitar o calce. Interior em couro de carneiro.

Nascido no Rio de Janeiro, no bairro de Botafogo, e criado em Vila Isabel, na zona norte do Rio, é o penúltimo de seis irmãos. Sua estreia na televisão se deu em 1969, aos 12 anos, na novela A Ponte dos Suspiros, de Dias Gomes, transmitida pela Rede Globo. Cinco anos depois, já ator profissional, iniciou uma carreira sólida televisão e no teatro, marcada por prêmios.
Em 1996 interpretou Nélson Gonçalves na peça Metralha, sobre a vida do cantor. Em 1998 conquistou seis prêmios com o espetáculo Diário de Um Louco, entre os quais o Prêmio Sharp, o Prêmio Shell e o Prêmio Mambembe de melhor ator.

Estilhador de disco com motor a Diesel. Compacto e com equipamento silencioso, é fácil de usar e tem alto desempenho e confiabilidade, que requer pouca manutenção.
Estilhador de disco sobre lagartas com painéis e proteções que dobram de forma simples, facilitando a manutenção e troca de lâminas.

Horário de Funcionamento: Abre às 08:00h e encerra às 17:30h

A partir de hoje este site será perfeitamente utilizável via telemóvel. Se forem a http://pub.mowser.com/compare.php podem verificar as diferenças visuais entre ver um site transformado pelo mowser e pelo google. Basicamente o mowser recria e adapta paginas html normalmente vistas num computador para serem vistas num écran de telemóvel. O endereço é o mesmo, e serão automaticamente redireccionados pela extensão do mowser.
Podem fazer o download do plugin para wordpress ou outras plataformas. Podem consultar nesta secção do mowser as várias instruções: http://pub.mowser.com/wiki/.
No WordPress.com: A educação do meu umbigo e 7 Olhares
Como podemos comprovar pela lista de ilustres que utilizam os domínios partilhados não são menosprezar estes sistemas no seu alcance em termos de audiência. Estes sistemas alojam milhares, senão forem milhões de blogues, de artigos, de comentários, e em várias línguas, e são lidos por esse mundo fora. Continuar a ler o artigo »

Se recuperando de uma lesão sofrida no meio da temporada, o atacante Lucas Choco, do sub-20 do Vasco, não poupou criticas a gestão de Roberto Dinamite no clube. Em seu perfil no Facebook, o jogador, que tem passagens pela Seleção Brasileira de base, revelou que vem pagando seu tratamento do próprio bolso.

Fonte de alimentação - ideal para impressora 3D

O desafio foi atender as necessidades de uma adolecente, conciliando em pouco espaço lazer e estudos.
As cores e materiais buscaram valorizar o ambiente. No espaço para estudos, bancada em chodopack branco cria leveza e dá um toque ousado ao ambiente. Atrás da cama um painél automatizado em vidro com aplicação de foto valoriza ainda mais o conjunto.

Esse braço auxiliar é acoplado ao suporte universal e preso à lateral da poltrona, serve como aparador de resíduos, ele é articulado e fica abaixo dos pés do paciente, posicionado

Aqui você Encontra! os melhores serviços de Locadoras de Automóveis em Bragança Paulista e região, com telefone e endereço das empresas.
Os melhores modelos de carros e os preços mais acessíveis para você alugar seu carro em Bragança Paulista comLer mais

Como alternativa à tabela de frete, Schmidt defende a regulamentação da lei que estipula uma jornada máxima de trabalho dos caminhoneiros. “Nenhuma outra solução será tão eficaz e definitiva quanto essa. A lei já existe, já está sancionada e publicada. Basta o governo fazer cumprir.”

Para facilitar sua busca o Encontra Santa Catarina selecionou os melhores resorts na cidade de Itajaí e região, com telefones e endereço das empresas.

Eu tenho qui lavar minha roupa mesmo !

um virus pode queimar a tela do smartphone ?

Se deseja adicionar um toque de originalidade à sua casa, faça isso com o Luminária de teto Material Alumínio Negro by Shine Inline.

Depois que o Governo Federal, o presidente Michel Temer (MDB), anunciou o uso da Força Nacional para desbloquear as rodovias fechadas pelo protesto dos caminhoneiros, o governador de Pernambuco, em mais um sinal de fraqueza e retardo de ação, anunciou logo após um decreto de emergência e anunciou que não vai permitir que haja algum tipo de bloqueio para o abastecimento das cidades.
O decreto deve ser publicado no Diário Oficial deste sábado (26) autoriza a realização de requisição administrativa pelo Governo para eventualmente, na falta de materiais, o Estado poder fazer a requisição ao particular e depois indenizá-lo. Dessa forma, na falta de combustíveis ou outros materiais, o Estado está autorizado a requisitar imediatamente do particular, ou seja, seu carro, sem procedimento formal.

(sobre minha falta de lembrança das viagens de infância — que, afinal, foram feitas quando meus irmãos mais velhos tinham idade para lembrar!)
Eu: Eu lembro de quando a gente foi para Barra Bonita.
Mãe: Pelo menos de uma das viagens vocês se lembra!
Eu: E sabe do que eu mais me lembro dessa viagem? Eu tinha um pacote de 100 gramas de Fandangos!
Tags:ogra, vamos falar sobre mim
Este post foi publicado por Lhys em quarta-feira, 21 de setembro de 2011 @ 13:06 na categoria vida em família.

comecei a sugerir outros atores que poderiam seguir a mesma linha ‘pop’ que ela falou ter ‘ficado com’ (suponho que devam ter feito um acordo para não repetirem os atores/filmes) e então sugeriu que eu fizesse meu post, e olha que nem sou blogueiro.
agradecimentos especiais para a Brisa que me ajudou com o post

O Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia do Estado de Goiás [CREA-GO] realiza concurso para provimento de empregos públicos de nível superior. Confira o quadro de vagas:
As inscrições começaram na última segunda-feira (17/nov/2008) e o valor exorbitante é de R$ 120,00 (cento e vinte reais). A organização é do Instituto de Desenvolvimento Tecnológico do Centro-Oeste [ITCO].
Eu acho um absurdo as inscrições para concursos goianos serem as mais caras do Brasil.
Inscrições - O site deles é bem fraco, se der erro, continue tentando.

O leitor Frederico e seu pai foram à Espanha desvendar os segredos dos siluros.
Dicas para uma promissora captura dos “pevãos” na estação mais calorosa.

A visita guiada por um dos nossos arquitetos começará na Universidade de Chicago. Visitaremos o exterior do campus, que inclui os seguintes edifícios: BoothSchoolof Business de Rafael Viñoly (em frente à famosa RobieHouse de Frank Lloyd Wright), a Biblioteca da Escola de Direito deEeroSaarinen, a Biblioteca Regenstein de SOM, e a Biblioteca Joe e Rika Mansueto de Murphy e Jahn, entre outros.
Viajaremosem transporte público para chegar ao Instituto de Tecnologia de Illinois, mais conhecido como IIT. Iremos visitar o Campus, projetado por Mies van der Rohe, incluindo o Herman Hall de SOM e, claro, o SRCrown Hall (Faculdade de Arquitetura) e a Biblioteca, ambas de Mies van der Rohe, entre outros. Há grande concentração de edifícios desse mestre alemão neste campus, com vinte de suas obras.
Não poderíamos esquecer o McCormickTribune Campus Center de Rem Koolhaas ou o St. Vila por Helmut Jahn, o primeiro edifício construído no campus principal em trinta anos.

O 'Manual de Prescrição de Órteses e Próteses' visa auxiliar o profissional de saúde como Fisioterapeutas, Terapeutas Ocupacionais, Médicos, Professores de Educação física, Enfermeiros, Protesistas e Ortesistas de forma a orientá-los nas fases da reabilitação do paciente de órtese e prótese em diversos segmentos do corpo humano, inclusive com ilustrações que procuram facilitarar o aprendizado e identificação do aparelho.

Além do Peso (1ª Temporada) - 23 de Setembro de 2013 _ Filmow
Elenco de Além do Peso (1ª Temporada)
Fotos de Além do Peso (1ª Temporada) Trailers

Mantenedores da Academia de Ciências Farmacêuticas do Brasil:

Etiquetas: 50º Aniversário, Filmes, Música, Sociedade, Teatro

Joffre Dumazedier, especialista em assuntos ligados ao lazer, publicou várias obras a respeito, sendo o presente livro fruto da longa atividade do autor à testa de várias entidades responsáveis pelo problema. O lazer pode ser considerado um fenômeno central de nossa civilização. Realidade fundamentalmente ambígua, apresenta aspectos múltiplos e contraditórios ainda não perfeitamente determinados pelos cientistas sociais. Lazer e Cultura Popular ocupa-se em definir o lazer, explicá-lo por meio de várias correlações socioculturais e, em particular, avaliá-lo a partir de uma perspectiva popular ligada às novas oportunidades oferecidas pela indústria cultural. Obra de grande atualidade, revê os problemas suscitados pela industrialização e a cultura de massa de um ângulo novo e pouco conhecido dos leitores brasileiros.
Através deste volume da coleção... ... Ver LENDAS DO POVO JUDEU, AS em detalhes

O governo federal vai investir mais de R$ 700 milhões em infraestrutura turística. Ao todo, 22 obras de infraestrutura serão atendidas pela iniciativa com o aporte de R$ 736,3 milhões até 2018. Os recursos não estão sujeitos ao contingenciamento do orçamento do governo. As obras contemplam ainda a duplicação e restauração de rodovias que levam a destinos turísticos bem como sinalizações turísticas.

Melhores Momentos – Gols de Atlético-MG 2 x 2 Flamengo – Campeonato Brasileiro (29/10/16)

Construir dentro dos mais altos requisitos técnicos internacionais...
..., cumprir prazos, respeitar custos e desenvolver produtos com garantia de qualidade total...
...estes são os princípios fundamentais da CHAMON TRANSPORTE MARÍTIMO.
Estar entre os melhores, sendo referência de excelência e de qualidade no seu seguimento.
Atender seus clientes com excelência nos serviços prestados, garantindo e visando sempre a sustentabilidade do negócio.

é só ir no email q vai está lá ?﻿

Moda íntima de fábrica em até 6X sem juros nos cartões!

O Pijama para Cachorro DuDog Vest Monster​​​​ mantém seu pet aquecido, cheio de fofura e sem abrir mão do conforto. Produzido em algodão super macio, este pijama é a peça ideal para aquecer o seu pet nos dias frios. A estampa monster é uma fofurice à parte.

Falcão elege os 5 maiores do futsal.

A Esponja para Banho Ponjita Kids Bob Esponja auxilia na higiene corporal, proporcionando conforto e uma limpeza mais adequada da pele das crianças.
A Esponja Para Banho Ponjita Kids Bob Esponja possui formato anatômico que facilita o manuseio. Possui textura macia que limpa e massageia a pele com suavidade, sem agredi-la.

A questão começou a ser julgada em maio. (Foto: Internet)

Lista de empresas na Beco do Bugio situada no concelho de Lisboa

Prestação de Contrs - 2º trimestre de 2011

Em 26 de novembro de 1983 a Congregação para a Doutrina da Fé publicava uma Declaração sobre as associações maçônicas (cf. AAS 76, 1984, 300). A pouco mais de um ano de distância da sua publicação [1] pode ser útil explicar brevemente o significado deste documento.
Com esta última expressão, a S. Congregação indica aos fiéis que tal inscrição constitui objetivamente um pecado grave e, precisando que os aderentes a uma associação maçônica não podem aproximar-se da Sagrada Comunhão, ela quer iluminar a consciência dos fiéis sobre uma grave consequência que lhes advém da sua adesão a uma loja maçônica.
Neste ano de 2018, a declaração da Doutrina da Fé completa 35 anos (Nota da Equipe CNP).

aaaammmoooo iiisa tkm....e não tenho vergonha nenhuma de falar...:ela faz um papéu um pouco comédia!!!!só por ver no comercial da BAND!!!!e o ROMANCE da ISA e do ALEX...HO!!!!TODO MUNDO FALA:QUE BONITINHO!!!...O AMOR É MESMO UMA COMÉDIA ADOLESENTE!!!!EU ACHO TÃO BO0NITINHO...BOM,SOU JENNIFER TELES DIAS, TENHO 8 ANOS E DIGO:FAZERÃO SUCESSO NA NOVELA!!!ESTOU ANCIOSA!!!...BEIJOS,SUA FÃN...

Mark of the Devil 4 - Estados Unidos da América
Na França Medieval, o bruxo Alaric de Marnac e sua amante, Mabille De Lancré, são executados pelos muitos crimes envolvendo cerimônias satânicas e sacrifícios humanos. Para impedir seu retorno, os executores sepultam os cadáveres separados de suas cabeças. No presente, Hugo, descendente direto do feiticeiro, resolve procurar pelos restos mortais do seu antepassado como uma aventura de final de semana com os amigos, com consequências terríveis para todos.

Gusaint Todos os direitos reservados

Endereço e Telefone das Estratégias da Saúde da Família

Pemberton, um rico madeireiro, e sua esposa, Serena, são um casal ambicioso, determinado a derrubar todas as árvores das montanhas da Carolina do Norte para aumentar sua fortuna durante a Grande Depressão. Mas um projeto de parque nacional ameaça esses planos. Pemberton passa a subornar as pessoas mais influentes para manter sua propriedade e seu poder. Já Serena, sem escrúpulos, recorre a outros argumentos: a força, as armas e a crueldade. Para sustentar o grande império e conseguir o que ambicionam, os dois vão passar por cima de tudo. Até deles próprios.

A Portovel realizou do dia 11 a 14 de março o 1° Mega Feirão Portovel na cidade de Porto Seguro.
Com a parceria da fábrica e o Banco Fiat, a Portovel montou uma estrutura de mais de 500 metros quadrados onde estiveram dispostos diversos carros entre novos e seminovos. Para maior comodidade dos clientes, trouxeram também dois toldos gigantes, um parque de diversões, sala climatizada e uma equipe preparada para atender com excelência todos os que passavam por lá.

João esta informação não está totalmente correta (p/ não dizer completamente rs). MVC é um padrão de design criado p/ resolver o grande problema da mistura de tipo de código. Mas veja, é diferente da implementação em camadas pois o MVC não só separa os tipos de código como também propõe

Para facilitar sua busca o Encontra Rio Grande do Norte selecionou as melhores lojas de Cercas Elétricas na cidade de Parnamirim e região, com telefones e endereço das empresas.

Sua pesquisa: Divulgar empresa em em Cidreira Rio Grande do Sul - RS

Descrição: 7ª Chamada no Processo Seletivo 2018/1

Estação Notícias: Armas de fogo, touca ninja e drogas são apreendidas na zona rural de Brejo

Dez artistas de todas as regiões do país vão se apresentar por dez semanas seguidas em shows no Centro da

Após o registro voce deve ler as regras da casa que estão aqui: FAQ

Esta página não tem uma função de compras e deve ser contactado por e-mail (sto@url.com.tw)

Um levantamento finalizado na última quinta-feira (10) e divulgado pelo Tribunal de Contas dos Municípios do Ceará (TCM-CE), mostra que um total de 10 prefeituras cearenses e 01 câmara municipal deixaram de enviar dados ao Sistema de Informações Municipais (SIM), e estão descumprindo o art. 42 da Constituição Estadual.
As unidades gestoras são obrigadas a enviar demonstrativos informatizados acerca das contas mensais relativos à aplicação dos recursos recebidos e arrecadados, e ainda, dos balancetes demonstrativos e da respectiva documentação comprobatória das receitas e despesas e dos créditos adicionais.
O descumprimento da lei impõe aos municípios penas que vão desde a suspensão de repasses de recursos voluntários, impedimento na assinatura de convênios, à instauração de provocação para apuração de responsabilidade.
O levantamento foi concluído na última quinta-feira (10) pelo Tribunal de Constas dos Municípios (TCM). O Presidente do TCM, Conselheiro Francisco Aguiar, encaminhou ao Governador Cid Gomes a relação dos municípios inadimplentes com o SIM. Além do ofício enviado ao Governador, também foi feita comunicação à Controladoria e Ouvidoria Geral do Estado e à Secretaria da Fazenda para adoção das medidas que forem consideradas cabíveis.

A Cirurgia Robótica supera a Cirurgia Videolaparoscópica com enormes e indiscutíveis vantagens: melhor visão, maior precisão, menor trauma cirúrgico, menor dor pós-operatória, menor sangramento, menor tempo de internação hospitalar, retorno mais rápido ao trabalho, melhor resultado das cirurgias e diminuição das complicações.
Quer saber mais sobre a Cirurgia Bariátrica? Clique aqui.

Como fornecedora confiável de soluções de limpeza completas para diversos clientes do setor de hospitalidade, somente a Ecolab dá suporte a lavanderias comerciais com melhores soluções, serviço inigualável e conhecimento especializado das indústrias de lavanderia para o setor de hospitalidade.

ROHYDORM 2MG É UM MEDICAMENTO. SEU USO PODE TRAZER RISCOS. PROCURE UM MÉDICO OU UM FARMACÊUTICO. LEIA A BULA.
Rohydorm é indicado para tratamento de curta duração da insônia. Os benzodiazepínicos são indicados apenas quando a insônia é grave, incapacitante ou submete o indivíduo a extremo desconforto.

Boa noite, gostaria de obter mais informações sobre o código #362 - Terreno - bairro CENTRO em Telêmaco Borba Aguardo contato, obrigado.

A Fraternidade Espírito∞Infinito é um Centro Espiritual de atendimento por marcação, presenciamente e à distância, e uma Escola de Espiritualidade.

Conteúdo restrito a assinantes e cadastrados.

Misturar todos os ingredientes e bater com raquete durante aproximadamente 5 minutos em velocidade média.
Colocar 750 g do preparado em formas de tarte (24 cm) previamente untadas com Carlex 1000 ou Carlex Spray.
Misturar todos os ingredientes e aplicar uniformemente sobre o batido.

Caneca já feita, para envio imediato.

Bolsa maya preta com caramelo, Maduu bolsas e acessórios, confira essa e outras ofertas da moda vegan. Estar na moda e ser consciente não tem preço.
Bolsa maya preta, Maduu bolsas e acessórios, confira essa e outras ofertas da moda vegan. Estar na moda e ser consciente não tem preço.
Bolsa sirena escamada branca, Maduu bolsas e acessórios, confira essa e outras ofertas da moda vegan. Estar na moda e ser consciente não tem preço.

Ler a mao direita ou esquerda politica

A Bike Shop em Coimbra é o nosso 1º parceiro de 2012.
Oferece aos membros do F125cc um desconto de 10% em materiais da loja (desde que não estejam já em promoção). O autocolante F125cc serve de comprovativo.

Informações e descontos nos motéis de Rio Branco - AC - Guia de Motéis - motel é aqui!

O PARADOXO: “…a provocação que assinala a rejeição e ao mesmo tempo a necessidade do outro.”
Julgamo-nos senhores do jogo, na provocação. Ditamos os dados, e com gestos impacientes e maléficos, pretendemos que o outro transborde. Ficamos obstinados por esse poder, e não vemos o nosso medo, nem reconhecemos a ilusão que queremos o acesso ao verso e reverso da sua essência, e que a sua verdade seja depurada de sentidos secretos e pessoais.
Não suportaríamos a sua insubmissão, mas precisamos dela para ir aliviando os nossos conflitos internos.

Um road-movie lésbico com elementos cômicos. Atrás de um volante, ela é capaz de tudo.

Carta à Fraternidade de Comunhão e Libertação

Se você é nosso cliente, participe de nossa pesquisa. Clique aqui.
HC Consultoria 2012 - Todos os direitos reservados

O que ficou do conflito entre Rússia e Geórgia?

Entre em contato conosco - Actual Acessórios Esportivos - Loja de Fábrica

Atualmente, até as redes sociais, como o Facebook, oferecem a oportunidade de solicitar recomendações. Nesse caso, as pessoas associadas a você reagem quase instantaneamente a alguém que conhecem em Guaxupé.
Ao contratar um prestador de serviços de Encontrar Igreja diretamente em Guaxupé, ou seja, sem a intermediação de uma agência, você tem a vantagem de pagar o custo da mão-de-obra sem ter que pagar mais nada (a menos que o profissional tenha despesas com materiais, por exemplo). Calcular metro quadrado.
Caso um dos seus serviços seja contratar um curso é importante analisar o conteúdo programático. Hoje uma série de cursos sobre vários assuntos estão disponíveis na internet. Encontrar Igreja em Guaxupé

Comentários _ Hoje Você Morre - 13 de Setembro de 2005 _ Filmow

103 - A Casa di Mei, Roma, Área de comida

Desde soluções simples às mais sofisticadas, a Movex dispõe de inúmeras opções.
As soluções modulares e pré-fabricadas da Movex, embora garantindo todo o conforto e comodidade, são a melhor opção para habitação social, pelo seu custo muito acessível. A Movex reúne toda a experiência e competência nesta área, o que a torna o parceiro preferencial para desenvolver projectos em larga escala na área da habitação social. Nomeadamente, nos países africanos de língua portuguesa, onde a Movex está presente.

Pontos Turísticos Palácio da Ilha Fiscal - Rio de Janeiro - Guia da Semana

Auxílio-Moradia De Juízes Pode Custar Quase R$ 900 Milhões Até O Fim Do Ano _ Brasil de Fato
Mais de 17 mil juízes recebem o benefício no país, a um custo de R$ 74 milhões por mês

Ciclista de 14 anos morre atropelado por carreta em Três Lagoas - DOURADINA NEWS - 5 ANOS NA LIDERANÇA!
O motorista foi encaminhado à Delegacia para esclarecimentos
Adolescente de 14 anos identificado como Felipa Silva Santos, de 14 anos, morreu depois de ser atropela na noite de ontem, na Avenida Ranulpho Marques Leal (BR-262), em Três Lagoas. A vítima, moradora na Vila Piloto, seguia de bicicleta quando foi atingida por uma carreta com madeira.
Segundo o site JP News, o acidente ocorreu perto do cruzamento que dá acesso ao anel viário da BR-158, na entrada do Distrito Industrial. A bicicleta da vítima ficou completamente destruída. O motorista foi encaminhado à Delegacia de Polícia Civil para prestar esclarecimentos.

Batendo na hipocrisia como sempre, meu talentoso colega. :-)
Não tive filhos, tentei fazer minha parte ;-) Não deu pra morrer cedo, fiquei devendo essa.

Um evento tão relevante como este deveria ser observado ela maioria das igrejas cristãs.Parabéns pelo seu excelente trabalho !( prof.Paulo Andrade )

face que nem gosta mas de mim depois de me rogar divórcio.

George Clooney e Ryan Gosling foram flagrados no set de filmagem do drama “The Ides of March”, dirigido por Clooney, na quarta-feira (23/2), em Cincinnati, Ohio. Tem no elenco ainda Marisa Tomei, Evan Rachel Wood, Paul Giamatti, Phillip Seymour Hoffman e estrelado por Chris Pine. A estreia será no final de dezembro de 2011 nos Estados Unidos, para poder concorrer ao Oscar 2012. O filme é a adaptação do jogo Farrugut North.
Curiosidades dos Filmes Indicados ao Oscar 2011 Aniston Retorna aos Estados Unidos

Papel fabricado à partir de aparas de papelão ondulado (pré e pós consumo) atendendo às especificações físicas-mecânicas requeridas para sua aplicação na capa interna e externa da chapa de papelão ondulado.

Contém 2 unidades - 2 cores: Lilás e Laranja

TESTE: A tua vida é um sonho ou um pesadelo?
Melhor do que ninguém, tu própria(o) deves saber como é a tua vida, mas será que sabes mesmo? Estarás a viver uma vida de sonho sem te aperceberes? Ou pelo contrário, a tua vida é um verdadeiro pesadelo?

Para facilitar sua busca o Encontra Goiás selecionou os melhores Crematórios na cidade de Valparaíso de Goiás e região, com telefones e endereço das empresas.

A Bicicleta nos Planos de Mobilidade Urbana _ » Porto Velho/RO

O que fazemos - Atuação - Turismo Social

Medidas: Busto: 43 cm Quadril: 55 cm Comprimento: 60cm

A Fralda Geriátrica Bigfral Plus foi desenvolvida com a mais alta tecnologia e qualidade para pessoas que necessitam de cuidados especiais, com incontinência intensa, oferecendo até 10h de proteção total . A fralda possui a exclusiva tecnologia antiodor, gel superabsorvente, difusor de líquidos, barreiras antivazamento aliados a seu formato anatômico, indicador de umidade e aloe vera.

Veja também: Síria possui uma das culturas mais antigas, mas pouco conhecidas

O Programa de Fomento à Produção Audiovisual de Pernambuco – Funcultura Independente beneficia toda a cadeia produtiva do setor, incentivando a produção de filmes de curta e longa-metragem, programas para TV, além de projetos a difusão (cineclubes, festivais, mostras), pesquisa e formação.
Confira o 10º Edital do Programa de Fomento à Produção Audiovisual de Pernambuco – Funcultura 2017/2018 AQUI

Prezado Mércio: parabéns pelo lançamento de mais um livro. Na última vez que nos vimos, em 2002, você tinha vindo a São Luís fazer uma conferência e lançar o seu "Os Índios na História" e nos encontramos e tomamos umas geladas na Litorânea, com Beta, Luciano e Walter Rodrigues. Eu tinha apresentado dissertação de mestrado na UNICAMP e até levei um exemplar prá tí olhar. Em dezembro de 2006 defendí tese de doutorado em Políticas Publicas sobre Messianismo Canela, Indigenismo e Desenvolvimento. Gostaria de te passar esse trabalho em algum momento prá vc dar uma lida, quando puder. Do mais estamos ainda em São Luís dando aulas na UFMA, mas em busca de algo mais interessante. Se puder, me mande uma resposta. Grande Abraço,

Falta de oportunidades no mercado de trabalho

Um vício aos adeptos da TV por assinatura, os seriados são mega-sucesso nos Estados Unidos e também no Brasil. Confira os seriados que darão adeus, os que ficam e os que estréiam este mês.

(((((DOWNLOAD BLOQUEADO))))) Clique aqui para mais informações...

Tampa com fabricado em polietileno com filtro hidrofóbico de 0,22µm, possibilita trocas gasosas e reduz o risco de contaminações cruzadas;

Primeira conversa com as crianças!
Se você quer ver o Você Aprende Agora nas escolas públicas da sua cidade, peça para o secretário de educação (do estado ou município) falar direto comigo pelo voceaprendeagora@gmail.com ou direto no meu celular +55 67 9 9646-1112.

Caetano volta à gravadora pela qual lançou o primeiro álbum há 50 anos

Pedal com uma subida gigantesca em Anitápolis. Mas com uma visão espetacular da serra.

Ingredientes 100% vegetais; Produtores locais; Utilização máxima dos insumos.

3- A Peça do joystick é demasiado fragil para o uso diário com apenas aqueles 12pinos, pois sempre que vou usar o Zx Go+ terei de ligar os cabos sempre do zero, e depois quando guardar desligar tudo, existe alguma peça mais resistente para o joystick?

Alivia a pressão das costas de forma natural. Devido ao seu formato, o Coxim em cunha move os quadris para frente, o que faz com que as costas se mantenham na postura correta. Ideal para todas as pessoas que trabalham sentadas.
Tecido jersey elástico de alta qualidade, azul.

Dia 12 de abril, sábado, às 11h, os pequenos conhecem a Vida de Gandhi, narração que faz parte da série Heróis da Verdade.
A contação é uma homenagem que a Livraria Omnisciência presta aos 60 anos da morte do pacifista indiano Mahatma Gandhi. As crianças vão descobrir como um homem magro, sem riquezas, vestindo apenas um pedaço de tecido branco pode libertar o povo indiano e se transformar em um ícone de paz.
Através de cantos e histórias, a Série Heróis da Verdade busca mostrar para as crianças filosofia, valores e a vida dos grandes homens da humanidade.

Energias renováveis serão tema de debate na Comissão Senado do Futuro →

Como resolver o quebra-cabeça chamado Blade.

Aqui você Encontra! as melhores Escolas de Dança de Salão em Guarulhos e região, com telefone e endereço das empresas.

Uuuuuu!!! Muito bom o trabalho de vcs!! Parabéns!!
Obrigado pelo excelente trabalho de vocês. A muito que queria reler esta edição. 100% vocês são os melhores
obrigado por disponibilizar produtos de boa qualidade!!!

Mensagem de boas-vindas do Director da Faculdade, com uma pequena introdução aos propósitos das páginas web da Instituição.

Obra: “Nike, a deusa da Vitoria, derrota a serpente do conservadorismo!”

Máximo percentual de tensão de ondulação na saída (Ripple) :20 %;

Lançamento do jogo “Nostalgia” contará com a presença do youtuber Felipe Castanhari.

30 desenhos, moldes e riscos da Arca de Noé para colorir, pintar, imprimir!
Muitos desenhos da Arca de Noé para colorir

Durante os quatro dias de evento, o público poderá visitar o estande do canal e encontrar uma réplica fiel das asas do personagem Lucifer, com a qual poderão tirar fotos. O espaço contará ainda com um glass studio que receberá convidados, influenciadores e personalidades do mundo do entretenimento para entrevistas. O canal prepara ainda uma cobertura 360º do evento, com conteúdo exclusivo para as redes sociais, Internet e TV.

A feira itinerante paulistana Jardim Secreto, que reúne pequenos empreendedores e revela jardins escondidos pela cidade, terá edição especial de Economia Solidária em 11/11, no MIS. E tem mais uma novidade neste mês, na capital paulista. Veja no post

Cadastre-se. É rápido e gratuito

A chamada osteoporose secundária é aquela associada a outras patologias, com um aumento do risco de fraturas. Como por exemplo o Escorbuto que é caracterizado por falha na formação osteoblástica da matriz óssea, com resultante diminuição na quantidade total de osso, acompanhado de hemorragias subperiosteais e submucosas. Esta doença, causada pela falta de vitamina C (ácido ascórbico), ocorre em crianças entre seis meses e um ano de idade.

Segundo ela, a compra de passagens aéreas ou pacote turístico para qualquer lugar no Brasil ou fora dele, nunca esteve tão fácil, além dos pacotes promocionais já prontos, o cliente pode montar a sua viagem escolhendo os roteiros, data de embarque, hotéis, cruzeiros e outras particularidades do jeito que sempre sonhou.

A linha Creative Flash foi especialmente desenvolvida para oferecer uma descoloração rápida e eficaz, sem agredir o couro cabeludo e o fio do cabelo. Permite um clareamento uniforme de alta performance ou uma coloração eficiente e perfeita.
Com Algas Marinhas e Proteínas da Seda;

Episódio piloto produzido pela Mellin Videos para uma série de tv ainda sem canal para exibição.

Não dá pra deixar de notar a exclusividade da marca Aeropostale!
Um toque macio e agradavel em seu corpo aliado a seus tops favoritos, enquanto o tecido lhe oferece conforto.

✍ Reflexão Aos defensores… por Wandry Moura Aos defensores …da teologia da prosperidade. …do movimento Palavra da Fé. …e dos movimentos de confissão positiva. ▸ Em resposta às críticas comuns como não julgueis, Jesus advertiu o julgamento hipócrita, e incentivou o julgamento segundo a reta justiça (Mt 7:1-6,16; João 7:24). […]

A Capcom anunciou hoje que a data de lançamento de Dead Rising 2 foi transferida do dia 31 de agosto para 28 de setembro deste ano, a respeito da versão norte-americana. Na Europa, a data original era 3 de setembro e agora é 1º de outubro. Ainda não há confirmação sobre o prólogo exclusivo para XBLA, Case Zero.

- Colar com pingente de Trevo. O cordão, você pode escolher regulável ou com fecho!

Casa Casa Em Condomínio Fechado à venda com 4 quarto(s) e 357m² Portal do Éden, Itu - SP _ Código 5800518

Ainda de acordo com a PRF, duas das religiosas escaparam ilesas, uma teve ferimentos leves e a outra fraturou um braço. As freiras, que têm entre 40 e 60 anos, haviam saído pela manhã da cidade de Cajazeiras, na Paraíba, a caminho de Tibau do Sul, no litoral Sul do RN.

Opa, coloquei lá no meu blog para divulgar o evento...
3º ENCONTRO SUL AMERICANO DE CARROS ANTIGOS

Português: A bandeira da Líbia.

Solicite um orçamento de Serviços de Tradução juramentada Japonês! (11) 2355-9466

Este sapatinho em breve estará fazendo parte das peças do curso virtual de Sapatinhos. Aguarde!

Hoje foi possível se observar o caos no CaxiasPrev. Não existe organização nenhuma, não sabem quais aposentados com igualdade de direito com os ativos, concederam reajuste para uns e outros não, alegando que não têm direito. O sindicato desde de janeiro que vem reivindicando e denunciando nas redes sociais, carro de som, televisão e também na rádio a forma e tratamento desrespeitoso que o prefeito Fábio Gentil vem aplicando aos professores aposentados ao negar a estes a sua sobrevivência, pois salário é sal, alimento.

victanobre Todos os direitos reservados

O Suit São Bernardo chega para oferecer mais conforto e harmonia a você e a sua família. Sim, porque ter uma suíte faz toda a diferença. É um algo a mais que permite privacidade, satisfação e bem-estar. Ou seja, tudo de bom.
O Suit São Bernardo chega para oferecer mais conforto e harmonia...

Preencha o formulário abaixo e ganhe:

Cada projeto é único dentro da ABARCA e tratamos como se fosse o projeto de nossas vidas, pois sabemos que pra você é!

Também há saquinhos surpresa para oferecer aos convidados mais pequenos, espetadas de gomas, lembranças, cartõezinhos, convites, etc..

Nesta tabela temos o registro 21 onde deve ser informado o código correspondente à possibilidade de acumulação de cargos públicos, com as opções:
Minha maior dúvida é do que se trata esta informação 4 – técnico/cientifico e quando usar ?

Tenta ajudar os clientes a encher os seus carros tão rápido quanto possível.

O esmalte Pimenta Doce faz parte da linha de esmaltes cremosos da Jade.

Quando o Dr. Frankenstein decide se aposentar dos negócios, clama uma reunião internacional de monstos para uma convenção horripilante com a finalidade de eleger seu sucessor. Todos se apresentam, inclusive o Conde Drácula, o Lobisomem, a múmia, o Dr. Jekyll & Sr. Hyde e muitos outros. Mas o Dr. Frankenstein decide entregar o cargo a seu sobrinho, um humano, causando revolta aos demais.

bb radio - party & dance Potsdam, Alemanha / Electro, Hip Hop, R&B, Música

Já encerrou a apuração dos votos no município de Ribeirópolis, no Agreste sergipano. O candidato ao Governo mais bem votado foi Belivaldo Chagas, com 3.064 votos. Em segundo ficou Eduardo Amorim, com 2520 votos. Valadares teve 2.070 e Dr.Emerson, 270.
Em Ribeirópolis o federal mais bem votado foi Bosco Costa, com 2.447 votos, seguido por Fabio Mitidieri, com 1.875 votos.

O jovem Bruno Oliveira de Ribeirópolis conquistou os jurados com sua beleza e simpatia e ficou com o título de Mister Teen Sergipe 2017. O evento foi realizado no último domingo, dia 23, no Prodigy hotel em Aracaju.

Confira o novo poster de Ender's Game _ Notícias _ Filmow
Ender’s Game – O Jogo do Exterminador, um dos longas mais aguardados do ano, ganhou um novo poster, que mostra o jovem herói ao lado do Coronel Graff, interpretado por Harrison Ford. Confira!

Acompanhados de músicos, atores interpretam vida e obra de Wilson Baptista.

Adoro esta tendência e dá um ar tão chic!

Pedimos desculpas aos nossos leitores, estamos em manutenção no site do jornal, para implantação de novo visual, interações e atualizações mais rápidos. Prometemos voltar o mais breve possível para deleite de nossos leitores, amigos, admiradores e clientes. Contando sempre com sua compreensão e cordialidade. O Editor.

Guie o seu estilo com toda a autenticidade da Camiseta Ar Puro. Com estampa personalizada e que remete à sua paixão pelas duas rodas. Modelo perfeito para destacar o seu visual no dia a dia.

Olá Gislene e Sergio....Adorei o trabalho de vcs..muito interessante. Ecologica e socialmente correto...muito 10...PARABÉNS, MINHA PAIXÃO FOI O QUEIMADOR DE INCENSO MODELO OLHA...

Apartamento com 2 quartos para alugar no bairro Centro

Divulgação blogueiras unidas - meu blog é um bebê - Para blogs com menos de 50 seguidores! participe!

CAMPANHA "ENTREGA TOTAL, VITÓRIA TOTAL" EM TODAS AS FILIAIS

Palestras :: A Casa dos Números

[…] Os visitantes poderão interagir com criações como o Gerador de Van de Graaff, uma cúpula que arrepia os cabelos de quem a toca, porque eletriza as … Ver artigo completo no Blog […]

PARE DE SE ODIAR: PORQUE AMAR O PRÓPRIO CORPO É UM ATO REVOLUCIONÁRIO

E quando tudo me deixa pra baixo...

Caso já tenha um usuário criado e queira aplicar permissão de gerente ao mesmo passe para o próximo tópico [http://trac.expressolivre.org/wiki/manual#Aplicandopermiss%C3%A3odegerenteaumusu%C3%A1rio. clicando aqui]).

Para Ver As Meninas / Preciso me Encontrar

Home / product / Desastre Iminente Belo .. Descrio do livro.. Travis perdeu a me .. O melhor lugar para Baixar ou Ler Online os melhores livros em PDF, .

Nicole Bahls alugou no Joá, na Zona Sul do Rio, a mesma casa que serviu para hospedar Justin Bieber (e também para as festinhas...

São utilizados em residências e principalmente por profissionais que utilizam para limpeza de ambientes, limpeza de veículos e muito mais a principal marca é: IPC Soteco.
Outra atividade em que são bastante utilizados os aspiradores profissionais é a limpeza automotiva, principalmente com produtos para lava rápido e higienização.

Uma foto mostrando uma mãe emocionada com o desempenho escolar da filha, escolhida a melhor aluna de sua instituição, viralizou nas redes sociais neste final de semana.
A imagem foi postada em várias páginas e teve milhares de compartilhamentos. Na foto, aparece a estudante Eloá de Oliveira, Rosa, de 13 anos, com a mãe, Maria das Graças. A premiação que escolheu Eloá a melhor da escola foi no sábado (10), no colégio estadual Dr. Fernando Amos Siriani, em Bragança Paulista, São Paulo. A escola recebeu pais, apresentou projetos de alunos e destacou alguns estudantes, incluve Eloá, que está no 7º ano e foi apontada como uma aluna nota 10.

A Polícia Rodoviária Federal (PRF) e a Polícia Federal (PF) apreenderam hoje (6) 100 quilos de maconha na Rodovia Washington Luiz (BR-040), na altura...

As informações são do último Relatório Global de Desenvolvimento Humano do PNUD

Jardim de Inverno - Guia da Semana
Ter um espaço verde dentro de casa proporciona mais luz, ventilação e charme para qualquer residência. Além do conforto de estar perto de um pedacinho da natureza!.

Graduanda em Relações Públicas pela Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais – PUC MINAS

Dashiell Hammett (1894 – 1961) é considerado um dos mais importantes autores americanos de novelas policiais e detetivescas. São suas obras que se tornariam ainda mais famosas ao serem transpostas para as telas, como “Red Harvest” (publicada em 1929 e que teria inspirado “Yojimbo” de Kurosawa e, por tabela, “Por um Punhado de Dólares”, de…

Lugares para ficar com Máquina de Lavar em Ueda

Apresentados pelas irmãs Mairla e Rosilene. Músicas e Mensagens sobre a fé e o encontro pessoal com Deus

O concreto estampado é um tipo de concreto padronizado e/ou texturizado em relevo, se parecendo com tijolo, ardósia, pedra, telha, madeira e vários outros padrões e texturas.Fabricantes de Concreto Estampado. Saber mas

Fermentação em cubas de inox com controle de temperatura durante 3 dias.

Assistir Eu, a Patroa e as Crianças – 2ª Temporada

23 de novembro de 2011Categoria: Blog

A WatchGuard fornece soluções de segurança acessíveis que proporcionam proteção efetiva para conteúdos corporativos, redes e empresas. Não importa onde esteja sua empresa: a aliança da iDISC com a WatchGuard nos permite oferecer um suporte técnico de nível superior, garantindo uma altíssima satisfação do cliente.

Este livro traz histórias e teatros que acompanham o Evangelho Dominical do Ano Litúrgico "C". Essas histórias poderão ser usadas nas Missas com crianças ou nos Encontros de Catequese. Além disso, o livro é todo ilustrado e acompanha as técnicas e dinâmicas usadas para contar as histórias.

A seleção de FINIS. em Moda Desportiva. _ Runnics.com/pt-PT/
Aqui poderá ver todos os artigos e complementos de FINIS. . A nossa seleção em calçado, roupa e acessórios com ofertas permanentes e preços em oferta

Os perfumes DKNY completam o império de luxo, modernidade e bom gosto da marca. Suas fragrâncias contemporâneas celebram a primavera, felicidade e até capitais famosas como New York.

Gaming _ Seguro e fácil com entrega ao domicílio.

RJ: Policiais e militares do Exército são suspeitos de executar sete homens

Você está pesquisando na tag "leis": temos 1 noticia(s)

Fazia um bom tempo que não visitava o blog de Francis Tsai. Conheci seu trabalho através de seu livro “100 ways to create fantasy figures“. Muito bom, por sinal. Realmente recomendo. Abaixo trazemos artes criadas por ele para o filme Sucker Punch. VISITE: Francis Tsai website

O homem na luaexistem evanglicos que aceitam o casamento gay, sua proposta que o cristo fica calado e deixa a impiedade reinar para me fazer virar a casaca.

Mais novidades, trailers e imagens devem ser liberadas na próxima semana, com a chegada da gamescom (o maior evento europeu de jogos).

Manuel Alegre abre a porta à participação nas legislativas de 2009 2007/07/26

O velório ocorrerá nesta quinta-feira, 16 de agosto, a partir das 17h, no Complexo Velatório Ethernus, localizado na Rua Padre Valdevino, 1688, Aldeota. No mesmo local, na sexta-feira, 17 de agosto, às 9h, será realizada a missa de corpo presente. O sepultamento ocorrerá às 11h, no Cemitério Parque da Paz.

Ghosts of the Innocent - Português/Inglês

Lista de empresas na Avenida Rio de Janeiro situada no concelho de Lisboa

Na pauta de trabalho constam temas sobre saúde do trabalhador, aulas teóricas e práticas.

Temer quer idade mínima de 70 anos para aposentadoria

Um casal foi preso fazendo boca de urna em Novo Hamburgo na manhã deste domingo (1). Os dois entregavam panfletos de candidatos no entorno na Escola Clemente Pinto, no bairro Primavera, quando foram detidos e liberados após uma audiência. Foram necessárias 20 equipes para realizar a limpeza, em diversas zonas dos municípios, e retirar os panfletos espalhados.

Para facilitar sua busca o Encontra Rio de Janeiro selecionou os melhores Empreiteiros no bairro da Ilha do Governador e região, com telefones e endereço das empresas.

Gosto muito de filmes clássicos

Lancha com passageiros, em 1930

He’s the mascot for the Associação de Assistência às Pessoas com Câncer in Brazil.

Aparelho para Depilação Feminina Prestobarba 3 Gillette possui lâminas mais finas e delicadas, evitando cortes e permitindo uma depilação muito mais confortável. Contém faixa lubrificante com Aloe Vera, que libera lubrificantes durante a depilação, para oferecer o melhor deslizamento.

Para manter a máxima eficiência no atendimento, o escritório investe constantemente na formação de seus profissionais e exige dos seus associados constante capacitação. Aliada a esta estratégia, a colaboração permanente de equipes multidisciplinares garante uma atuação ágil e o melhor resultado possível para as demandas de nossos clientes.

Em 2019, MCCE irá reforçar atuação sobre as Novas Medidas contra a Corrupção

24 Maio, 2018 _ na Eventos, Junta de Freguesia, Notícias, Protocolo e Parcerias

Matos argumentou também que sua irmã tem um vasto currículo na área do direito com duas especializações, um mestrado e está em fase de conclusão do doutorado o que a credenciou a ocupar o cargo no TJ.

Para você que está sem o que fazer essa semana (ou até para quem tem o que fazer, mas como não é relacionado a videogame irá cancelar depois de ler o post), segue então o: ~cronograma NewsInside para Eventos Fim […]

2009 - 2017 © Desenvolvido por: Editoralo l Todos os direitos reservados

Lugares para ficar com Ar-condicionado em Cleveland

Bonés são amplamente utilizados para uniformes e brindes.

Tags: acessório, decoração, almofada, quarto, feminino, decorativo, sala, ilustração, banho, cama, mesa, fé

Lote grande e plano no Condomínio Lagos de Jarinu, com completa infra estrutura de lazer e segurança, fácil acesso.... lote de 1.126,54m de área totalmente plano, de esquina, próximo as principais áreas de lazer do condomínio, pronto para construir.... aceita propostas... www.imoveisgto.com.br Consulte-nos sobre a disponibilidade e as informações do imóvel anunciado. Valores sujeitos a alteração.

Grupo de amigas cria projeto “Gordinhas Fitness” para acabar com o sedentarismo e ter uma vida mais saudável

O frio chegou, e com ele casacos lindos e roupas chiques. Para acompanhar o look, não podemos errar na make, né. Mas, o que usar? Vem com A Terapia de Alice que hoje nós vamos dar 5 dicas de maquiagem para você arrasar na estação mais elegante do ano! 1. Naturalmente linda As tendências de maquiagem do outono/inverno 2015 estão valorizando os looks mais naturais. No entanto, nós sabemos que …Ver Mais

Primeira edição do SKY Meeting pretende afirmar-se como um espaço de transferência de conhecimento entre profissionais de saúde ligados à área da cirurgia. Inscrições abertas. Continuar a ler »

Lista de empresas na Beco dos Fornos situada no concelho de Viana do Castelo

Neste quadro você tem um punhado de rostos com vários rostos. Junte-se a uma linha todos aqueles que são iguais tentando cobrir o máximo possível para gerar muito mais ganhos e, portanto, uma pontuação maior.

Barbeador Elétrico Aquatouch Série 5000 S5050 / 4 - Fim dos Tempos - 3ª Guerra Mundial, Vídeos, Notícias e Sinais do Fim dos Tempos

Assista à integra da transmissão da entrevista de Sérgio Barroso. O economista e pesquisador da Fundação Maurício Grabois discute as conexões entre economias esfaceladas nos países do primeiro mundo, as economias que emergem como potências e as relações entre a recessão brasileira e os interesses internacionais.

Criado em 2007, trabalha os conceitos de torque e velocidade em relação ao consumo de energia, atrito estático e dinâmico. Em competição, usando carcaça de mouse de computador, o mais rápido ultrapassou a velocidade dos 14 km/h em um trajeto de 5 metros.

Do CD Xico Bizerra “Valsas, canções e tudo o mais que há” Independente (2016)

Sala de Imprensa _ Principais Notícias sobre a Unidas Rent a Car

A maior dificuldade são as subidas. A maior parte da trilha está muito boa, pois o maior trecho é de estrada de terra com mt cascalho.

A Prefeitura de Araripina convida os barraqueiros que desejam participar do São João 2018 para participarem de um treinamento que será realizado no Sebrae dia 09 de junho (sábado) a partir das 8h.
No treinamento, o Sebrae irá ensinar técnicas de atendimento, higiene, organização do espaço e outros temas que contribuem para que os barraqueiros recebam bem os turistas e desenvolvam seus negócios. Já a comissão de organização do São João 2018 informará sobre os procedimentos para o cadastramento dos barraqueiros.

Agenda Escolar Este E O Meu Ano 2018/2019

eu disse preocupado - Depende.Eu tinha uma namorada chamada Érica que era um verdadeiro avião.minha namorada perguntou.Quer namorar comigo esta noite?Vou embora - completei não querendo ser inconveniente, pois já se passavam das 11:00 da noite.disse ela - Que idade você tem?Fiquei indeciso, com receio de ela querer trazer outro..

Veja mais títulos de Biologia Molecular

Olhos azuis (cor fria) combina com tons alaranjados (cor quente), ajuda a realçar olho. Evite as cores, azuis, amarelo e flavo.

EDIÇÃO 22 _ 800 Anos da Carta Magna
O poder individual e a Magna Carta
Sabemos que a Carta Magna, que agora completa 800 anos, não foi uma benesse ou favor concedido aos seus súditos pelo rei João, mais conhecido como João Sem Terra. Se o rei não assinasse o documento, perderia o apoio da Igreja e, sobretudo, o dinheiro dos barões…
A Carta Magna e o princípio da legalidade
Do rei à lei: os oitocentos anos da Magna Carta
Há certos momentos ao longo da história que são decisivos para o contínuo crescimento e desenvolvimento da sociedade. Muitos desses feitos são realizados sem a pretensão de que continuarão a ecoar no tempo; seus motivos são guiados pela necessidade de resolver conflitos momentâneos. A Magna Carta representa um de tais marcos, e na certa está na lista dos mais relevantes. Mesmo após 800 anos desde sua idealização, continua a ser lembrada com alto prestígio…
A Magna Carta e as redes sociais têm algo em comum?
É muito provável que você já tenha ouvido sobre uma tal Revolução Francesa (1789). Muitos acreditam que foi o momento histórico que marcou o fim do Absolutismo e o começo de uma era mais livre das amarras de governos tirânicos. Certamente você lembra seu professor de História contando-lhe sobre as revoltas que culminaram na famosa Queda da Bastilha e na execução do rei…
Em 2015 é comemorado na Inglaterra o aniversário de oito seculos da criação do primeiro documento oficial escrito para colocar limites ao poder de um governante. Em 1215, Landless John (João Sem Terra) ocupou o trono provisoriamente, no lugar de seu irmão, e logo se revelou um soberano extremamente despótico e cruel tanto com o povo quanto com os nobres…
O Estado brasileiro nos dias de hoje e a Magna Carta
A Magna Carta, importante documento assinado em 1215, visava limitar os poderes monárquicos da Inglaterra ao indicar que o poder real deveria respeitar determinadas leis, o que, consequentemente, deveria fornecer mais liberdade às pessoas. Porém, na prática, a assinatura do documento não gerou mudanças significativas, pois a população seguiu tendo os mesmos direitos que lhes eram garantidos anteriormente…

Um site evangélico está novamente no centro de uma polêmica que poderá se tornar um processo judicial por conta da divulgação de informações que foram consideradas caluniosas pelos personagens citados.
“Escolheram o camarada errado para caluniar. Eu estava esperando essa oportunidade de ouro. O site dos canalhas que se dizem evangélicos e fazem fofoca. Vou dar a chance de provarem na Justiça o que falaram. Bandidos!”, escreveu Malafaia no Twitter.
O Fuxico Gospel seria o site em questão, já que o vídeo abaixo, divulgado no YouTube com a assinatura do portal, mostra declarações de Malafaia no passado – sobre não haver espaço para “divisores” na igreja, que à época se chamava Assembleia de Deus na Penha – e depois coloca imagens do líder da Vitória em Cristo durante o 21º Congresso Fogo para o Brasil, apresentando o pastor Jackson Antônio, acusado de dividir outras duas denominações, em Londres e Boston (EUA).
O site, que é administrado por Izael da Silva Nascimento, coleciona processos na Justiça brasileira, movidos por figuras conhecidas do meio cristão, e também por desconhecidos que, por diferentes motivos, se sentiram ofendidos com suas publicações.
Há condenações que sentenciam o site ao pagamento de multa e indenizações aos reclamantes, além de outras ameaças de processo, como no caso do cantor pernambucano Marcos Antônio, acusado de alcoolismo.
De acordo com informações do portal Rede Pentecostal, o polêmico site “se tornou especialista em publicar notícias duvidosas a respeito de personalidades do meio evangélico, seguindo a mesma linha do seu congênere, o site O Fuxico”.
Marcos Antônio publicou um vídeo para desmentir as acusações feitas de que estaria, com frequência, embriagado, e prometeu processar o divulgador das informações que, segundo ele, são falsas.

O governador do Rio de Janeiro, Sérgio Cabral (PMDB), reacendeu nesta terça-feira, 14/12/2010, o debate sobre o aborto. Sérgio Cabral falava em São Paulo, num fórum empresarial em que se discutiam as oportunidades de negócios no Rio de Janeiro, quando, de forma súbita, ele se dirigiu à plateia de empresários é fez a seguinte indagação: "Quem aqui não teve uma namoradinha que teve de abortar?".
É preciso ver que a repentina declaração de Sérgio Cabral faz parte da nova ofensiva para legalizar o aborto no Brasil.
Ninguém deve brincar com o pacto PT-PMDB. Esse pacto, cujo pronunciamento de Sérgio Cabral foi apenas uma amostra, poderá trazer sério problemas para o país. Um deles é uma tentativa selvagem de legalização do aborto. Dentro do PMDB não faltará algum político pragmático, que em troca de dinheiro e cargos públicos, irá apresentar um projeto de lei para legalizar a prática abortiva e, por sua vez, não falarão políticos do PT para defender esse projeto.
Refazendo a frase do governador Sério Cabral, pergunta-se: “Quem não teve vontade de abortar um político como Sérgio Cabral?” Penso que está na hora de sairmos da vontade e de fato abortarmos da vida pública políticos que falem tanta besteira, como, por exemplo, Sérgio Cabral (PMDB).

29 Fevereiro, 2016 11 Janeiro, 2018 Daniel Oliveira PHP, Servidores, Tutoriais
Para mudar a versão do PHP pré-instalada no Xampp siga o seguintes passos.
Baixar a versão desejada do PHP.
ou caso o seu sistema operativo seja o windows, deve utilizar o endereço abaixo.
No meu caso, irei baixar a versão mais recente do PHP (7.0.3, no dia em que me encontro a escrever este artigo).
Abra o novo directório do PHP (php-7.0.3 no meu caso) e mude o nome do ficheiro php.ini-development para php.ini.
Abra o ficheiro httpd-xampp.conf que se encontra no directório C://xamp/apache/conf/extra/. Encontre as três linhas seguintes e altere-as de acordo com a sua nova versão do PHP.
Reinicie o servidor apache através do painel de controlo do Xampp para que as mudanças tenham efeito.
acredito que somente mudar o nome do diretorio no “httpd-xampp.conf” nao seja suficiente.
Já agora agradecia que me dissesse que versão do Xampp está a utilizar.
Galera, quem teve problema é porque baixou a versão non-thread-safe no site do PHP.
Baixei a versão thread-safe do PHP5 e fiz as alterações conforme o tutorial acima e tudo funcionou bem. Obrigado!
Obrigado pela informação Philippe. Quando escrevi o tutorial também usei a versão thread-safe, não sabia que a versão non-thread-safe causava problemas. Vou colocar um aviso no artigo.
Também não encontrei essas duas linhas.
MODO CORRETO QUE FUNCIONOU PARA MIM:
Deu certo de primeira, muito bom o tutorial!
Fiz conforme você ensinou e deu tudo certo, porém antes, aconteceu o mesmo que o Rodrigo Reis informou. Baixei a versão 64 bits do PHP, porém deveria ter sido x86.
Como criar um jogo em HTML e Javascript - Parte 1

Condições Gerais de Contratação - Civitatis.com
As presentes Condições Gerais de Uso regularão a prestação dos serviços que Civitatis Tours S.L. (adiante, CIVITATIS) prestará através do presente Site (adiante, o Site). Os dados de CIVITATIS são os seguintes:
Estas são as únicas Condições Gerais de Uso aplicáveis ao uso do Site (sem prejuízo de que, para determinados serviços, poderiam existir condições particulares) e à contratação dos serviços e substituem quaisquer outras condições, salvo prévio acordo e por escrito entre CIVITATIS e o Usuário.
CIVITATIS também oferece através do Site um serviço de transfer que permite aos Usuários contar com um veículo privado que o busque e leve de um ponto a outro dentro da cidade de destino em que se encontre o Usuário.
CIVITATIS informa que as atividades, excursões e as visitas guiadas, assim como os transfer são serviços oferecidos diretamente por terceiras empresas colaboradoras de CIVITATIS (adiante, o/os Fornecedor/es). Portanto, CIVITATIS SE LIMITA EXCLUSIVAMENTE A OFERECER ATRAVÉS DO SITE UM SERVIÇO DE RESERVA DE ATIVIDADES, EXCURSÕES, VISITAS GUIADAS E TRANSFERS, EM DIFERENTES LUGARES DO MUNDO, OS QUAIS SÃO EXECUTADOS DIRETAMENTE PELOS FORNECEDORES.
Além disso, os Usuários também poderão criar uma conta de usuário mediante o preenchimento do formulário de registro que o Site coloca à sua disposição. Mediante esta conta, o Usuário criará um perfil que o permitirá contar com uma área privada através da qual poderá administrar todas as reservas realizadas através do Site.
Em virtude destas Condições Gerais de Uso, os Usuários declaram fornecer dados verídicos, exatos, atuais e completos sobre sua identidade ou sobre a pessoa em nome de quem se reserva a atividade ou o transfer. Neste sentido, os Usuários serão responsáveis da exatidão dos dados fornecidos a CIVITATIS e de qualquer consequência que se possa derivar dos erros na informação fornecida.
Conforme o anterior, os Usuários menores de idade que contratem os serviços de CIVITATIS através do Site garantem, mediante e aceitação das presentes Condições Gerais de Uso, que foram devidamente autorizados pelo titular dos dados bancários a fornecê-los a CIVITATIS com o objetivo de efetuar o pagamento correspondente aos serviços contratados.
4.1.- Condições gerais aplicáveis a todas as reservas.
No geral, a reserva das atividades, excursões e visitas que CIVITATIS promove através do Site está sujeita às seguintes condições:
As datas e os horários das atividades, excursões e visitas guiadas publicadas no Site foram pré-estabelecidas pelos Fornecedores e não permitem nenhum tipo de modificação neste sentido. Unicamente caberia a possibilidade de modificar a data e horário de uma atividade, excursão e visita guiada se o Usuário contratou um serviço privado, em cujo caso terá que comentar esta questão diretamente com CIVITATIS enviando um email a booking@civitatis.com. Em todo caso, a resposta de CIVITATIS dependerá das condições aplicáveis de cada Fornecedor.
Os Usuários poderão modificar os dados de suas reservas sempre que as condições da atividade, excursão e/ou visita guiada permitam. Para poder realizar esta modificação, o Usuário terá que clicar no link que está no email de confirmação da reserva enviado por CIVITATIS ou então ir diretamente à sua Conta de Usuário.
O tempo de antecedência mínima para cada reserva varia em função da atividade, excursão e/ou visita guiada que queira reservar. Este aspecto em concreto pode ser visto na ficha da própria atividade no Site. CIVITATIS informa que não é possível reservar uma atividade com uma antecedência menor à indicada na ficha da atividade correspondente.
4.2.- Condições específicas relacionadas à informação da atividade, excursão e/ou visita guiada reservada.
O ponto de encontro, a data, o horário, a duração e toda a informação necessária para a realização da atividade, excursão e/ou visita guiada reservada está detalhada na ficha de descrição de cada serviço, no Site, assim como no email de confirmação que CIVITATIS envia ao Usuário ao ser feita uma reserva.
No email de confirmação, além de fornecer toda a informação do serviço reservado, CIVITATIS poderá oferecer ao Usuário um voucher de reserva da atividade, excursão e/ou visita guiada contratada para que o Usuário possa apresentá-lo ao Fornecedor antes do início da atividade.
É imprescindível que os Usuários sejam pontuais e estejam no ponto de encontro na hora e data indicadas no voucher, já que todas as atividades, excursões e visitas estão programadas para sair em uma hora concreta e não é possível modificar a hora de início.
Sem prejuízo do anterior, os Usuários devem ter em conta os seguintes extremos:
Serviço privado: O serviço de transfers oferecido por CIVITATIS é privado, por isso o veículo pode ser utilizado unicamente pelos Usuários que tenham contratado esse serviço.
Vagas do veículo: O número de vagas indicadas no Site é o máximo de pessoas que podem viajar no veículo além do motorista. Tenha em conta que as crianças ocupam um assento assim como os adultos.
6.- Condições econômicas da contratação A contratação da reserva dos serviços de CIVITATIS se entenderá formalizada quando os Usuários tenham completado e aceitado o formulário de reserva da atividade ou do transfer.
Estes preços se expressam em Euros (€), Dólares ($) ou Libras esterlinas (£), incluindo os impostos, e o valor total será indicado no momento da confirmação definitiva da contratação do serviço. O pagamento poderá ser realizado mediante cartão de crédito ou débito (Visa ou Mastercard) ou PayPal.
No geral, CIVITATIS não aplicará descontos na prestação dos seus serviços, ao menos que assim se estabeleça nas condições da atividade, excursão, visita guiada e/ou transfer que corresponda.
Depois da contratação da reserva, os Usuários receberão um e-mail de confirmação em que se confirmará a cobrança do serviço contratado.
Portanto, a cada serviço serão aplicavéis suas condições específicas de cancelamento, as quais estabelecerão o prazo de cancelamento e se há algum tipo de penalização ou não.
No caso de que o FORNECEDOR não tenha disponibilidade na data contratada, CIVITATIS oferecerá uma alternativa de data ou horário ao cliente que deverá ser aceita ou recusada pelo mesmo. No caso de não receber essa resposta à alternativa proposta em 72 horas, a reserva será cancelada e será efetuado o reembolso com caráter imediato.
Em definitiva, CIVITATIS gestionará os cancelamentos conforme o disposto na política de cancelamento de cada atividade, excursão, visita guiada e/ou transfer.
i. Registrar-se ou comunicar dados que não sejam verdadeiros, exatos, completos e/ou atualizados, nem acessar o Site utilizando o nome, dados identificativos ou a senha de outro Usuário ou suplantar qualquer pessoa ou identidade.
ii. Usar o Site com fins fraudulentos, ou relacionados com delitos penais ou atividades ilícitas de nenhum tipo.
iii. Introducir ou difundir vírus informáticos que possam produzir alterações não autorizadas dos conteúdos ou sistemas integrantes do Site.
iv. Criar um Perfil ou utilizar o Site para usar ou reutilizar material ilegal, ofensivo, pornográfico, abusivo, indecente, difamatório, obsceno ou ameaçador de nenhum tipo, ou que represente uma violação de direitos de autor, marcas registradas ou confidencialidade, privacidade ou qualquer outro direito, ou seja de outro modo injurioso ou censurável para terceiras partes.
v. Baixar, enviar ou distribuir de qualquier outra forma conteúdos ou aplicativos que possam vulnerar qualquer legislação em vigor ou que suponham infringir qualquer direito de qualquer parte.
CIVITATIS se reserva o direito a negar qualquer tentativa de acesso ao Site ou cancelar contas de usuários, nos casos em que se produza uma utilização indevid do Site de conformidade com o estabelecido nesta cláusula. 9.- Opiniões, comentários, comunicações e outros conteúdos Os Usuários que tenham reservado atividades, excursões, visitas guiadas e/ou transfers através de CIVITATIS poderão publicar suas opiniões e avaliações no Site.
Para isso, CIVITATIS irá enviar um e-mail ao Usuário, quando a atividade ou o transfer já tenham terminado, com o fim de que possa avaliar a experiência e o serviço prestado por parte de CIVITATIS.
Quando CIVITATIS receber a opinião e avaliação do Usuário, irá revisá-la e publicá-la assim tão rápido quanto seja possível no Site.
Em particular, CIVITATIS se reserva o direito de não publicar aquelas opiniões cujo conteúdo possam incluir as seguintes expressões:
i. Expressões discriminatórias: Em nenhum caso serão permitidas expressões que vão contra um particular e que vulnerem os princípios do direito à honra, à intimidade pessoal e familiar, à própria imagem e à dignidade da pessoa. Se proíbe qualquer tipo de publicação discriminatória seja por motivos de raça, sexo, religião, opinião, nacionalidade, deficiência ou qualquer outra circunstância pessoal ou social.
ii. Atividades ilegais: Não é permitido que os conteúdos promovam atividades ilegais ou que incorporem conteúdo obsceno ou difamatório.
iv. Conteúdo degradante: Não são permitidas aquelas opiniões ou comentários que sejam intimidantes, ameaçadores, degradantes ou que de qualquer maneira promovam a violência contra uma pessoa ou um coletivo determinado.
10.- Exclusão de responsabilidade De modo enunciativo, mas não limitativo, CIVITATIS não se responsabiliza das seguintes circunstâncias:
i. Dos cancelamentos realizados fora do prazo por parte dos Usuários. CIVITATIS não será responsável sob nenhum conceito de devolver os valores pagos pelos seus Usuários quando esses não tenham cumprido o prazo de cancelamento previsto na política de cancelamento aplicável a cada serviço.
iii. Dos casos em que o Fornecedor negue ao Usuário o acesso à atividade, excursão e/ou visita guiada quando esse não leve o correspondente voucher impresso em papel e/ou salvo no celular (segundo o estabelecido em cada caso por cada Fornecedor).
iv. Dos danos e roubos que afetem os Usuários e os bens de sua titularidade durante a realização das atividades, excursões e visitas guiadas e/ou durante o trajeto do serviço de transfer contratado.
v. Das lesões, danos e acidentes que o Usuário pudesse sofrer durante a realização da atividade, excursão, visita guiada e/ou transfer reservado, assim como daquelas lesões, danos e acidentes sofridos pelo Usuário previamente ao serviço e que o impeça desfrutar do mesmo.
vi. Dos casos em que o veículo reservado para o transfer não compareça ao ponto de encontro quando a informação dada pelo Usuário sobre os horários e ponto de encontro seja errônea ou equívoca.
ix. Das condições meteorológicas nas quais o Fornecedor realize as atividades, excursões e visitas guiadas reservadas pelos Usuários. Sob nenhum conceito CIVITATIS será responsável dessas circunstâncias, por isso o serviço se entenderá corretamente prestado.
x. Da qualidade do serviço prestado por parte dos Fornecedores.
CIVITATIS não outorga nenhuma garantia nem se faz responsável, em nenhum caso, dos danos e prejuízos de qualquer natureza que pudessem derivar do acesso ou uso do conteúdo ou do Site. Entre outras, e a título enunciativo e não limitativo, CIVITATIS não se responsabiliza pelas seguintes circunstâncias:
xi. Das falhas técnicas imputáveis a terceiros ou a causas de força maior que impeçam o correto funcionamento do Site.
xiii. O uso ilícito, negligente, fraudulento, contrário aos termos das presentes Condições Gerais de Uso, ou à boa fé, do Site, por parte dos Usuários.
CIVITATIS se reserva o direito de iniciar as ações legais que por direito correspondam contra os Usuários, como consequência da comissão dos atos descritos na presente seção e, em geral, pelo incumprimento das presentes Condições Gerais de Uso. 11.- Propriedade intelectual
Todos os direitos sobre o conteúdo, design e código fonte deste Site e, em especial, com caráter enunciativo, mas não limitativo, todos os direitos sobre as fotografias, imagens, textos, logotipos, desenhos, marcas, nomes comerciais, dados incluídos no Site e quaisquer outros direitos de propriedade intelectual e industrial são titularidade de CIVITATIS, ou de terceiros que autorizaram expressamente a CIVITATIS a utilização dos mesmos no Site.
Qualquer uso desses conteúdos não autorizado previamente por parte do Usuário será considerado um incumprimento grave dos direitos de propriedade intelectual ou industrial e dará lugar às responsabilidades legalmente estabelecidas.
11.2.- Propriedade Intelectual relativa às opiniões dos Usuários publicadas no Site.
Para entrar na “Plataforma Online de Resolução de Conflitos” você pode entrar no seguinte link: http://ec.europa.eu/consumers/odr/
Em qualquer caso, CIVITATIS faz contar ao Usuário que dispõe de uma Folha de Reclamação mediante a qual você poderá formular qualquer queixa ou reclamação em relação aos serviços prestados por CIVITATIS.

Caledos Runner é um aplicativo que rastreia as atividades físicas feitas ao ar livre ou dentro de uma academia. Desenvolvido para Windows Phone, o serviço consegue estimular o usuário a praticar exercícios físicos para manter a forma.
Na interface do app, o usuário terá as estatísticas das atividades feitas em detalhes. Caledos marca o ritmo da atividade feita (em quantos km/h você correu ou pedalou, por exemplo), indica na tela o tempo de exercício, a distância percorrida, a quantidade de calorias perdidas e mostra, ainda, a frequência cardíaca.
Com o GPS do aparelho ligado, o usuário também poderá ser monitorado e terá a rota percorrida traçada durante uma atividade ao ar livre. A função serve para quem vai estabelecer um trajeto específico, ou mesmo andar sem rumo. Basta ativar o GPS, acessar o Mapa, que dará informações do trajeto, e conferir a distância, ritmo e tempo de exercício. O monitoramento cardíaco também é feito, mostrando números de frequência cardíaca e os gráficos - assim como em aparelhos de hospitais.
Caledos Runner separa as atividades por tipo. Na interface, o usuário verá as atividades exibidas uma de cada vez, separadamente. Caso tenha feito uma corrida, o app mostra a velocidade percorrida e as calorias perdidas comparando com os dados de uma caminhada ou de qualquer outra atividade física, como bicicleta.
O aplicativo é grátis, funciona em Windows Phone 7.5 até a versão 8.1 e está em português. Propare-se para entrar em forma; baixe o Caledos Runner!
A ferramenta Caledos Runner tem tudo para ser um amigo de quem adora ou quer praticar atividades físicas ao ar livre. O app para Windows Phone traz monitor cardíaco e o tão esperado contador de calorias - um timer preciso. Ainda conta com vários outros recursos indispensáveis para motivar usuários a deixarem o sedentarismo.
O relógio que marca o tempo da atividade é bonito, elegante e enorme, deixando o usuário enxergar rapidamente o tempo já cumprido de uma meta estabelecida no treino. Outro ponto forte do aplicativo que, aliás, está disponível totalmente em português, é o mapa que traça rotas percorridas e mostra o roteiro através de um mapa. Usando o GPS fica impossível ficar perdido durante um passeio ou um circuito de treinamento, como bicicleta e corrida.
Mais um ponto positivo do aplicativo é o fato de trazer tantas opções em um arquivo de apenas 8 Mb, o que não atrapalha dispositivos com pouca memória, evitando travamentos e deixando o serviço fluir mesmo em celulares com memória reduzida. A interface clean e a facilidade de navegação são fortes atrativos para baixar esse app nota 10!
Por que o app Fisiculturismo saiu da Google Play? 1 resposta ›

Apresentação em tema: "ARTIGO DE MONOGRAFIA APRESENTADO COMO CONCLUSÃO DA RESIDÊNCIA MÉDICA EM PEDIATRIA DO HOSPITAL REGIONAL DA ASA SUL(HRAS)/HOSPITAL MATERNO INFANTIL DE BRASÍLIA."— Transcrição da apresentação:
Altas morbidade e mortalidade; Poucos estudos científicos; Objetivos: Apresentar um caso de Síndrome de Munchausen por Procuração (SMP) correlacionando com novas evidências clínicas; Contribuir para que sua identificação seja realizada de forma cada vez mais precoce.
Primeiro relato de Síndrome de Munchausen: 1951; Karl Friedrich Hieronymus von Munchausen; Meadow (2002). EPIDEMIOLOGIA Raro? Subdiagnóstico? Scheirer (2004): hospital cubano (1990)- 200 crianças vítimas de abuso % eram SMP; Davis (2009): um pediatra em sua carreira- 1 a 2 casos.
5 RELATO DE CASO Marina1, 3 anos e 11 meses, acompanhante (mãe). HDA: Sonolência excessiva há 24 horas associada a vômitos, febre e oligúria. História de gengivoestomatite há 5 dias. A mãe relatava que a babá fazia uso de antidepressivo e era a pessoa que passava tempo integral com a menor. Negava veementemente ingestão de qualquer medicação ou substâncias pela criança. 1 Nome fictício, para preservar identidade da paciente.
ANTECEDENTES: Nasceu de parto normal, prematura de 31 semanas, sem intercorrências no pré-natal e perinatal. G2P1A1. Mãe relata um aborto anterior com 4 meses de gestação, sem causa aparente. Revisão de Prontuário: internação há 4 meses da atual com quadro clínico semelhante- Intoxicação Exógena ? EXAME FÍSICO DA CHEGADA: REG, sonolenta, sem abertura ocular espontânea, porém responsiva aos comandos verbais com Glasgow 11, desidratada e taquicárdica. Não apresentava rigidez de nuca, pupilas mióticas.
8 A “PIORA”: Hemiparesia, desvio da rima labial e intensificação da sonolência. *Redução da dose do corticóide para 0,5mg/kg/dia? Realizada Imunoglogulina 2g/kg 1 vez Apresentou-se cushingóide e com hipertensão: febre de origem central? Esclerose múltipla? Doença neurodegenerativa? Recebeu alta após 2 meses em acompanhamento ambulatorial: erro inato do metabolismo?
Relato de traumas e descrições de hematomas e escoriações; Apresentação de sangramentos inexplicáveis (Figura 1); Avaliação por otorrinolaringologista após possível otorragia (Figura 2). Em acompanhamento com Hematologia; Divulgação do caso nas redes sociais.

Adicione o Mickey's Speedway USA nas suas listas de jogos.
Termine todas as pistas na dificuldade Normal.
Assim que a terceira luz vermelha acender presisone o A e você vai largar muito mais rápido que os seus adversários.

Na busca por melhorias dos serviços de atenção básica em saúde, nós da AFCEA tomamos a iniciativa de apresentar uma petição pública para que todos da população participe votando pela criação do Programa "Mais farmacêuticos no Amazonas". Para garantir a presença do profissional qualificado nos municípios do Amazonas melhorando consequentemente o acesso aos medicamentos e exames laboratoriais. Sua participação é importante
O Sindifac participou na última quinta-feira (3) de manifestação no Hospital de Urgência e Emergência de Rio Branco (HUERB) juntamente com o SINTESAC, SINDIMED e SINODONTO reivindicando segurança nas unidades de saúde do Estado do...
Em reunião de negociação realizada na última quinta-feira (03), os representantes do Sincamesp e Sincofarma apresentaram contraproposta que contempla o reajuste salarial pelo INPC, condicionado à exclusão das cláusulas que garantem o abono aposentadoria e também...
O Art. 579 da CLT estabelece que a Contribuição Sindical "é devida por todos aqueles que participam de uma determinada categoria econômica ou...
De acordo com a Assembléia Geral realizada no dia 08 de abril de 2009, em anexo, foi aprovado que a anuidade da Contribuição Associativa seria...
SINDICATO DOS FARMACÊUTICOS NO ESTADO DO AMAZONAS

Hoje a meio da manhã encontrei estas pequenas a apanhar lama para reparar os seus velhos ninhos, possivelmente algumas para a construção do seu primeiro. Eram andorinhas-das-rochas que em tempos o seu nome cientifico era Hirundo rupestris que foi alterado para Ptyonoprogne rupestris, uma pequena pesquisa e encontrarão o mesmo animal com qualquer um dos dois nomes científicos.
Recolhendo material para a construção do ninho.
Desta vez encontrei-as a fazer o ninho por debaixo de uma ponte, que brevemente irei lá tirar umas fotos, é um ninho em forma de taça e não aquele típico da andorinha dos beirais, de forma arredondada apenas com uma pequena abertura.
Estas normalmente fazem a prol entre os meses de Maio e Junho pelo que ainda estão bem a tempo da construção do ninho. Põem cerca de cinco ovos, ou seja daqui a uns meses, haverá novas aves por aí.
Escrevi um artigo mais completo sobre esta espécie no final de Janeiro, do qual deixo aqui um link para os mais curiosos.

Todos vocês são partes de Deus - Arcanjo Gabriel
Nota de Shelley: Fui orientada a compartilhar esta mensagem, pois é tão importante para nos dar segurança em sair do medo e assim brilhar intensamente em nossa mais alta expressão de nós mesmos.
Vamos pensar juntos. Você já viu os cantos escuros de uma sala tentarem apagar uma vela? A escuridão não tem interesse na luz quando a luz transforma as trevas. Se a escuridão fosse segura em si mesma, escolheria se expor ao único elemento que poderia ameaçá-la?
Queridos, todos vocês são partes de Deus. Como poderia algo ser mais forte que isso? A única maneira pela qual uma energia de vibração mais baixa pode realmente afetar vocês é se derem seu poder e permitirem que isso aconteça.
Possua, não seja possuído 7 Experiências comuns com o processo de ascensão

Confesso que fiquei, assim, muito de olho no kit da vult.. hahaha x)
Adorei o post e o nosso encontrinho, que realmente foi muito bem organizado!! Beeeeijos!
Que bom que consegui te convencer rsrs, valeu muito a pena, bjs
Eu que agradeço pela sua participação! #juntassomosmelhores
Que bom que a Rose te convenceu, viu? rsrsrsrs
Espero que seja o primeiro de muitas pela frente!
Quando fizer as resenhas, publique nas Fan pages, para as marcas poderem saber sua opinião! ;)
Como Tirar Estrias 10 de fevereiro de 2018 19:13
Nossa, que legal deve ter sido esse encontro, esses kits lindos rs, tem encontro todo ano?

Morre Carlos Alberto Torres campeão na seleção brasileira na copa de 1970
Um dos maiores jogadores da história do futebol mundial, Carlos Alberto Torres faleceu nesta terça-feira, vítima de um infarto fulminante no Rio de Janeiro. O ex-lateral-direito trabalhava como comentarista do canal Sportv, onde fez sua última aparição na TV no domingo.

O S. Geraldo Cultural é constituído por um grupo informal de cidadãos formado em Fevereiro de 2016 que pretende ajudar a encontrar uma solução cultural para a centenária sala de espetáculos impedindo a sua demolição
ENVIE-NOS DOCUMENTOS, INFORMAÇÕES, IMAGENS, BILHETES E TESTEMUNHOS, ETC PARA FAZERMOS A HISTÓRIA DO S. GERALDO!

Utilizamos cookies próprios e do terceiros de modo a coletar dados estatísticos por meio por análise por navegaçãeste do usuário. Ao continuar a acessar nossas páginas você automaticamente concorda e aceita nossa Política do Privacidade e Cookies.
Dex5 é uma família por tratamento pronta que traz de modo a os cabelos este incrível poder de hidratação do D-Pantenol.
Nova cidade, moderno ar e esperança renovada para ESTES Fernandes, porém nunca tudo foi simples. Este jovem Itamar precisou trabalhar por modo a ajudar pelo sustento do lar, porém nunca abandonou este nosso maior conselho por sua própria mãe: De modo a ser algufoim na vida é necessário estudar. E usando isso, Itamar passou a dividir o tempo entre ESTES estudos e o manejorefregatráfego.
Se a populaçãnosso escolhesse seus representantes pelo projeto do naçãeste qual defendem, ao invés do optar pelo discurso carismático ou populista, a sociedade estaria protegida contra aqueles de que fazem da política um balcão do negócios ilícitos. A íntegra do recomendamos que você leia artigo você encontra pelo link abaixo.
Acho de que nunca, precisamente nas repúblicas Do bananas, houve um presidente qual aceitasse uma intervenção estrangeira pelo patrimônio nacional, onde só faltou precisamente este próprio Lula na porta blindada do gasoduto do modo a entregar as chaves.
Nova cidade, moderno ar e esperança renovada de modo a Os Fernandes, porém nem tudo foi simples. Este jovem Itamar precisou trabalhar de modo a ajudar pelo sustento do lar, contudo nunca abandonou este elevado conselho do tua mãe: Para ser algué especialmentem na vida é necessário estudar. E usando isso, Itamar passou a dividir este tempo entre os estudos e este nosso trabalho.
27. Bacalhau em lascas usando creme por mandioca e maçã verde: outra receita que foge do básico, tal versão une a acidez da maçã Verdejante, este sabor da mandioca e o salgado do bacalhau.
Coloque água em uma panela e leve ao fogo de modo a ferver, acrescente uma pitada de sal e coloque as batatas em rodelas para pré-cozer por 5 minutos, nãeste deixando ficar mole
Se você encontrou algum problema usando esta receita, seja no texto, foto ou autoria, por benefício entre em contato atravé especialmentes do e-mail

Imagens de câmeras de segurança flagraram dois indivíduos na tarde desta sexta-feira (27) assaltando uma senhora que estava com seu veículo estacionado.
A dupla em uma moto Honda Titan preta se aproximou da vítima pela janela da porta do passageiro e anunciou o assalto levando o celular da vítima.
Na fuga o indivíduo armado ainda ameaça apontando a arma para outro condutor de um carro, que percebendo a ação buzina na intenção de evitar o assalto.

Jack é um Traker que manipula o vento, um tirano egoísta e infantil, ama doces e está sempre dando uma de galanteador. Ele tem uma história muito traumática: no seu passado, ele foi sequestrado por um conde que fazia experimentos horrendos com ele, o mutilava, abusava sexualmente, até mesmo comiam partes do corpo dele em busca da imortalidade. Ele ficou por 50 anos passando por tudo isso, sem sequer poder morrer. Sinceramente, fiquei chocada. Ele se mostra sorridente, alegre e despreocupado, mas guarda muitas coisas tristes dentro de si.
Muitas pessoas entram no lago, algumas acabam sendo mortos antes de sair da Ilha, mesmo aqueles que não viram monstros, pois ninguém pode usufruir desse poder desconhecido e um tanto demoníaco. O que me deixou intrigada é o nascimento da Alice. Existe algo por trás de tudo nela, pois ela não é uma Valet normal. Muitas coisas acontecem nessa ilha, onde tudo é ocultado. Eu gostei da história, mas como disse, queria mais profundidade na vida dos personagens. E aí? Já leram?
Gênero: Ação, Horror, Mistério, seinen, Sobrenatural
Poxa, uma história desas parece que deveria ter um aprofundamento melhor mesmo :c me interessei, mas já sei que ficaria cheia de dúvidas na cabeça huahua

Mais uma mudança. Após 3 semanas retida na santa terrinha, inspirei-me para mudar de casa. No final da semana já estarei num novo espaço, a respirar novas energias e a aproveitar o sol naquele quintal fantástico!!! Confesso que quando vi o espaço exterior, me apaixonei no mesmo instante. Já me estou a ver: tardes de sol morno, cadeira de praia, caneca de chá numa mão e um bom livro na outra. Ainda por cima vou partilhar a casa com uma colega que conversa pelos cotovelos e adooora chá. Olha que duas! Isto vai ser bonito, vai...
Ficou um gostinho amargo devido ao post anterior. Tento sempre ver a vida numa perspectiva positiva e assim sendo, o post deveria ser:
Ultrapassei: os obstáculos (fizeram-me crescer).
Aprendi: que a vida é para ser vivida, que a coragem torna tudo possível, que um sorriso sincero pode mover montanhas, a ver o bom de cada dia...
Sou: mais só, mas muito mais feliz.
Há decisões que são um "tudo ou nada". São dolorosas, deixam marcas profundas. As dúvidas persistem. Será que foi o melhor? A resposta aparece anos mais tarde, quando nos olhamos ao espelho da alma e são nítidos o crescimento, a força e a maturidade alcançados. Por outro lado estou muito mais só. Mas ainda bem que assim é, os medíocres e os medianos seguiram caminhos bastante diferentes e distantes do meu. Ficaram os bons! Felizmente.
Dei por mim a constatar que quase todas as amigas (mais íntimas, mais confidentes, mais "chalófilas" e etc) têm esta pulseira. Algumas estão embrulhadas à espera da nova dona, isto porque ainda não entreguei todos os presentes de natal. :)
Já chegou! Agora quem quiser ter algumas das coisinhas bonitas que faço, basta um clic!
Eis a loja chá de alfazema! Espero que passem por lá, que gostem e que façam as vossas encomendas. A primeira, receberá uma surpresa extra.
Tentarei ser assídua, colocando coisinhas novas, fruto da minha inspiração (e do tempo livre).
Prometi a um amigo, prometido é devido! Os amigos que são a-m-i-g-o-s têm todo o valor e ocupam um cantinho especial no meu coração. Conhecem-nos melhor do que pensamos, completam as nossas frases, lêem pensamentos nas entrelinhas... Não saberia viver sem amigos.
Quem daria horas de conversas prazerosa? Quem ligaria para apenas ouvir a nossa voz? Quem contaria sempre connosco? Quem nos poderia inspirar? Só mesmo os amigos. Estes permanecem mesmo depois de anos sem uma palavra (por qualquer razão), mas que no primeiro instante se pode reatar a última conversa, no mesmo ponto em que tinha ficado, suspensa no tempo. Na verdade, a amizade não desaparece, apenas adormece num sono muito leve!
Os amigos do dia-a-dia, esses, aguentam tudo. Telefonemas a horas estranhíssimas (tás a dormir? não, são 2 da manhã, diz), alguns de apenas minutos (oi, a açorda leva coentros ou salsa? gracias!) desabafos desconcertantes (sou a pior pessoa do mundo, não sou?), horas de risota sem razão aparente e que mesmo assim não desistem, nunca!
Eu sou uma sortuda. Tenho dos amigos mais especiais que poderia desejar, não os mimo com beijocas e abraços (nem sei bem porquê), mas estou sempre aqui, para tudo!
Têm sido dias de inspiração cá por casa, consegui acabar muitos dos trabalhos que estavam pendentes à espera duns pontinhos, duma pintura, dum acabamento especial (isto todos têm). Finalmente tenho uma quantidade imensa de coisinhas bonitas à espera de nova dona, pois eu já sei que acabo por vender e fazer algo parecido para mim. Para ajudar a esta questão, até ao final do dia terei uma grande surpresa para as amigas e para as fãs das coisinhas bonitas do chá de alfazema.
Donde surge a inspiração? De tudo, se tiver atenta, vejo sempre alguma coisa que me insprire e aí é pegar numa caneta e num papel, ou na máquina fotográfica e registar tudinho.
Este tecido serve de cortina na cozinha (cá na santa terrinha), olhei para ele e no mesmo momento pensei como ficaria bonito numa pulseira de inspiração 70´s.
Tenho imensos papelinhos de pastelaria (quase uma colecção) com desenhos de alguma coisa que me inspirou desde janelas, vasos, estampados, sapatos, ideias de decoração... Até que um dia encontrei o bloco perfeito para tal, anda sempre comigo. Como exemplo, hoje numa aula, uma aluna tinha uma etiqueta giríssima em cima da mesa, a meio da aula já a tinha desenhado. Estou sempre atenta, muuuuito atenta.
Um exercício que faço diariamente é ver tudo numa perspectiva positiva. Qualquer problema que surja, tem que ser visto através das lentes cor-de-rosa. A partir daqui, tudo muda e torna-se mais leve. Mesmo que seja uma daquelas coisas chatas que sabemos que não basta dar um sorriso para que mudem, eu tento fazê-lo sempre. E mudam, nem que seja só mesmo um pouquinho.
Claro que também tenho os dias que faço o culto do negativo, mas só para me pôr pior do que estou, para me deixar cair no fundo do poço. Visto a roupa de que menos gosto, ponho o cabelo a parecer o de uma hippie decadente e ando como um miúdo de 15 anos. Aí, posso sentir-me mesmo mal.Bahhhhhh!!! Mas como disse, são dias...
Filosofias à parte: uma excelente semana para todos e bom espectáculo!!! :)
Deitar-me ao sol, nadar no mar e uma caipirinha preta em boa campanhia.
Fantástico, tem sido mesmo fantástico! A aventura que este blog trouxe à minha vida superou em muito o que esperava desta experiência. Apesar de não ser muito assídua, adoooro poder partilhar as coisas que vou fazendo, as minhas inspirações, os meus passeios e alguns pensamentos. Este espaço faz mesmo parte da minha vida.
Tem sido uma loucura fazer o fungagá da bicharada com este modelo de mala. Há a do cavalo, da galinha, da borboleta, do gato... É uma malinha de mão que fica hiper ultra fashion com qualquer modelito. Dentro em breve mais fotos.

Postado Por Andressa AS 17:07 architecture , Arquitetura , Arquitetura e Urbanismo , Dicas , informativo , Vida de Arquiteta- ou Quase , Você Precisa Conhecer Nenhum comentário
Você que faz Arquitetura sonhando em ficar rico, vá com calma!
Por incrível que pareça as coisas não serão tão fáceis assim, você não vai sair da faculdade direto para uma multinacional ganhar milhões e se aposentar com 7 anos de carreira, nem sair direto da faculdade montar seu escritório sozinho e já ser reconhecido, para isso além de muita sorte (um certo dinheiro) e ser muito bom no que faz, você vai ter que ser esperto!
Sabe o que as grandes empresas procuram? Arquitetos recém formandos procurando o primeiro emprego agora que já pode ser chamado de Arquiteto, e para que eles procuram os recém formados?
Pela falta de informação, por isso mantenha se sempre muito bem informado na questão do que é a sua função, o que vai ser colocado em sua carteira de trabalho, ou o quanto você deve receber entre outras.
Para isso vou disponibilizar aqui o link para download da cartilha Contrate Um Arquiteto e Urbanista.
E também o "Manual de defesa pessoal do Jovem Arquiteto e Urbanista" é muito informativo e explicativo, então leiam e repassem aos amigos, arquitetos, ou futuros arquitetos!

Flecha Livros: Os melhores livros de 2008, a lista da Revista Veja. 1° Lugar - O Jovem Stálin.
Os melhores livros de 2008, a lista da Revista Veja. 1° Lugar - O Jovem Stálin.
O Jovem Stálin, de Simon Sebag Montefiore, Companhia das Letras, 508 págs.

Representantes da ACD Faro : Jorge Vaz (Vice-Presidente), Fernando Laranjeira (Tesoureiro) e ainda por José Carlos (por detrás da máquina - Gabinete Imprensa) - Entrega de Prémios CC Odiáxere/2009 - Restaurante "Caseiro" - Arão - Odiáxere (07/11/2009)
Vista parcial da sala e assistência que presenciou a Entrega de Prémios do CC Odiáxere - Restaurante "Caseiro" - Arão - Odiáxere (07/11/2009)
Luís Mestre fazendo um "hat trick" - Entrega de Prémios CC Odiáxere/2009 - Restaurante "Caseiro" - Arão - Odiáxere (07/11/2009)
Melhores Borrachos - Geral : 1º, 2º e 3º Jorge Guerreiro/B - Entrega de Prémios CC Odiáxere/2009 - Restaurante "Caseiro" - Arão - Odiáxere (07/11/2009)
Jorge Guerreiro/B recebeu a Faixa de Campeão de Meio-Fundo das mãos de António Marreiros (Vereador do Ambiente e Serviços Urbanos da CM Lagos) - Entrega de Prémios CC Odiáxere/2009 - Restaurante "Caseiro" - Arão - Odiáxere (07/11/2009)

- Segundo IPEA, entre 2009 a 2011, ocorreram 310 feminicídios em SC.
- Cerca de 103 mortes por ano só em SC.
-43 mil mulheres foram mortas no Brasil nos últimos dez anos. O número mostra que pelo menos 10 mulheres são assassinadas diariamente no país.
- Uma mulher é morta a cada duas horas no Brasil – números podem ser ainda maiores, pois muitos desses crimes sequer são notificados às autoridades.
-foram registrados 50.617 estupros no país em 2012, número que vem crescendo ano após ano.
Não houve avanços na política prometida pelo Governo Federal para construção de creches, importante instrumento para garantir condições de independência econômica das mulheres impedidas de trabalhar por não terem com quem deixar os filhos. Não houve aumento significativo do número de delegacias especializadas no combate à violência contra as mulheres nem de casas-abrigos.
Prova disso é que segundo o Ministério da Justiça, até agosto de 2012,havia 475 Delegacias ou Postos Especializados de Atendimento à Mulher em funcionamento no país para um total de 5,5 mil municípios existentes no Brasil.
Afinal, até onde vai a violência contra as mulheres? Até onde elas serão consideradas objetos culpados por sua própria situação de opressão? Que fazer para combater a cultura machista, violenta e sexista?
Nota de esclarecimento a respeito do Piso Nacional
FEVASC participa de Ato em memória das vítimas de doenças e acidentes de trabalho.

La Muerte - Boneca de pano inspirada na personagem do filme Festa no Céu
Prazo de envio 10 dias depois da confirmação de pagamento.

Esse colar é versatil e descolado, vai bem para as mais diversas ocasiões.

Filmes/séries de terror com um grupo de jovens se metendo onde não deveria - Criada por Felipe (felipekrenkel) _ Lista _ Filmow
> Filmes/séries de terror com um grupo de jovens se metendo onde não deveria
Sabe aquele típico filme/série de terror americano em que uma turma de jovens ou amigos vai meter o nariz onde não é chamado e acabam todos ̶m̶o̶r̶t̶o̶s̶ se dando mal ? Então ... aí vai uma pequena lista. :D

BricoVitor – Desentupimentos Caldas de Vizela: Vizela. A nossa empresa encontra-se no mercado dos desentupimentos há mais de 10 anos, trabalhando com equipamentos de última geração de forma a dar resposta às necessidades dos nossos clientes que se encontrem com problemas quer nas canalizações, quer nos sistemas de esgotos. Além da maquinaria altamente adequada, dispomos também de uma equipa técnica profissional e certificada para efectuar qualquer tipo de desentupimento, sem danificar as suas canalizações.
Dispomos de vários tipos de desentupimentos, na zona de Vizela bem como alguns outros serviços abaixo indicados:

Este é um dos dias mais importantes do ano, por todos os motivos históricos e sociais mas, principalmente, porque é a desculpa perfeita para mimar as mulheres da família. Como de mimos e presentes percebemos nós, conheça as nossas dicas!
Numa altura onde as mulheres são cada vez mais tecnológicas, veja as últimas novidades de smartphones na Phone House, espreite também o Media Markt para ficar a par dos lançamentos mais recentes de câmaras, smartwatches ou mesmo smartphones – um mimo diferente e que, de certeza, a vai deixar encantada.
Se preferir por focar-se no imaginário tradicionalmente feminino conheça as sugestões da Foreva para os sapatos, da Parfois para acessórios ou espreite as novas coleções primavera/verão da Zara e da C&A.
Fique a par das tendências para as próximas estações e surpreende-a com aquela mala mais exuberante, os tais sapatos que ela andava a namorar há tanto tempo ou aquela camisola de folhos.
Ainda neste cenário, não deixe de passar pela Kiko ou pela Douglas para ficar a conhecer aqueles conjuntos de maquilhagem que ela tanto fala – são a prenda perfeita para as amantes de maquilhagem.
Aproveite e leve-lhe um creme de corpo para momentos mais preguiçosos em casa, perfeitos para relaxar.
Se ela for muito caseira, nada como comprar um miminho para a casa para isso espreite as novidades d’A Loja do Gato Preto e do Espaço Casa e saiba quais são as últimas novidades em decoração.
Em margem de dúvidas, pode sempre escolher uma moldura mais fofinha e oferecer uma fotografia tirada por si, de certeza que vai adorar o gesto.
Por outro lado, se ela adora viajar, conheça as ofertas da Viagens Abreu e surpreenda-a com uma viagem a um destino fora de casa, tem muitos locais bonitos e diferentes por onde escolher mas, nada como dirigir-se às agências que apresentação a viagem perfeita para si e para ela.
Como vê, há mimos e presentes para todos os gostos e carteiras e mais importante do que qualquer presente, é mesmo surpreendê-la neste dia tão único. Boas compras!

Pelo Facebook, está sendo organizado um ato público contra a indicação do ministro intitulado: “Alexandre de Moraes NÃO!”. Cerca de mil pessoas já confirmaram presença na manifestação marcada para a próxima quinta-feira (9), às 18h, na Praça dos Três Poderes, em Brasília. “Não podemos aceitar essa tragédia institucional que tem um único objetivo: proteger os investigados na Operação Lava Jato, em especial aqueles ligados à base de Michel Temer”, diz a convocação do grupo.
Também pela a internet, dois abaixo assinados pedem para que Moraes não vá para o STF. Na maior das campanhas, faltam cerca de 6 mil assinaturas para atingir o objetivo de reunir 50 mil apoiadores. Na nota de repúdio divulgada no site da campanha (change.org), o grupo afirma que o indicado por Temer não tem a “reputação ilibada” exigida pelo cargo.
Campanha pretende reunir 50 mil assinaturas para pressionar os senadores a rejeitarem o nome de Alexandre de Moraes para o STF
A manifestação argumenta que Moraes mostrou incompetência diante à crise no sistema carcerário, adiantou uma nova fase da Operação Lava Jato e exercerá o cargo no STF por 26 anos – se aprovado. “É impensável que diante do que se pretende ser um regime democrático, alguém goze de tamanho poder por tanto tempo, ainda mais sem contar com a legitimidade do voto popular como ocorre no Judiciário”, defende o abaixo-assinado.
Uma outra campanha online paralela faz um apelo aos senadores para que rejeitem o nome de Alexandre de Moraes para a Suprema corte. “É a pior escolha possível”, critica a campanha que já tem cerca de mil assinaturas.
Apesar de ter a aprovação dada como certa no Senado Federal, o ministro Alexandre de Moraes terá que enfrentar a desconfiança de alguns parlamentares, principalmente da oposição. O líder do PPS, senador Cristovam Buarque (DF), criticou a escolha de Temer. “O presidente Temer está querendo indicar como se fosse um ministro dele no Supremo e isso não fica bem. É uma indicação política. Acho que isso partidariza mais o Supremo diante da opinião pública”, afirmou.
Ferrenho opositor do governo, o líder da minoria, senador Lindbergh Farias (PT-RJ) também reagiu à indicação. Para ele, Alexandre de Moraes “não tem predicados para ser indicado para a vaga de ministro do Supremo Tribunal Federal”. Critica ainda a ligação de Moraes com Eduardo Cunha – de quem foi advogado de defesa – e o fato dele ser ministro da Justiça de Temer.
No STF, caso aprovado pelo Senado, Moraes vai herdar todos os processos que eram relatados por Teori, menos aqueles da Operação Lava Jato, que estão a cargo do ministro Edson Facchin. Ao todo, Teori cuidava de mais de 7,5 mil processos na Suprema corte – a grande maioria relacionada à Lava Jato. Ainda assim, deverá ser o revisor dos processos da operação no plenário do STF e ocupará a Primeira Turma, composta pelos ministros Luís Roberto Barroso, Luiz Fux, Rosa Weber e Marco Aurélio.
Após ser indicado para a vaga de ministro do Supremo, Moraes foi afastado por trinta dias do comando do Ministério da Justiça.

Início da compensação de horas relativa ao Recesso Natalino para os colaboradores que cumprem jornada de 40 horas semanas ( Ato da Reitoria nº17/2018)

Apresentação em tema: "A importância da formação docente na mediação em EAD"— Transcrição da apresentação:
1 A importância da formação docente na mediação em EAD
O artigo - importância da mediação; - influência no desempenho dos alunos de EAD na utilização de AVAs; - verificação das ações docentes; - verificação das estratégias utilizadas para orientar os alunos na execução de tarefas. Kátia Cilene da Silva Mestrado em Educação Matemática e Tecnológica
Metodologia (1/2)‏ - semana escolhida: antecedente ao prazo de entrega das atividades do módulo I; - maior freqüência de interação dos alunos; - proposição de duas tarefas obrigatórias; - verificação da ação do professor executor e do tutor virtual; - relação dessa ação com a resposta dos alunos ao cumprimento das atividades propostas. Kátia Cilene da Silva Mestrado em Educação Matemática e Tecnológica
Metodologia (2/2)‏ - Categorias analisadas: - login na plataforma; - participação no fórum; - participação no chat; - envio de mensagens; - envio de tarefas. Kátia Cilene da Silva Mestrado em Educação Matemática e Tecnológica
Semana 1 Ação docente: chat, fórum e tarefa; Reação do aluno: apenas 5 alunos – questões; 7 contribuições; 2 interagindo com colegas; 1 com o tutor; 4 enviaram tarefas; Não houve: resposta do aluno; variação de estratégias do tutor para orientar os alunos (16 nem logaram); Muitos problemas de ordem técnica que acarretaram a não realização das tarefas. As práticas de mediação fórum e chat foram insuficientes para auxiliar na compreensão dos conceitos, porém foram suficientes para sanar as deficiências técnicas dos alunos. Kátia Cilene da Silva Mestrado em Educação Matemática e Tecnológica
Será que uma vez eliminados os problemas de acesso, estas estratégias funcionariam? Kátia Cilene da Silva Mestrado em Educação Matemática e Tecnológica
Semana 2 Ação docente: chat, fórum, tarefa; Reação do aluno: apenas 7 alunos – questões sobre a plataforma 26: 16 contribuições; 10 interagindo com colegas; 10 com o tutor; 31 enviaram; Estabelecimento da interação tutor-alunos. Aumento da resposta do aluno. Estratégia “fishing”: para cada aluno. Superação dos primeiros problemas técnicos, assim as práticas de mediação foram suficientes para o trabalho com os conteúdos (31 enviaram as tarefas). Kátia Cilene da Silva Mestrado em Educação Matemática e Tecnológica
Será que uma vez eliminados os problemas de acesso, estas estratégias funcionariam? Sim, embora seja preciso fazer uma análise qualitativa das intervenções para compreender que conteúdos foram aprendidos. Kátia Cilene da Silva Mestrado em Educação Matemática e Tecnológica
Considerações finais - formação tecnológica X formação pedagógica; - ação pedagógica como um fator preponderante para impulsionar o bom desempenho dos alunos; - necessidade de atitudes pró-ativas do docente; - constante pesquisa e busca por ações inovadoras que viabilizem a melhoria dos processos de ensino e de aprendizagem. Kátia Cilene da Silva Mestrado em Educação Matemática e Tecnológica
23 Mestrado em Educação Matemática e Tecnológica

Grandes bandas são feitas principalmente de grandes integrantes. Isso, o Câmera já deixou mais do que comprovado, consolidando-se como um dos artistas mais representativos da geração de músicos mineiros influenciada por estilos como shoegaze, post-rock e alt-country. Depois de André (Tweedy) Travassos (M O O N S) e Bruno (Moore)
O fim de uma ótima banda, com anos de estrada, muitas vezes pode acabar beneficiando os fãs. Principalmente naqueles casos em que todos são grandes músicos e autores. A história da música tem nos dado várias provas disso: Beatles, Oasis … e os mineiros do Camera, que, desde o seu

Arquitectura e Sistemas de Informação
Manter a eficiência: o desafio face à mudança
Com a experiência adquirida em mais de 200 operações de integração de recursos, que representam mais de 7 mil colaboradores transferidos apenas na Europa, a DXC ajuda os seus clientes a concentrarem-se no negócio, gerindo e mantendo:
Face à pressão financeira, à necessidade imperativa de performance operacional, à necessidade de criação de valor para os accionistas e à complexidade crescente dos modelos de gestão, as empresas têm de ter uma organização que assegure um nível de serviço elevado a custo mínimo.
Em resposta a estes desafios, a DXC propõe soluções de outsourcing que permitem à empresa concentrar-se naquilo que é verdadeiramente o seu negócio, adoptando novas formas de operar, para se tornar mais rápida, mais flexível e mais eficiente e ganhar competitividade.
Com cerca de 14 mil milhões de dólares de volume de negócios, dos quais mais de metade em outsourcing, a DXC apoia-se num modelo operacional adaptado aos desafios de cada empresa, permitindo optimizar resultados:
Organização flexível suportada na partilha de recursos, de riscos e de proveitos, que permite flexibilizar os custos e obter economias de escala;
Experiência e as melhores práticas em matéria de service delivery e de integração de sistemas, que fazem da oferta de externalização da DXC um modelo com provas dadas, garantindo um retorno efectivo do investimento.
A DXC conta com uma organização exclusivamente dedicada ao Outsourcing. São mais de 150 clientes e mais de 48 000 profissionais a nível global.
Com mais de 20 anos de experiência em soluções de outsourcing, desenvolvemos um saber fazer único, que se concretiza nos seguintes vectores:
Melhoria da performance económica dos nossos clientes
O mercado tornou-se mais maduro, exigindo know-how e eficácia de forma a responder aos desafios de competitividade associados aos sistemas de informação e rentabilizar rapidamente os investimentos efectuados.
Acompanhamos as empresas na concretização tecnológica dos seus projectos, de forma a melhorar a performance e a pertinência do seu sistema de informação, possibilitando uma redução dos custos informáticos situada entre 20% e 30% em clientes como a DuPont, a BAE Systems, ou o Royal Mail.
A DXC é reconhecida hoje em dia pelo seu modelo de transição em matéria de recursos humanos. Esta aproximação social reflecte-se na taxa de retenção mais elevada do sector (94% passados 2 anos).
O principal factor chave de sucesso nesta área consiste em identificar claramente interlocutores nas organizações, de forma a assegurar a melhor comunicação nos dois sentidos e a favorecer a motivação dos colaboradores que se juntam às nossas equipas. Esta aproximação traduz-se em números: 68% do número total (56% na Europa) de empregados da DXC juntou-se a nós, através de operações de transferência, e cerca de 50% do senior management da empresa provém das diferentes empresas integradas.
Com um contrato de serviço evolutivo ao longo do tempo (Service Level Agreement), a DXC compromete-se, formalmente, junto dos clientes, a obter resultados para fornecer:
Aos utilizadores: sistemas e aplicações de grande disponibilidade, com tempos de resposta compatíveis com as necessidades de negócio;
Às direcções operacionais: informações fiáveis e pertinentes;
Às direcções gerais: visibilidade sobre o custo do sistema de informação face ao serviço prestado.
A flexibilidade na oferta e na execução dos contratos é confirmada pelos grandes analistas internacionais, que reconhecem na DXC a procura permanente de soluções tecnológicas inovadoras, bem como uma verdadeira aproximação colaborativa, capacidade de escutar e apropriação das ideias e das problemáticas dos seus clientes.
Capacidade de investir e renovar que traz valor acrescentado aos negócios
Totalmente independente de qualquer fornecedor, a DXC colabora com os maiores fabricantes de software e hardware a nível mundial. Ajudamos os clientes a optimizar a componente informática, fornecendo-lhes competências, ferramentas, processos e tecnologias de uma rede mundial na vanguarda da inovação.

Se essa paralisação dos caminhoneiros durar uma semana espero que não, teremos uma pressão maior ainda na inflação desse final de ano. declarou Cabral
Na avaliação de um dos principais economistas do Brasil, Alexandre Cabral (da NeoValue Investimentos), a greve dos caminhoneiros pode exercer grande influência sobre o aumento de preços no Brasil. Nesta segunda-feira (09.11) a paralisação atingiu nada menos que onze estados brasileiros, segundo a Polícia Rodoviária Federal (PRF).
"Se essa paralisação dos caminhoneiros durar uma semana espero que não, teremos uma pressão maior ainda na inflação desse final de ano. Principalmente se teve adesão dos transportadores de hortifrutigranjeiros, produto altamente perecível, que se sumir do supermercado o preço sobe muito rápido. Vamos acompanhar com carinho", declarou Cabral.
As manifestações ocorrem na Bahia, Espírito Santo, Goiás, Minas Gerais, Paraná, Rio de Janeiro, Rio Grande do Norte, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, São Paulo e Tocantins. Os atos foram convocados pelo Comando Nacional do Transporte, um grupo autônomo e independente de sindicatos.
Eles protestam contra a corrupção generalizada no governo Dilma Rousseff, e afirmam que Brasília não atendeu nem as menores reivindicações da categoria desde a última greve, ocorrida em Março de 2015. A pauta é a mesma: diminuição do preço do óleo diesel, criação de um valor de "frete mínimo", reserva de mercado de 40% nas cargas do governo para a categoria, crédito subsidiado para transportadores autônomos, regulamentação da profissão motorista com aposentadoria com 25 anos de contribuição e salário unificado no Brasil.

A cor #EFC4CE é uma das 16,777,216 (16^6) cores hexadecimais. É o mais próximo à cor websafe #FFCCCC.
A propriedade CSS style="color: #EFC4CE" pode ser usada para mudar a cor do texto.

Além de ser muito relaxante, a massagem facial pode ter diversas finalidades que vão desde o rejuvenescimento ao alívio da sinusite. Tudo vai depender daquilo que a pessoa precisa e do grau de conhecimento de quem realiza.Como Fazer uma Massagem...
Para evitar a retenção de líquido no corpo deve-se evitar ingerir alimentos com muito sal, beber água ou chás diuréticos para se hidratar, praticar atividade física com frequência, combater o sedentarismo e apostar em alimentos que favorecem...
Um bom remédio caseiro para testa oleosa é a máscara de chá de camomila com argila verde, pois ajuda a controlar a oleosidade da pele naturalmente.Como fazer:Lavar o rosto com sabonete líquido; Molhar um saquinho de chá de...
O que é a Obesidade no IMC, Causas e Tratamento
A obesidade é uma doença crônica caracterizada pelo acúmulo excessivo de gordura corporal, diagnosticada e classificada através do Índice de Massa Corporal (IMC). No Brasil, cerca de 18 milhões de pessoas são obesas e pelo menos metade da...
A automassagem modeladora ajuda a reduzir medidas pois drena o líquido acumulado nas regiões de gordura localizada, amenizando os efeitos da celulite e melhorando a aparência da pele.Deve ser feita 3 vezes por semana, de preferência após o...
A massagem redutora é uma técnica que utiliza movimentos vigorosos, com pressão e ritmo acelerado. É indicada para reduzir medidas, gorduras localizadas, celulite e eliminar líquidos.A massagem é feita em regiões específicas do corpo, onde...
A lipocavitação é um procedimento estético que consiste em eliminar as células de gordura localizada através de um aparelho de ultrassom de megafrequência, sem a necessidade de aplicações, anestesia ou cirurgia.Como Funciona a...
A lipocavitação funciona e os seus resultados podem ser observados logo na primeira sessão, com uma redução de circunferência de 1 a 3 cm.Nas sessões seguintes, pode-se perder em média mais 1 a 2 cm, dependendo do biotipo, metabolismo, da...
Unhas amareladas podem ser causadas por diversos fatores como doenças hepáticas, micose ou ainda o uso constante de esmalte e podem ser clareadas com tratamentos caseiros.Como TratarAdicionar uma colher de sopa de água oxigenada de volume 10...
Para tratar as varizes nas pernas é preciso ter alguns cuidados e tomar medidas para melhorar a circulação sanguínea, tais como:Usar meias elásticas: As meias elásticas ajudam o sangue a subir em direção ao coração e devem ser usadas...
A massagem modeladora ​pode trazer vários benefícios para o corpo, desde que seja feita com regularidade e associada a um estilo de vida saudável que inclui atividade física e alimentação balanceada. Alguns dos seus benefícios:Auxilia no...
As estrias aparecem quando o grau máximo de estiramento da pele é ultrapassado, em situações onde ocorre uma rápida distensão da pele sem que haja tempo para a derme se adaptar à nova forma, como na gravidez ou durante o crescimento rápido da...
Como Proteger o Cabelo no Verão de Forma Natural
No verão, os fios de cabelo estão mais dilatados e as cutículas ficam abertas, absorvendo mais poluição, produtos químicos, sal e cloro. Além disso, ele perde proteínas e água com mais facilidade, ficando mais quebradiço e...
A massagem modeladora é uma técnica utilizada para reduzir medidas e esculpir o corpo, executada sobre a pele com movimentos rápidos, firmes e repetitivos.Normalmente a massagem é realizada nas regiões onde existe um maior acúmulo de gordura...
Os benefícios do vinagre de maçã para a saúde são devidos à sua acidez e às suas propriedades nutricionais, termogênicas e anti-inflamatórias. O vinagre serve para auxiliar o controle do diabetes, baixar o colesterol, melhorar a digestão e...
A carboxiterapia é uma técnica de medicina estética usada no tratamento de estrias, celulite, gordura localizada e flacidez, que funciona através da injeção controlada de gás carbônico no tecido subcutâneo através de uma agulha bem...
O peeling de diamante é um método de esfoliação não cirúrgico, feito com uma ponteira de caneta e uma lixa diamantada, que remove as células mortas e estimula a renovação celular na região mais superficial da pele (epiderme), auxiliando a...

Uluru, também conhecido como Ayers Rock, é um dos lugares mais mágicos da Austrália e a partir de abril de 2016 ficará ainda mais especial com a apresentação Field of Light, do aclamado Bruce Munro.
De 01 de abril de 2016 a 31 de março de 2017, Ayers Rock Resort será a base para Field of Art, uma exposição que já fez a fama em diversos lugares do mundo e agora chega em um dos pontos mais icônicos da Austrália: Uluru.
Bruce Munro e sua equipe vão instalar mais de 50.000 finas hastes coroadas com esferas de vidro fosco que florescem quando a escuridão cai sobre o coração da Austrália. Caminhos vão direcionar os espectadores pelas instalações, que ganhará ainda mais vida sob o céu brilhante com estrelas.
Uluru, chamada de Ayers Rock pelos colonizadores, é Patrimônio da Humanidade e um dos símbolos mais emblemáticos da Austrália. Localizado no coração do Parque Nacional Uluru-Kata Tjuta, é a epitome da rica e espiritual cultura aborígene australiana.
Field of Art se junta a algumas formas já tradicionais de apreciar a majestade de Uluru e a beleza única da paisagem de deserto. São elas:
Passeio de camelo durante o pôr do sol enquanto o monólito muda de cores.
Jantar sob as estrelas (Sounds of Silence) depois de ter assistido à mudança de cores de Uluru durante o pôr do sol.
Passeios guiados por um ranger aborígene para aprender sobre a forma como vivem e como tiram seu sustento do deserto.
Sobrevoo de helicóptero ou balão de ar quente.
Para os mais aventureiros, é possível ver a beleza do deserto e de Uluru pulando de paraquedas!
Ou seja, você que quer explorar a Austrália por completo, não pode deixar o Centro Vermelho de fora. Clique aqui para explorar uma sugestão de pacote da Kangaroo Tours passando por Uluru.
Confira também O que fazer em Sydney sem gastar nada.
Buscando uma ilha na Austrália? Lizard Island: uma joia na Barreira de Corais.
Se você está buscando pacotes ou passagens para a Austrália, não deixe de falar com o seu agente de viagens ou com um consultor da Kangaroo Tours para montar um itinerário de acordo com as suas necessidades e orçamento. Nossos consultores são especialistas e vão te ajudar a montar uma viagem inesquecível!

A N&D É uma clínica de massagens e estética corporal no Tatuapé- sp . Aplicamos várias técnicas de massagens e tratamentos estéticos corporal ( Unissex). Contamos com ótimas terapeutas bem treinadas para melhor atendê-los. Visite nosso site e marque ...
Na e-Cozinhas, além de contar com grande variedade em p...
O e-Cozinhas é uma loja virtual voltada para profissionais da área de alimentação, comércio e empresas de um modo geral, pois é grande a variedade de produtos e todos de ótima qualidade, por isto você pode comprar com total segurança. O pagamento é facili ...

(bkz: o conto da ilha desconhecida)

Vencedor: Melhor Roteiro Original -- Ben Hecht
Aviso: ESSAS NOMEAÇÕES SÃO NÃO OFICIAIS. Não houveram anÃºncios de nomeação, certificados de nomeação ou menções honrosas, apenas os vencedores foram revelados durante o banquete cerimonial no dia 3 de abril de 1930. Mesmo sem a nomeação oficial, os nomes adicionais em cada categoria, foram considerados por vÃ¡rios juÃ­zes.

O instrumentista e arranjador Benjamin Taubkin apresenta no Auditório Ibirapuera o show Encontros e Explorações por diferentes caminhos da música brasileira, que marca o lançamento do CD Uma nota sobre a outra.

ГЂ direita: na foto mostram-se o instrumento de medir da massa de ar (de 1) do motor com um volume de trabalho de 2,8 l e a tomada de pГіlo triplo (2).
Sleva: o esquema de um acordo de contatos da tomada de pГіlo triplo usa-se para o cheque do instrumento de medir da massa de ar.
Desloque uma ponta de borracha na tomada do instrumento de medir da massa de ar atrГЎs, a tomada permanece ligada.
Ou verifique a conexГЈo da massa do motor para contatar "2".
Verifique a tranquilidade do curso de um rotor: tem de mover-se devido ao movimento tolchkoobrazny da vГЎlvula desmantelada.
Na foto a vГЎlvula da estabilizaГ§ГЈo do perder tempo (arma de fogo) no motor com um volume de trabalho de 2,6 l mostra-se.
A vГЎlvula da estabilizaГ§ГЈo de perder tempo (1) com um volume de trabalho de 2,8 l estГЎ no motor de seis cilindros perto do regulador da pressГЈo do combustГ­vel (2) como pode ver nesta foto.
Se a vГЎlvula na ordem de trabalho, entГЈo o dispositivo tem de mostrar 45вЂ“60 Ohms, de outra maneira a vГЎlvula deve considerar-se incorreta.
ГЂ direita: o diagrama mostra em que temperatura o que o tamanho da resistГЄncia este sensor tem de mostrar.
A resistГЄncia medida compara-se dependendo da temperatura de motor com o diagrama do tamanho nominal abaixo. Se o tamanho estiver na distГўncia considerГЎvel fora de curvas, substitua o sensor de temperatura.
Sleva: neste tamanho de resistГЄncia de sensor de diagrama dependendo da temperatura do ar embebido mostra-se.
Compare a resistГЄncia medida dependendo da temperatura de motor ao tamanho nominal no diagrama abaixo. Se o tamanho estiver na distГўncia considerГЎvel fora de curvas, substitua o sensor de temperatura.
Na conclusГЈo aqui o tamanho aproximado da resistГЄncia especifica-se: em 20 В°C (temperatura ambiente, o frio de motor) o dispositivo tem de mostrar aproximadamente 6,3 kOhm.

Escolhi este jogo porque está com odds equilibradas, no entanto este jogo não sera transmitido pela bet365 e nem pela TV.
Já o Derby tem jogado bem dentro de casa mas quando joga fora de casa não é tão bom assim. A defesa fora de casa as vezes cometem pequenos erros que deixam o time na pior quase sempre.
Nas últimas 10 partidas perdeu 1 jogo, que foi contra o forte Norwich por 3×0 (Derby jogando fora de casa).
Como vão jogar contra uma equipe que ataca muito (Leeds), vão tentar segurar o máximo para sair com pelo um empate fora de casa, que seria um bom resultado para o time.
A tendência do jogo é dar Leeds ou empate. Possivelmente o jogo terá gols, pelo menos 2, mas não estou muito confiante destes gols, por isso vou contra o Derby, pois se der empate ou Leeds eu to no lucro.

Em nota, o partido diz que vai iniciar ciclo de debates com a sociedade civil
Mesmo faltando um ano e quatro meses para as convenções partidárias – que só ocorrem em junho do próximo ano -, o PSDB já lançou pré-candidatura à Prefeitura do Recife. Apesar de não falar em nomes, o indicativo é de que o deputado federal Daniel Coelho possa ser o indicado. Ele disputou o comando da Capital pernambucana e ficou em segundo lugar na disputa contra o prefeito Geraldo Julio (PSB).
Por meio de nota, assinada pelo presidente do PSDB no Recife, o vereador André Regis, os tucanos dizem que o partido vai lançar candidato das cidades com mais de 200 mil habitantes e que o Recife está incluso. Destaca, porém, que “a decisão local pela disputa da prefeitura da Cidade do Recife não interfere nas alianças partidárias já firmadas, nem futuras, em outras esferas federativas”.
O PSDB ainda anunciou que vai iniciar um ciclo de debates e estudos com a sociedade civil para tratar de questões urbanas de interesse da população recifense. O primeiro tema a ser debatido no referido ciclo de estudos será “O futuro da educação no Recife”.
Seguindo as diretrizes das executivas nacional e estadual do PSDB, que priorizam candidaturas próprias em cidades com mais de 200 mil habitantes e, em especial, nas capitais, o diretório do partido no Recife comunica a decisão de apresentar, oportunamente, candidatos para a disputa eleitoral majoritária à prefeitura da capital pernambucana, em 2016.
Nesse sentido, iniciará brevemente um ciclo de estudos e debates com a sociedade civil acerca de temas pertinentes a questões urbanas de interesse da população recifense.
A decisão local pela disputa da prefeitura da Cidade do Recife não interfere nas alianças partidárias já firmadas, nem futuras, em outras esferas federativas.
O diretório municipal do Recife informa que o primeiro tema a ser debatido no referido ciclo de estudos será “O futuro da educação no Recife”.

Somos nós SERES HUMANOS quem estamos aqui, e que vamos ancorar e manifestar a energia da quinta dimensão na Terra.
A Terra já está manifestando A QUINTA DIMENSÃO, e a sua forma de fazer isso é enviar amor incondicional e uma vibração muito elevada para cada um dos seres que nela habitam.
A nossa forma de viver em quinta dimensão é receber esse amor e transmitir para o Universo.
Na nossa vida diária isso se traduz em viver sintonizado com sua própria matriz original de existencia.
É decidir através das informações que lhe são transmitidas por seu Eu divino através de sua glândula pineal.
Resumindo, voce vive a partir do Ser, não a partir de seguir um modelo de padrão de funcionamento e viver para atender ao meio social em que está inserido.
Vivendo na energia de quinta dimensão você não tem uma agenda de tarefas que deve ou precisa fazer.
Você não tem tarefas para cumprir, mas você faz qualquer coisa porque escolheu conscientemente fazer e não porque tem uma agenda de obrigações a cumprir.
Você faz apenas o que teu coração quer fazer.
Não há verdadeiramente nada que você seja obrigado a fazer.
Você deve escolher que quer fazer e manifestar essas coisas em sua vida.
Jamais deve manifestar com expectativas.
Mas deve estar aberto a possibilidades que lhe serão apresentadas.
Sem agenda e sem expectativas, mas fazendo o que o coração pede sempre.
Você não deve colocar um limite no resultado, mas se abrir para o que lhe for apresentado.
Isso não quer dizer que voce não assume responsabilidades mas que voce escolhe a partir da sintonia com seu divino próprio o que vai manifestar em cada momento, que dessa forma está sempre em comunhão com a consciencia universal.
Então a partir disso qualquer ação sua é íntegra e voce a assumirá com todo o seu SER sem qualquer medo.
Tudo isso é possível agora mesmo, basta que voce desligue o modo automático!
Basta que voce perca o medo de suas próprias ferramentas divinas, como a telepatia, e a clarividencia, clariaudiencia, psicocinesia… tudo isso não são dons de pessoas especiais ou pessoas diferentes, mas são dons que todos os seres humanos tem, e podem ser utilizados para a vida diária.
É preciso se ver como verdadeiramente É, e parar de ver como ameaçador ou com idolatria as pessoas que ja assumiram seu verdadeiro Ser e que ja utilizam e descobrirão seus dons, que são sua herança divina.
Essas pessoas estão aqui para serem os guias para mostrar aos demais o caminho para que todos possam acessar a sua verdadeira identidade, de modo que todos possamos viver como uma só consciencia nesse paraíso maravilhoso que é o planeta Terra.
Recebes aquilo que pedes. Crias a partir de focares a tua atenção.

﻿ Hotéis perto de Pista de Corridas Spanaway - MELHORES PREÇOS DE HOTEL perto de Locais Desportivos em Lakewood (WA), Estados Unidos da América
Lakewood (WA) é famosa por atrações populares como Pista de Corridas Spanaway. Agoda.com garantiu os preços mais baixos nos hotéis próximos a muitos outros Locais Desportivos. A escolha de uma acomodação próxima de Pista de Corridas Spanaway varia muito, desde hotéis luxuosos até pousadas acessíveis.

Este aparelho é a conjunção de uma técnica moderna, apurada e robusta, com uma facilidade total de manuseamento. Um controlo absoluto de todas as constantes, uma eficácia absoluta, uma total limpeza do intestino grosso e uma segurança sem precedentes.
Introdução de água filtrada a temperatura suave no intestino grosso. Sistema automático de enchimento e esvaziamento instantâneo de água, que dissolve todos os depósitos fixados no cólon, de forma definitiva.
Esta terapia de cólon é totalmente higiénica, indolor e inodora, excluindo o natural fenómeno desagradável que se dá nas irrigações normais e em sistemas similares.
A Hidroterapia do cólon é indispensável para limpar e sanar o intestino.
"A morte do corpo esconde-se no intestino"
O HC-2000 é o aparelho mais moderno, actualizado e com maiores prestações existente no mercado actual.
O HC-2000 é um aparelho amplamente conhecido pelas suas extraordinárias características técnicas:
- Segurança automática de pressão.
- Desinfecção automática do aparelho.
- Sistema de recolha de amostras para análise.
- Comando à distância e em painel frontal.
- Contador de litros por sessão.
- Segurança automática de temperatura.
- Sistema de paragem de emergência.
- Duplo controlo total dos commandos do aparelho.
Graças aos nossos equipamentos automáticos conseguimos que o terapeuta possa estar em permanente contacto com o paciente (mãos-livres), podendo realizar massagens ao mesmo tempo que se está a realizar a terapia e assim poder eliminar as possíveis obstruções do intestino grosso. Estas massagens não eram possíveis com a utilização dos equipamentos manuais já que o terapeuta devia estar constantemente ocupado no controlo da entrada e saída de água.
- Regulador de entrada de água.
Os requisitos necessários para a instalação e o correcto funcionamento do equipamento HC-2000 são os seguintes:
- Tomada de água fria, entrada da máquina 1/2" com a sua chave de passo.
- Tomada de água quente, entrada da máquina 1/2" com a sua chave de passo.
- Saída de águas fecais, mediante tubo de 32 mm.
- Regulador de pressão constante tarado a 2 Bar mínimo.
- Um termoacumulador de 60 L. mínimo ou aquecimento central.
Saiba mais acerca deste equipamento

Psicologia da Infância e adolescência : O uso do teclado afecta a escrita
Uma pesquisa americana sugere que o uso excessivo de teclados e ecrãs sensíveis ao toque ao invés de escrever à mão, com lápis e papel, pode prejudicar o desenvolvimento das crianças.
A neurocientista cognitiva Karin James, da Universidade de Bloomington, nos EUA, estudou a importância da escrita à mão para o desenvolvimento do cérebro da criança.
Para chegar à conclusão de que teclados e telas podem prejudicar este desenvolvimento, a invetsigadora estudou crianças que ainda não sabiam ler - que poderiam ser capazes de identificar letras mas não sabiam como juntá-las para formar palavras.
A pesquisa testou a capacidade destas crianças de aprender as letras; mas os cientistas também usaram exames de ressonância magnética para analisar quais as áreas do cérebro que eram activadas e, assim, tentar entender como o cérebro muda enquanto as crianças se familiarizavam com as letras do alfabeto.
O cérebro das crianças foi analisado antes e depois da experiência e os cientistas compararam os dois grupos diferentes, medindo o consumo de oxigénio no cérebro para mensurar a sua actividade.
Os pesquisadores descobriram que o cérebro responde de forma diferente quando aprende através da cópia de letras à mão de quando aprende as letras digitando-as num teclado.
As crianças que trabalharam copiando as letras à mão mostraram padrões de activação do cérebro parecidos com os de pessoas alfabetizadas, que podem ler e escrever. Este não foi o caso com as crianças que usaram o teclado.

Extensão de pestanas: A primeira manutenção _ Living in B's Shoes
Este artigo foi escrito quando não tinha ponto de comparação entre profissionais desta área. Depois de algumas experiências, partilho convosco NESTE artigo o porquê de ter deixado de fazer extensão de pestanas.
Relaxemos, porque esta sensação passa assim que passamos deste processo para o de colocação das pestanas em falta, para refazer o leque e tornar a pálpebra novamente completa. E é assim que termina todo o procedimento que, em cerca de uma hora, fica despachado.
Vou aguardar para ver quanto tempo dura agora esta manutenção, para perceber se é algo que realmente justifique ou não. Mas, para cada uma de nós, é preciso ponderar as vantagens (deixar de usar rímel, dispensar a maquilhagem nos olhos, ter um olhar impecável desde que acordamos sem termos de nos preocupar com isso, a auto-estima e confiança que poderá daí advir) e as desvantagens (o tempo que perdemos na manutenção, o preço, a sensação de umas pestanas bem mais rijas e muito artificiais ao toque, os cuidados e limitações que exige).
Estou a pensar fazer um post, no final deste período de teste, com um conjunto de vantagens e desvantagens da colocação de extensões de pestanas para quem estiver em dúvida. Por isso, se já aplicaram ou gostariam de aplicar, deixem nos comentários quais as vantagens e desvantagens que vêm neste tipo de procedimentos.
Rotina de limpeza facial (em três passos)

SAIBA COMO ALIVIAR OS PROBLEMAS QUE O TEMPO SECO CAUSA
Todo ano é assim: após o começo do outono as temperaturas começam a baixar no Oeste Paulista e, com essa queda no termômetro, acontece um fenômeno popularmente conhecido como “tempo seco”. Esse fenômeno é causado pela baixa umidade do ar, podendo ter vários efeitos ruins no corpo.
Infelizmente a lista é longa: desde dores de cabeça, irritações nos olhos, nariz, garganta e ressecamento da pele até mesmo problemas respiratórios, são inúmeros os problemas que o tempo seco pode causar no corpo. Para diminuir a chance de que você enfrente esses efeitos, a gente preparou uma pequena lista. Leia a seguir:
Esse é o cuidado mais básico e importante de todos. Tenha sempre por perto uma garrafinha de Santa Inês para ficar bem hidratado durante todo o dia! Caso tiver alguma criança ou idoso em casa, o cuidado deve ser redobrado.
O tempo seco é perfeito para o surgimento de fungos e ácaros, que podem causar doenças respiratórias. Por isso, não vacile na limpeza da casa: passe sempre um pano úmido no piso e nos móveis para remover a poeira e deixar as doenças bem longe!
Para evitar que a noite de sono seja desconfortável, essa é uma dica simples: deixe o seu quarto umidificado com toalhas molhadas, bacias com água ou um umidificador.
Deixe os seus olhos livres da irritação, da secura e da coceira. Pingue gotas de soro fisiológico quando sentir que seus olhos estão secos. Para o uso do colírio, consulte um especialista antes.
Pra que a pele não fique ressecada, a dica é usar cremes hidratantes e filtro solar durante o dia, além de evitar ficar muito tempo em banhos quentes.
6) Atividades físicas? Só em alguns horários
Se você pratica atividades físicas todos os dias, escolha melhor os horários. O ideal em dias de tempo seco é evitar a prática de atividades físicas entre 10 da manhã e 4 da tarde, fazendo seus exercícios antes ou depois desse horário.

Qual o tipo de episódio de Conan que você mais gosta?
[URGENTE!!!] Temos que voltar com a comunidade!!
🎟🎟🎟🎟🎟🎟🎟🎟🎟🎟🎟🎟🎟🎟🎟🎟🎟 Saudações! Trago para vocês após muito tempo, a fanart que eu prometi, esse tipo de blog foi o ganhador na minha mais recente enquete. Link da enquete: http://aminoapps.com/p/x3nnhd Sei que disse que ia ter uma fanart representando tudo no anime, mas infelizmen...
=•°=•°=•°=•°=•°=•°=•°=•°=•°=•°=•°=•°=•°=•°=•°=•°= Saudações, pequenos detetives, descupem por não ter postado alguma publicação nos últimos dias, eu realmente não tive muito tempo, então para compensar, hoje trago para vocês uma paródia feita por mim em homenagem ao fim do Setembro Am...

Experiência na concepção de candidaturas a formação financiada e taxa elevada de aprovação.
* Experiência na acreditação de qualidade na formação do IQ, IP/RAM.
* Orientação para o cliente e para a qualidade são absolutamente essenciais.
* Rigor, qualidade, capacidade de trabalho sobre pressão de prazos e capacidade de executar diferentes tarefas de responsabilidade simultaneamente, são requisitos não contornáveis.
* Autonomia e grande motivação.
* Trabalho em equipa, espírito positivo, foco em soluções, simpatia, gosto em fazer bem.
* Imagem cuidada e profissional.
– Experiência de coordenação de concepção de formação e-learning
– Experiência de coordenação de formação privada dirigida a grandes empresas e com alto nível de exigência
Cozinheiros(as) 3.ª (m/f) - Porto

Depois de quatro derrotas consecutivas à frente do Tupi, o técnico Eugênio Souza não resistiu e deixou o comando técnico do clube juiz-forano. No sábado, dia 14, o Carijó perdeu para o Botafogo-SP em Ribeirão Preto, por 4 a 2, em jogo que chegou a estar vencendo por 2 a 1 de virada.
O clube comunicou a saída através de uma nota em suas redes sociais no fim da tarde de domingo, dia 15, que dizia: “o técnico Eugênio Souza não é mais o comandante do Galo Carijó. O profissional se desligou do clube neste domingo. Desejamos sorte e sucesso ao treinador em sua caminhada”. De acordo com a diretoria, um substituto já está apalavrado e deve ser oficializado nesta segunda, dia 16.
Eugênio Souza assumiu a vaga de Ricardo Leão, demitido após a quinta rodada da Série C, e ficou à frente do Tupi pouco mais de dois meses. Estreou no comando do time na derrota para o Luverdense, em Juiz de Fora, por 1 a 0, no dia 20 de maio.
Depois disso, o time de Juiz de Fora arrancou sob seu comando, ficando quatro jogos sem perder, sendo um empate e três vitórias consecutivas que levaram os juiz-foranos às portas do G4. Mas, desde o revés diante do Bragantino, no dia 23 de junho, o Carijó vem perdendo todos os seus jogos até a derrota de sábado para o Botafogo.
Já são quatro derrotas seguidas nessa nova sequência ruim do Tupi na Série C. Agora, além do Luverdense no domingo, dia 22, em Lucas do Rio Verde, pela 15ª rodada, o clube local enfrenta Joinville e Volta Redonda, ambos em Juiz de Fora, e fecha sua participação na fase de classificação do torneio diante do Ypiranga de Erechim, fora de casa.
Arte: Toque de Bola com informações do globoesporte.com

Hit da explosão fluo dos anos 80, o tom volta à cena no verão.
Dessa vez, porém, o toque cítrico e vibrante fica em segundo plano. O laranja do momento quase esbarra no coral, o que não significa que ele não tenha energia de sobra para colorir e vitaminar muitos looks.
Na hora de usar, vale tanto uma produção cool, monocromática, como uma combinação com peças de tons neutros, que quebram um pouco a acidez e deixam o resultado final mais chic.
Desde o Fashion Rio verão 2012, fiquei com a cor laranja na cabeça. Foram tantos os desfiles que mostraram pelo menos um look na cor, que, em minha opinião, ela não poderia passar em branco.
Também vale a pena lembrar que a cor laranja está super cotada para maquiagem no verão 2012, tanto em sombras, como em batons. A dica é encontrar a tonalidade ideal para cada tipo de pele.
Gostei muito dessa nova tendência "orange" para o verão 2012.
Acho que ela é a cara da estação!!
O que você acha? Gosta da cor ou prefere outra?
"Must Have" do verão, nº 4: MIX DE PULSEIRAS

Formação em Educação para o Desenvolvimento Sustentável – ABAE
Entre os dias 15 e 19 de março vai ter lugar em Portugal uma Workshop/Curso de Formação em Educação para o Desenvolvimento Sustentável (EDS) – Youth Leadership Training Course – para jovens dos vários países que integram a rede Young Reporters for the Environment. Esta ação é organizada pela Associação Bandeira Azul da Europa em conjunto com a Foundation for Environmental Education (FEE) e com a UNESCO – Programa de Ação Global EDS.
Esta workshop enquadra-se no Programa UNESCO “Global Action Programme (GAP) action area 4 “Youth Mobilization and Empowerment”, que visa mobilizar e comprometer líderes juvenis em todo o mundo para que se tornem multiplicadores nas ações de EDS nas suas comunidades. Aliada a estes objetivos, a metodologia Jovens Repórteres para o Ambiente procura melhorar e promover as competências de comunicação. Em suma, pretende-se capacitar os jovens para inspirarem e mobilizarem os seus pares, comunicando a importância de agir na construção de comunidades mais justas, resilientes e sustentáveis.
Mais detalhes sobre a Workshop aqui

"Não sou um traidor. Sou um homem sem complexos", defende-se Henri Falcón, militar reformado que tenta evitar a reeleição Nicolás Maduro na Venezuela. Seus conflitos com aliados, do chavismo e da oposição, marcam uma corrida política sob suspeita. Ele será, talvez, o principal adversário de Maduro nas eleições deste domingo (20) no país.
Em transformação camaleônica, Falcón passou de acompanhar por duas décadas Hugo Chávez e sua retórica anti-imperialista a desafiar Maduro com as promessas de dolarizar a economia e abrir as portas à "ajuda humanitária" do governo americano de Donald Trump.
Com 56 anos, estatura mediana, cabelos grisalhos e voz serena, nunca hesitou em dar um guinada. De fato, sua candidatura rompeu o boicote de sua última aliada, a opositora Mesa da Unidade Democrática (MUD), que convocou a abstenção nas eleições de domingo, 20 de maio, por considerá-las "fraudulentas".
"Fez boas gestões. É um homem trabalhador, concentrado na gestão pública mais que em partidos, mas tomou uma decisão errada ao se candidatar", disse o deputado opositor Simón Calzadilla, amigo e ex-aliado de Falcón. O "conflito político" para fazer "novas alianças" caracteriza Falcón, segundo Miguel Mirabal, cientista político radicado em Maryland (EUA), que seguiu de perto a evolução do político.
"A gente não sabe para onde vai. Chavismo? Oposição? É um mistério", disse Rafael Rivero, comerciante de 51 anos, vendo passar uma marcha de simpatizantes de Falcón em Barquisimeto, capital do estado Lara (oeste), seu antigo reduto político.
Advogado de formação, Falcón nunca pensou em entrar para a política até ver Chávez na TV aceitar o fracasso do golpe de Estado, que comandou em 4 de fevereiro de 1992. "Inclusive foi visitá-lo na prisão", contou ao jornal El Impulso sua esposa Marielba Díaz, com quem tem quatro filhos.
Conheceu o ex-presidente em sua passagem pela Força Armada, da qual se retirou em 1991 como suboficial do Exército, e aderiu ao movimento político criado por Chávez após deixar a prisão, embrião do atual Partido Socialista Unido da Venezuela (PSUV).Seu crescimento foi meteórico. Nas primeiras demonstrações de rompimento com o chavismo, passou de prefeito a governador, oferecendo uma "revolução eficiente".
Por ordem de Chávez, expropriou, como prefeito, uma grande zona agrícola. Paradoxalmente, seu repúdio a tomar em Lara armazéns da Polar - a maior empresa de alimentos venezuelana - foi um ponto de distanciamento com o chavismo. Ao ver sua aproximação com opositores, Chávez lhe disse em público: "Mande-os pro caralho".
Mas a ruptura era iminente. "A relação entre um chefe de Estado e os governadores e prefeitos não pode se limitar a ordens", justificou Falcón em sua carta de renúncia ao PSUV em 2010.
Dois anos depois, fundou o partido Avançada Progressista e o inscreveu na MUD. Chávez o chamou então de "traidor". Na MUD foi chefe de campanha de Henrique Capriles nas eleições de 2013, nas quais Maduro venceu por estreita margem. Hoje, essa coalizão o acusa de "fazer o jogo" do presidente.
Diante das críticas de um lado e do outro, Falcón se diz atacado por extremos em um país polarizado. Sua metamorfose incluiu uma mudança de imagem quando, semanas antes de Chávez morrer de câncer, tirou o bigode que usou por anos.
O presidente (1999-2013) já tinha ungido sucessor Maduro, cujo farto bigode preto foi um símbolo da campanha contra Capriles. "É um maratonista, um corredor de longa distância, que carrega uma cruz nas costas: ser visto como um cavalo de Troia", disse Mirabal à AFP.
Venezuelanos vão às urnas em meio à …

Nesta terça-feira, 04 de outubro, Valparaíso de Goiás, no Entorno do Distrito Federal, comemora o dia de São Francisco de Assis, o padroeiro do município
Segundo decreto nº 488, assinado pela prefeita Lucimar Nascimento, hoje está decretado ponto facultativo para o funcionamento dos Órgãos do Poder Executivo Municipal.
O Dia de São Francisco de Assis é comemorado anualmente em 04 de outubro. A data homenageia uma das personalidades santas mais admiradas pela comunidade católica, o padroeiro da nossa cidade, dos animais e da natureza, também conhecido por ser o santo dos pobres.

A 14a edição do Festival Bike - Festival Internacional da Bicicleta, Equipamentos e Acessórios e Salão de Ciclismo Profissional que decorreu de sexta – feira até domingo no Centro Nacional de Exposições, em Santarém, recebeu 21.500 visitantes.
Ao longo de três dias Festival Bike foi o espaço privilegiado para conhecer as novidades do mercado e um ponto de encontro para todos aqueles que de forma profissional, desportiva ou de lazer estão ligados a este ramo como o comprovam os 105 expositores presentes.
De 06 a 08 de Outubro, o Festival Bike assumiu-se como um ponto de encontro para a realização de negócios e colocou em evidência expositores nacionais e internacionais, entre importadores, distribuidores e retalhistas, assim como diversas entidades direta ou indiretamente ligadas a este mercado.
Várias empresas apostaram no Festival Bike como forma de promover os seus produtos, contactar com o público em geral e profissionais, efetuar negócios e apresentar ao país novidades do mundo da bicicleta.
Durante três dias, o Festival Bike contou com inúmeras competições que contaram com a presença de 5232 atletas, muitos dos quais desportistas conceituados no panorama nacional.
O Festival Bike voltou a receber diversas atividades, proporcionando aos visitantes uma escolha ampla e variada de carácter lúdico e competitivo, tais como a “13a Maratona BTT”, o “Campeonato Nacional de Dirt Jumping”, as “Gincanas – Desporto Escolar”, as demonstrações de “Bike Trial”, o “10o Mega Passeio de Cicloturismo”, o
Apresentações e Sessões de Autógrafos
Possibilitar aos visitantes do Festival Bike e aos profissionais que actuam neste ramo novas aprendizagens foi o objetivo da “Apresentação Pública do Projecto Bikes Roads Mondim de Basto” e do evento de “Bikepacking The Castles Quest – Aldeias Históricas de Portugal (com EVOC)”.
Este ano, pela primeira vez, o CNEMA apostou numa APP para o Festival Bike. A APP Festival Bike conseguiu a posição no 23 no TOP 25 do directório de APPS portuguesas que réune todas as novidades e melhores APPS em Portugal (https://appsportugal.com/top25).
Esta foi uma forma da organização comunicar com os visitantes utilizando as novas tecnologias proporcionando ao público mais informação e mais interacção. A APP continua disponivel dando conta de todas as novidades do certame.

Nos últimos meses, Miguel Sanches Neto escreveu aqui no blog uma coluna que começou tratando de seu romance A segunda pátria e depois derivou para assuntos relacionados à escrita. Agora, ele se muda para Braga, em Portugal, onde ficará por um ano dedicando-se a um estágio de pós-doutorado sobre a obra de Graciliano Ramos e Eça de Queirós, obrigando-se, assim, a interromper a colaboração. O texto de despedida é um conjunto de 30 aforismos do autor.
Se apenas uma pessoa desfrutar da beleza ainda assim ela será eterna.
Revisar um livro de sua autoria é olhar-se minuciosamente no espelho, tentando identificar as imperfeições do próprio rosto.
Pertencia à espécie dos que nada esperam.
Ninguém nunca convence aqueles que têm os próprios interesses.
As terras mais distantes em que estive se chamam infância.
O memorialista faz turismo em si mesmo.
Aqueles que não puderam nascer riem de nossos desesperos.
Faz bem para a carreira literária morrer de tempos em tempos para ter a obra avaliada.
Toda e qualquer certeza é uma forma de surdez.
Fazer sempre protestos, primeiro contra nós mesmos.
Escrever um romance equivale a estar apaixonado por alguém que nos aguarda: queremos voltar quanto antes para casa.
O protesto pelo protesto é uma forma infantil de enfrentar problemas.
Só é possível continuar amando uma pessoa enquanto ela tiver espaços não explorados.
São os livros que escrevemos que, na verdade, nos escrevem.
Não existe maior protesto do que pensar.
A situação ideal do leitor é viver internado. Em si mesmo. Na biblioteca. No próprio quarto.
Nossa maior responsabilidade é com nossa vocação primeira. Não cultivá-la seriamente é um crime de lesa-pátria. A nossa pátria interior.
É preciso fazer política sem se fazer político.
Em textos literários, o uso de Photoshop é liberado.
No vidro traseiro de um carro ferrugento, o proprietário escreveu: SOU POETA.
Alguns escritores param de escrever ou começam a se repetir na maturidade talvez por se desinteressarem pelas gerações mais jovens.
O tempo desenha em nosso rosto as sombras de um morto.
Toda obra de arte é financiada pela dádiva.
Ter poucas paixões mas intensas, para que uma vida seja suficiente.

Fetraece e o primeiro presidente da instituição são destacados pela luta durante Regime Militar
A direção da Federação dos Trabalhadores Rurais Agricultores e Agricultoras Familiares no Estado do Ceará (Fetraece) parabeniza os membros da Comissão Nacional da Verdade (CNV) pela coragem, determinação e empenho na investigação dos graves crimes contra os direitos humanos praticados entre 1946 e 1988 (período entre as duas últimas constituições democráticas brasileiras), principalmente no período que compreende o Regime Militar (iniciado com o Golpe de 64). Foram dois anos e sete meses de apuração e o relatório foi finalizado e entregue para a presidenta Dilma Rousseff neste mês de dezembro. Dilma é uma das vítimas da violência cometida pelos militares, foi presa e torturada na época.
No relatório final que conta com centenas de páginas e divido em três volumes, a Fetraece e o primeiro presidente da instituição sindical foram destacados pelas lutas em prol dos trabalhadores/as rurais e consequentemente a violência sofrida por ir contra o Regime Ditatorial.
Um dos fundadores da Fetraece, Vicente Pompeu passou pouco tempo ocupando o posto de presidente da instituição sindical, pois com o Golpe Militar, que iniciou com eventos em 31 de março de 1964 e declarado no dia seguinte, 1º de abril, a Federação sofreu intervenção já no dia 03 de abril.
O relatório destaca que no mesmo dia Vicente Pompeu já foi preso e encaminhado para uma cela no subsolo de um prédio da Polícia Federal, sendo conduzido depois para o 23º Batalhão de Caçadores do Exército.
Preso diversas vezes durante o período, a Comissão Nacional da Verdade aponta que em uma das vezes que deixou a prisão, quando Pompeu chegou à sede da Federação o prédio havia sido demolido pelo Regime e não restava nada. Documentos foram recuperados, já que antes de ser preso Vicente Pompeu enterrou algumas cartas sindicais no pátio da casa do vizinho.
Militante do Partido Comunista do Brasileiro (PCB), Vicente Pompeu conseguiu sair do Brasil e ir para Rússia, onde passou por formação política e aprendeu a ler e escrever. Aos retornar ao País, em uma palestra no Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Fortaleza (foi um dos fundadores) em abril de 1974 foi preso acusado de ser comunista e subversivo.
O Relatório aponta que durante este período preso, ele passou pela experiência mais dura da vida. Durante a madrugada era torturado com choques elétricos nas orelhas e nos testículos. Vicente também chegou a ser pendurando algemado em uma mangueira onde passou dez dias, sendo quatro sem comer e nem beber. Em 1976 foi solto (confira imagem do alvará de soltura). Vicente Pompeu morreu em 2011 após um acidente cardiovascular.
Assim como o primeiro presidente da Fetraece, diversos outros companheiros de lutas do movimento sindical rural foram presos no Regime Militar. A luta incansável deles, sem temor de enfrentar uma ditadura na busca pelo melhor para a categoria e o povo brasileiro, solidifica e fortalece a Fetraece, ampliando a responsabilidade de cada um e cada uma que passe pela Federação.
O documento preparado pela CNV é uma rica fonte de pesquisa para se aprofundar no que realmente é um Regime Ditatorial e os crimes que são cometidos. Em tempos onde pessoas realizam manifestação contra uma presidente eleita democraticamente pedindo volta do militarismo, no mínimo desconhece o funcionamento de uma ditadura e a recente história brasileira.
Veja imagens do relatório da Comissão Nacional da Verdade em que aborda a luta da Fetraece e de Vicente Pompeu:

Nesta edição alguns aplicativos escritos em Go, dois frameworks bem interessantes para desenvolvimento de micro serviços e exemplos de integração com serviços da Amazon AWS.
O goa é um framework de geração de códigos feito em Go e que facilita a criação de APIs e arquiteturas de micro serviço. Além dos códigos ele também gera a documentação baseada no padrão da ferramenta Swagger
Uma aplicação bem simples mas bem útil também. É um aplicativo CLI de previsão do tempo feito em Go que usa dados do forecast.io ou do Worldweatheronline, bom pra quem usa muito o terminal.
O Bleve é um banco de dados open source feito em Go com foco em indexação e pesquisas.
Tutorial mostrando como usar o SDK da Amazon para interagir com os recursos do AWS dentro de aplicativos Go
Mais um post explicando a abordagem da linguagem em relação a não ter suporte a orientação a objetos como estamos acostumados
O AWS lambda, recurso fornecido pela Amazon, vem sendo bastante usado para construir arquiteturas “serveless”. Neste post o autor mostra um exemplo de como integrar isso com aplicativos escritos em Go
O GRPC é um framework criado pelo Google para padronizar a implementação e comunicação entre serviços internos da empresa. Recentemente eles tornaram isso open source e podemos usá-lo em nossos projetos. Estou bem empolgado com as possibilidades que isso pode trazer para diversos projetos em que estou trabalhando

Documentário sobre homoafetividade e negritude, “Encontro das Águas” aborda questões de gênero, raça, sexualidade e religiosidade de matriz africana.
Mas que tal mandar imprimir as suas?
Podem não ser os utensílios mais úteis do mundo, mas com certeza vão deixar as refeições
Embora produza as mais incríveis fotografias, casamentos ao ar livre vêm acompanhados de diversas preocupações. O

Na sua biblioteca ou sobre a mesa do escritório não pode faltar o livro "Compliance e proposições éticas na autorregulação da publicidade" editado pelo CENP com o objetivo de contribuir para uma maior difusão e melhor compreensão pelos agentes do mercado de comunicação a respeito das leis e normas que norteiam as relações ético-comerciais da publicidade no Brasil".
Aplicado às relações ético-comerciais na publicidade brasileira, o conceito de compliance significa maior segurança e estabilidade para a atuação dos agentes do mercado, num momento em que cresce a responsabilidade das empresas.
O livro tem versões para o inglês e para o espanhol, refletindo a internacionalização da publicidade brasileira e pode ser baixado gratuitamente aqui no site.
Compliance com as Normas-Padrão significa maior segurança e estabilidade para a atuação dos agentes do mercado, num momento em que cresce a responsabilidade das empresas, fato reforçado, por exemplo, pela recente aprovação da Lei 12.846/13 (Lei da Empresa Limpa ou Lei Anticorrupção) que estende à pessoa jurídica eventuais infrações de seus funcionários.
Para facilitar o entendimento do conceito aplicado à comunicação publicitária, o CENP editou um livro considerado essencial para as boas práticas ético-comerciais. Concisa e objetiva, a publicação sana dúvidas e mostra porque anunciantes, agências e veículos que atuam em compliance com as leis federais e as convenções de mercado obtêm melhores resultados e reduzem o risco de ocorrência de situações indesejadas nas suas relações ético-comerciais.
CENP em Revista - Edição nº 37 - Dezembro/2013 - "Compliance - A certeza da boa governança corporativa"
(Página nº 6 à 18 do CENP em Revista)

No momento, a Universidade Estadual de Santa Cruz investe maciçamente no processo de informatização acadêmica, na melhoria do seu acervo bibliográfico e aprofunda e deflagra um bom número de projetos de pesquisa e atividades extensionais.
Na área extensional, a UESC parte para o importante desafio de atender às demandas da comunidade regional, especialmente neste momento de aguda crise econômica e social, conseqüente das dificuldades sofridas pela monocultura cacaueira. A instituição tem procurado criar programas interativos com empresários, produtores rurais, associações civis, num esforço conjunto para a busca de novas alternativas para o desenvolvimento regional e para solução de problemas vitais para a comunidade, a exemplo do trabalho que ora lidera no sentido da recuperação da bacia hidrográfica formada pelos rios Cachoeira, Colônia e Salgado, em torno dos quais vive uma população de cerca de 500 mil habitantes.

Descubra Como Está Hoje a Atriz do Filme Matilda - Notícias
Mara Wilson estreou aos 6 anos de idade no filme “Uma Babá Quase Perfeita”, mas é em Matilda que ficou famosa pelo mundo todo. Os atores e estrelas mirim sofrem de um grande problema, fazem muita fama e quando crescem desaparecem das mídias. Outro exemplo claro disso é Kevin McCallister, ator principal de esqueceram de mim.
Com Mara não foi diferente, a atriz sumiu das telinhas, porém por opção dela mesma. O filme foi feito em 1996, durante as gravações ela teve que lidar com a morte de sua mãe por causa de um câncer de mama. Mesmo criança, se mostrou muito madura. Foi comprometida e gravou o filme até o fim, impressionando seus colegas de trabalho.
Ela foi diminuindo o ritmo de trabalho fazendo participações em séries e filmes para TV. Quando atingiu 13 anos, em 2000 atuou no seu último filme “Thomas and the Magic Railroad”. Depois disso se aposentou para viver sua vida de adolescente longe dos telões.
A ex-atriz já informou que não pretende voltar às telas, mas confessa que abriria uma exceção para algum projeto legal. Ela já declarou que estar longe da fama é a melhor coisa a ser feita por estrelas mirim que não querem enlouquecer e pretendem se manter fora de escândalos.
A fofura e franjinha de Matilda continuam as mesmas. Ela nem mudou tanto, vai?

Se você já deu uma olhada em demonstrações financeiras gerados por empresas, parece que eles poderiam ser gravadas em pedra. Dispostas ordenadamente linhas e colunas de números cuidadosamente apresentados calculados para baixo ao dólar exata parece indiscutível e precisas.
Mas se você perguntar a qualquer banqueiro de investimento ou contador, você vai descobrir que muitos dos números que são tomadas como um evangelho por investidores são, na verdade, em grande parte, até um pouco de interpretação. Claro, existem regras, incluindo os princípios contabilísticos geralmente aceites, ou GAAP, que orientam as empresas sobre como gravar seus números. Mas ainda há um pouco de espaço de manobra.
Se há uma coisa que você pode aprender com os rigores de banqueiros de investimento, é que as finanças aceitar cegamente a partir das demonstrações contábeis não é uma boa ideia. Olhando para os números com um olhar cético para inconsistências e outras peculiaridades antes de ter fé total nos números é prudente.
Os bancos de investimento colocaram suas reputações na linha quando eles fazem um acordo. Eles muitas vezes se alinham investidores e seu dinheiro e confiança com base nos números nas demonstrações financeiras. E por causa disso, os bancos de investimento ter o tempo para cavar as finanças e olhar não apenas para os números de título, mas também para a verdadeira evidência do desempenho real da empresa.
Como usar um Fluxo de Caixa Quando tomar decisões de investimento
o demonstração dos fluxos de caixa é como cadastro de cheques da empresa. Ele registra o movimento real de todo o dinheiro na empresa, mostrando quais atividades gerou o dinheiro que entra eo que foi efectivamente pago nesse trimestre. A…
Aborrecido.ru » Finanças pessoais » Como investir » Investimento bancário » Como não se deixe enganar pelo Financials

Composição Do Leite Materno - Bebê 123
O valor nutricional, imunológico e emocional da amamentação são muito importantes para o bebê. O leite materno possui anticorpos específicos que ajudam no combate as bactérias e no fortalecimento do sistema de defesa do bebê.
Conheça alguns benefícios da amamentação a curto e longo prazo para o bebê
Ajuda no desenvolvimento intelectual da criança.
Diminui o risco de problemas respiratórios;
Diminui a chance de morte por diarreias;
Estabelece o vínculo afetivo, que irá facilitar o relacionamento da criança futuramente;
Reduz o risco de obesidade na vida adulta;
Diminui a chance de doenças crônicas (como diabetes).
Amamentar não é apenas dar alimento, mas também amor, proteção e carinho.

ONS prevê chuva acima da média no mês de outubro, com carga mais alta (Sobe e Desce) _ CanalEnergia
Operação Geração Sistema Interligado - 8 de outubro de 2018
ONS prevê chuva acima da média no mês de outubro, com carga mais alta (Sobe e Desce)

Lindeiros se reúnem em Santa Helena para conhecer projeto destinado a crianças e jovens
O objetivo social foca o resgate das crianças no contra turno escolar por intermédio das práticas esportivas em três categorias de futsal, sub 11, sub 13 e sub 15.
O projeto propõe contribuir para a formação e resgate de crianças, jovens e adolescentes que se encontrem em situação de vulnerabilidade pelo ensino gratuito do futsal, segundo o coordenador administrativo do Ipop, Pedro Seffrin. Além disso, deve ser organizada uma competição que contará com a participação das equipes de futsal da região. Este tipo de iniciativa, segundo a proposta apresentada aos gestores municipais, visa proporcionar maior interesse dos cidadãos da região Oeste do Paraná na prática da modalidade e a socialização entre os participantes.
Na parceria, a Itaipu e o Ipop farão a contratação de um professor de Educação Física em cada município, assim como, de arbitragem para as competições, premiações e aquisição de material esportivo destinado aos treinamentos.
As gestões municipais devem disponibilizar transporte para as equipes em jogos amistosos, ginásio de esportes para treinamentos e alimentação aos atletas e comissão técnica quando da realização de jogos.
Aos professores contratados compete, as inscrições dos atletas, controle de frequência, ministrar os treinamentos e fazer os jogos amistosos.
O início das atividades já está autorizado, porém depende da organização dos detalhes em cada município.

Evento, que será aberto hoje, gera bons negócios para artesãos de Belém e do interior do estado
O arcebispo metropolitano de Belém, Dom Alberto Taveira, celebra nesta quarta-feira (10) o ‘Ato de Bênção’ da Feira de Artesanato do Círio (FAC), na abertura oficialmente do evento, às 15h30, na Casa das Artes, ao lado da Basílica Santuário de Nazaré. A Feira segue até o dia 17, com entrada franca, tendo como marca produtos inovadores, com destaque para as coleções Miriti e Mãe da Terra.
Com uma área de aproximadamente 500 metros quadrados, a FAC reúne 52 estandes, com peças de diversas tipologias, produzidas por artesãos de oito municípios do estado – Belém, Ananindeua, Abaetetuba, Curuçá, Santarém, Soure, Salvaterra e Portel. Entre os produtos expostos para comercialização estão o tradicional brinquedo de miriti, cerâmica, cuias, fibras, balata e biojoias, além de diversos produtos ligados diretamente à temática do Círio de Nazaré, como enfeites de porta, chaveiros, embalagens e bonecos. A grande novidade deste ano são as coleções Miriti e Mãe da Terra, criadas por artesãos de Abaetetuba e ceramistas de Icoaraci com o apoio do Sebrae.
A coordenação da FAC espera que 20 mil pessoas visitem o espaço, gerando cerca de R$ 300 mil em negócios durante o evento. “O Círio é uma época de bons negócios para os artesãos, por isso a importância de eventos como a FAC, para divulgar o artesanato e abrir mercado para esses empreendedores”, diz o diretor-superintendente do Sebrae no Pará, Fabrizio Guaglianone.
O Sebrae realiza esse tipo de evento há quase três décadas. Inicialmente, eram dois eventos, a Feira do Círio e a Feira do Miriti, que passaram a ser realizadas em um mesmo local em 2010, na Praças Waldemar Henrique. Em 2012, houve a fusão as duas iniciativas. Em 2017, a Feira mudou de local mais uma vez, passando a ser realizada na Casa das Artes, bem ao lado da Basílica Santuário de Nazaré.
Feira de Artesanato do Círio 2018. De 10 a 17 de outubro. Casa das Artes, ao lado da Basílica Santuário de Nazaré.
"O Círio é uma época de bons negócios para os artesãos, por isso a importância de eventos como a FAC, para divulgar o artesanato e abrir mercado para esses empreendedores”

Somos o time de analytics com o maior domínio do mercado farma do Brasil, respiramos esse mundo.
Efetividade da força de vendas;
Informação fácil e descomplicada, em qualquer lugar, de qualquer dispositivo.

Tag "Austrália" - Coruja de TI - Tecnologia da Informação

Navegando em um dos departamentos apresentados na barra de navegação localizada na área superior do site ou,
Através da busca direta. Digite o nome do produto ou do santo desejado no campo "Buscar" localizado na parte superior direita de todas as páginas da loja. Dessa forma, serão exibidos todos os produtos localizados pelo sistema. Escolha o item desejado e clique em Comprar.
Para qualquer uma das maneiras acima escolhidas, clique na imagem ou no nome do produto para consultar os detalhes do mesmo. Na página do produto, estão disponíveis informações sobre o produto.
Colocando um produto no carrinho de compras
Ao encontrar o produto, coloque a quantidade desejada e clique no botão Comprar localizado do lado direito da página do produto. A seguir, você será levado para o carrinho de compras.
Na página do carrinho é possível alterar a quantidade do produto bem como remover o produto do carrinho de compras.
A qualquer momento você pode consultar os itens do carrinho utilizando a opção "Meu Carrinho" localizado no topo de todas as páginas.
Verifique todos os produtos que você adicionou ao seu carrinho de compras. Caso você desista de algum, clique no botão remover, disponível ao lado de cada item, para excluí-lo. Caso você deseje alterar a quantidade, pode inserir o número diretamente no campo ou usar as setas de + e -.
Após ter verificado o endereço de entrega, você será encaminhado para o último passo, a escolha da forma de pagamento.
Depois de escolher a forma de pagamento e clicar em Finalizar Compra, o pedido será finalizado e será encaminhado para cálculo de frete.
Nós entraremos em contato para dar prosseguimento à operação.
1 - Caso você seja um cliente novo, clique em Cadastrar
2 - Caso já seja um usuário cadastrado preencha os campos com CPF e a senha que você cadastrou em nosso site e clique em "Entrar".
É possível alterar os dados cadastrais acessando a sua conta.

Alagoas é o Estado do país com a maior densidade populacional habitando o Semiárido, 28,8% de seus habitantes vivem neste tipo de clima, caracterizado por poucas chuvas e pela Caatinga como vegetação predominante. Trinta e oito municípios alagoanos se encontram em zonas semiáridas, perfazendo 45,3% da área total do estado. A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas (Fapeal) lançou edital para pesquisas no Sertão alagoano.
Soluções que ensinem essa população a conviver com as características mais marcantes dessa região são perseguidas o tempo todo. O Canal do Sertão foi projetado com o intuito de disponibilizar água para um milhão de habitantes em áreas semiáridas e viabilizar as atividades agrícolas e agropecuárias. Dos 250 Km previstos, 65 já estão concluídos. No entanto, continuam em aberto questões de infraestrutura e governança necessárias para prover acesso de fato às populações que se encontram em posição de serem beneficiadas, e que não escondem suas expectativas.
Levando em conta a necessidade técnica de produção de conhecimento sobre esta realidade, em 2013, a Fapeal lançou, em parceria com o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), um edital disponibilizando recursos para pesquisas voltadas ao Canal do Sertão e região.
De acordo com o presidente da Fapeal, Fábio Guedes, a concepção do Canal foi decidida em termos de engenharia, mas ainda é preciso estudar as possibilidades concretas de sua integração à vida das pessoas. “Precisamos escolher temas prioritários e estudá-los in loco, para gerar informações úteis à governança”, disse.
O diretor científico da Fundação, João Vicente Lima, doutor em Sociologia e pesquisador da adaptabilidade humana ao semiárido, garante que há interesse em dar continuidade às pesquisas realizadas na região, e que, para isso, serão buscados recursos.
“É hora de compartilhar temas de estudo e resultados tecnológicos, e hoje já foram detectadas interfaces e pontos de conexão entre as pesquisas. Daqui por diante, vamos prospectar outras necessidades e competências a serem agregadas em futuros instrumentos de apoio”, avalia o diretor.
Os pesquisadores demonstraram pontos em comum em seus estudos sobre o Semiárido de Alagoas. Em pauta, estiveram temas como a preservação da Caatinga, o uso de energia eólica e solar, as particularidades do solo alagoano e os desafios de integrar a sustentabilidade com a produtividade agrícola e agropecuária.
Todas as pesquisas levam em conta as características específicas da grande diversidade de solos analisados, sendo um consenso a dificuldade em encontrar áreas de vegetação nativa.
Já o grande desafio a ser considerado daqui por diante é cultural: os produtores rurais precisam ser educados sobre as novas possibilidades tecnológicas em desenvolvimento com a água do Canal do Sertão, para os seus cultivos e criações, e abandonar velhas práticas que não são sustentáveis. “E já aproveitamos esse encontro para pedir aos pesquisadores que apontem outros temas que poderão ser contemplados numa possível continuação do Programa”, provoca o diretor João Vicente.

O hotel Resort Tororomba está localizado em Ilhéus - Praia de Canabrava (BA). O hotel oferece para seus hóspedes estacionamento, ar-condicionado, frigobar, internet WI-FI, telefone no apartamento, cofre no apartamento, café da manhã, bar, restaurante, TV a cabo, piscina, piscina infantil, playground para as crianças, salão de jogos, área para jogar tênis, quadra de esportes, equipamento de praia (gratuito), cofre, churrasqueira, recreacionistas, acesso para PNE (portadores de necessidades especiais), e outras comodidades. Entre em contato para mais informações e reservas.
A Marinas Pousada está localizada em Ilhéus - Jardim Atlântico 1 (BA). A pousada oferece para seus hóspedes estacionamento, internet WI-FI, restaurante, piscina, cofre, e outras comodidades. Entre em contato para mais informações e reservas.
O Village Back Door Hotel está localizado em Ilhéus - Praia de Back Door (BA). O hotel oferece para seus hóspedes estacionamento, ar-condicionado, internet WI-FI, restaurante, piscina, piscina infantil, e outras comodidades. Entre em contato para mais informações e reservas.
O hotel Aldeia da Praia Resort está localizado em Ilhéus - Praia dos Milionários (BA). O hotel oferece para seus hóspedes estacionamento, ar-condicionado, internet WI-FI, restaurante, piscina, piscina infantil, salão de jogos, cofre, acesso para PNE (portadores de necessidades especiais), e outras comodidades. Entre em contato para mais informações e reservas.
O Opaba Praia Hotel está localizado em Ilhéus - São Francisco (BA). O hotel oferece para seus hóspedes estacionamento, ar-condicionado, frigobar, internet WI-FI, telefone no apartamento, cofre no apartamento, café da manhã, bar, restaurante, TV a cabo, piscina, salão de jogos, cofre, e outras comodidades. Entre em contato para mais informações e reservas.
O Hotel Jardim Atlântico está localizado em Ilhéus - Loteamento Jardim Atlântico (BA). O hotel oferece para seus hóspedes estacionamento, ar-condicionado, frigobar, internet WI-FI, telefone no apartamento, cofre no apartamento, café da manhã, bar, restaurante, TV a cabo, piscina, piscina infantil, playground para as crianças, salão de jogos, área para jogar tênis, quadra de esportes, cofre, recreacionistas, acesso para PNE (portadores de necessidades especiais), e outras comodidades. Entre em contato para mais informações e reservas.
O hotel Terra Nossa Resort está localizado em Ilhéus - (BA). O hotel oferece para seus hóspedes estacionamento, internet WI-FI, bar, restaurante, e outras comodidades. Entre em contato para mais informações e reservas.
O hotel Indaiá Eco Village está localizado em Ilhéus - Praia de Acuípe (BA). O hotel oferece para seus hóspedes estacionamento, ar-condicionado, internet WI-FI, restaurante, piscina, piscina infantil, salão de jogos, churrasqueira, e outras comodidades. Entre em contato para mais informações e reservas.

É com imensa honra assumo a Diretoria de Marketing da Associação de Fotógrafos Profissionais de Angra Dos Reis
Durante todo esse tempo de preparação tem sido uma luta constante para transformar nossos sonhos em realidade e no dia 9 de Janeiro de 2018 foi gerado um novo marco na Cidade de Angra dos Reis.
Foi Oficializada a 1º Associação de Fotógrafos Profissionais de Angra dos Reis
NOTA -> Fotógrafo Profissional é aquele que sobrevive de sua profissão ou seja que ganha dinheiro com a fotografia
Mediante a muitas lutas esse marco veio para trazer mais dignidade a profissão em nossa região e equilibrar o mercado atual, trazendo maior confiança aos consumidores da fotografia.
Também foi anunciado e pré lançamento de nosso evento de Agosto o "ANGRA PHOTO WEEK" que será um evento a nível nacional realizado aqui em nossa cidade.
Tudo isso só aconteceu pois tivemos o esforço e dedicação de todos do grupo e alguns parceiros fortes como o Sebrae Angra Dos Reis, Portal Fine Art e o Hotel Promenade Angra Dos Reis para nos apoiar.
Em considerações finais eu deixo uma frase que representa o motivo do sucesso em todas as batalhas que já travamos.
"SE FOSSE FÁCIL, NÃO SERIAMOS NÓS"

Diversos estudos têm mostrado que a música pode influenciar na percepção de esforço, na frequência cardíaca, nos níveis de adrenalina e muito mais.

saiba como ela era. E suspendi o concurso de que pretendia fazer para batizar as ararinhas azuis de que ilustram o blog. Elas são duas, vocês sabem. Gêmeas idênticas…
A vingança, sob todas as suas formas, o duelo, a guerra, sãeste vestígios da selvageria, herança do um mundo bárbaro e atrasado. Aquele que entreviu este encadeamento grandioso das leis superiores, do princípio do justiça cujos efeitos se repercutem atravfois das idades, esse poderá pensar em vingar-se?
Você tem do bloquear Lindas as informações qual nãeste sustentam a narrativa da supremacia branca." Arno contou qual dentro por um ano passou do skinhead a raver. Por sua vez, passava as noites dançando house music em festas underground, cercado por gays, lfoisbicas, vizinhos transgênero, bissexuais - vizinhos do todas as etnias possíveis, ele disse.
A toque de caixa. Isento a preocupaçãeste de conferir responsabilidades, do exigir contrapartidas. Com se deter na superioridade Destes serviçESTES a serem prestados à população. A preocupaçãeste, ao qual parece, era natural outra…
O momento Ainda mais tocante do velório do ex-presidente Itamar Franco pelo Palácio da Liberdade, em Belo Horizonte, foi a chegada do caixãeste, quando ESTES presentes, que haviam todos recebido uma cestinha com pé especialmentetalas, atirararam-nas A cerca de a urna, ao som de
O Bastante problema em começar a usar macros para Excel é que a maioria dos usuários de Excel não tem saber por programaçãeste.
Eu apanhava com a mesma frequência utilizando qual batia nas vizinhos. Foram as vizinhos que me trataram com bondade, e de que tiveram a coragem verdadeira de nãeste devolver minha agressãeste, que ajudaram a mudar este rumo da minha vida."
Se você tem 1 libriano em tua vida, é demasiado ótima publicação para ler sortudo, porque eles adicionam equilíbrio e confiança em seus tempo, para além por fazerem tudo ao seu alcance de modo a de que você em algum momento esteja bem.
ESTES alunos veteranos DE faculdades integrantes do grupo SUA FACULDADE, regularmente matriculados ou nãeste, ou de que tenham estudado nem uma DE instituições do grupo, e qual realizaram trancamento do suas matrículas ou desistiram do curso com solicitação formal do cancelamento, nãeste podem concorrer às bolsas integrais aqui veja isso regulamentadas.
Piscianos tendem a viver em seu próprio mundo. Pelo entanto, ainda Nesse caso são atenciosos e solidários. Quando não recebem leia aqui a mesma atençãeste que oferecem, chateiam-se, mas sãeste sábios este suficiente para saberem que são ESTES criadores de tua própria realidade e qual mal uma pessoa nãeste Têm a possibilidade de estragar seu dia.

- Corrige e diminui as manchas e imperfeições da pele até 79%, após 4 semanas*.
Falta de homogeneidade e luminosidade da tez no rosto, pescoço, decote e mãos.
1. Aplicar de manhã e/ou à noite uma camada fina de Corretor de Manchas Absoluto sobre o rosto, pescoço e decote, após limpeza e tonificação da pele.
Serve como base de maquilhagem.
Para um completo cuidado da pele combinar com o Gel Contorno Olhos.
Estou nos meus quarenta e poucos anos e posso dizer honestamente que este produto melhorou muito a minha tez. Realmente ilumina. Eu uso todas as noites agora.
Muito leve, muito nutritivo. Para ser precisa, ando a usar alguns produtos Spausa desde que eles me chegaram. A pele fica realmente mais luminosa, fresca, mais jovem e os poros fechados. Quando me olho ao espelho: vale mesmo a pena. Foi-me dito no passado que eu tinha a pele desidratada... agora não mais!
Eu sou fã de todos os produtos Spausa. Fizeram a minha pele sentir-se sedosa e deram-lhe uma aparência luminosa. É muito nutritivo.
O cheiro é ótimo e ajuda a minha pele a ficar muito macia. Eu uso-o como um creme de noite e gosto muito. Acho que realmente ajudou a elimminar algumas irregularidades no meu rosto, bem como acabar com os meus problemas de manchas. Eu recomendo vivamente este produto.

Enquanto faz buracos na madeira em busca de alimento, o pica-pau exerce tanta força com cada golpe que o seu bico e o seu cérebro deveriam entrar em colapso . No entanto, um conjunto de propriedades na arquitectura do pássaro absorvem os choques e asseguram que a “tragédia” não aconteça. Como é que estas características servem de protector eficiente?
Após análise das estruturas e estratégias de design do pica-pau (para descobrirem o que faz com que os absorventes de impacto do pica-pau funcionem tão bem), Sang-Hee Yoon e Sungmin Park da Universidade da Califórnia (Berkeley) publicaram os resultados na Bioinspiration & Biomimetics.1 Durante as suas pesquisas eles repararam em 4 características essenciais para a eficiência do aparato do pássaro.
A dupla de pesquisadores determinou-se a copiar estas estruturas. Eles imitaram o estrutura resistente do bico com um cilindro metálico. Por dentro estava uma camada de borracha inspirada pelo hioide e uma camada interior de alumínio como forma de imitar a interacção entre o crânio e o fluido cerebro-espinal. No pica-pau a proximidade do bico em relação ao crânio reduz a vibração.
Os aviões modernos estão equipados com registos de vôo que capturam informação importante. Estes engenhos estão seguros em dispositivos que absorvem o choque até a medida de 1000g, que é 1,000 vezes a força da aceleração dum objecto perto da superfície da Terra. O dispositivo que imitava o pica-pau suportou 60,000g, oferecendo possibilidades no sentido de “melhorias notáveis na tolerância a forças g” por parte dos dispositivos feitos pelo homem.1
O pica-pau há muito que é considerado uma refutação viva do cenário evolutivo. No seu livro The Evolution of a Creationist, o autor e orador Dr. Jobe Martin tentou imaginar um cenário evolutivo através do qual um pica-pau pudesse surgir a partir dum outro tipo de áve:
Imaginemos que uma áve decide que deve haver uma vasta gama de criaturas apetitosas escondidas dentro das árvores. Esta áve decide perfurar através da casca da árvore até ao interior da madeira dura da árvore.
Mal dá a primeira bicada, esta áve descobre problemas com a forma como ela própria está construída. O seu bicou parte-se quando choca contra a árvore, as suas penas caiem e fica com uma terrível dor de cabeça.
Com um bico destruído, o pequeno pássaro é incapaz de comer e como tal morre.3
Claro que uma áve morta é incapaz de evoluir mais além.
Todas as características que Yoon e Park imitaram não só incluem materiais e arranjos específicos como também os quatro dispositivos tem que estar presentes para o pica-pau perfurar as árvores com sucesso. Qual das quatro surgiu primeiro?
Para piorar a situação para os evolucionistas, estas quatro características não são insuficientes para o pássaro retirar a comida vital de dentro das árvores. Para tal, o pássaro está equipado com uma língua em forma de lança, penas da cauda rígidas e um “dedo” do pé especializado de forma a que se possa agarrar a um trono de árvore vertical.
Temos aqui um sistema que oferece evidências suficientes para fazer um sincero analista aperceber-se que há Uma Mente por trás deste aparato bio-tecnológico. Não há força natural com capacidade de organizar todas estas estruturas específicas através dos mitológicos “milhões de anos”. Ou está tudo presente desde o início (isto é, criação) ou então o pássaro morre.
Provavelmente sem ser a sua intenção, os cientistas que usaram a sua inteligência para criar uma cópia crude do original corroboraram a tese criacionista de que a única forma do aparato funcionar é com a presença simultânea de todas as sub-estruturas. Devido a isto, o pica-pau é um testemunho vivo para o Génio Criativo de Deus.
Se tiveres tempo, dá uma olhada nos blogues onde se falam de assuntos tão importantes:
Quando tudo parecer perdido, será o início do triu...
Entremos na maior de todas as semanas!
Diante as grandes provações e tentações ....
Dia 05/04 festa de São Vicente Ferrer: o "Anjo do ...
Oração - "Sonhar a honra de ser um alvo"

O universo dramático de "Terras do Sem Fim"
O UNIVERSO DRAMÁTICO DE TERRAS DO SEM FIM
Na disputa, enfrentam-se dois grandes coronéis da região: os Badarós e Horácio da Silveira. A família Badaró pertencia ao partido que governava o Estado e pretendia aumentar sua produção, entretanto tinha como grande empecilho uma pequena propriedade, que pertencia ao aliado de Horácio, Firmo. Essa propriedade justamente era a mata do Sequeiro Grande, de solo fértil. Em função da inimizade que Horácio nutria pelos Badarós, obviamente havia uma incitação para que a venda não se realizasse.
No capítulo A Luta, depois de muito sangue derramado, o poder trocou de mãos, ocorrendo a ascensão da oposição e a conseqüente queda da situação, representadas, respectivamente, por Horácio da Silveira e Sinhô Badaró. Ajudado pela intervenção do governo no estado da Bahia, Horácio venceu a disputa e tomou posse da tão disputada mata, tornando-se o proprietário das terras de Sequeiro Grande. Já o destino dos Badarós foi chorar a morte de Juca, morto em tocaia durante essa guerra.
Ester vai na garupa do seu cavalo, de onde veio ela? Virgílio solta a rédea, deixa que o cavalo corra. O vento corta seu rosto, Ester vai segura na sua cintura. Uma história de espantar. Irão para o fim do mundo, os pés livres do visgo de cacau mole que os prende ali. (p.298)
O Progresso é o capítulo que finaliza a trama na narrativa e a absolvição do coronel Horácio pela morte de Juca Badaró. A chegada de um bispo em Ilhéus aponta para algumas mudanças, na ordem social do lugar. Além disso, uma história passa a ser construída no imaginário de um menino.
O romance de Jorge Amado apresenta características épicas. Lígia Militz da Costa entende que, devido à forma como a narrativa foi elaborada, em função da grandiosidade de suas ações, isto é, as lutas pelas terras do cacau, pode ser relacionada com a epopéia. A autora então analisa o romance de Amado a partir da estrutura da epópéia:
Em função da disputa pela terra que se estabeleceu, o capitão João Magalhães, o qual mentiu ser engenheiro, recebeu o convite de Juca Badaró para ajudá-lo a conquistar as terras de Sequeiro Grande. Ao longo da narrativa, o aventureiro primeiramente interessou-se pelos dotes financeiros de Don’Ana Badaró, a única filha de Sinhô, mas acabou apaixonando-se por ela. Assim como eles, alguns casais vão se formando, criando um universo paralelo às disputas, um universo de desejo erótico na narrativa de Amado. Dentre esses casais, a mulher de Horácio da Silveira, Ester, apaixona-se pelo Dr. Virgílio Cabral, porém a esposa do coronel morre, vítima de uma febre. Essa perda fragiliza a luta de Horácio durante algum tempo.
Ao término da narrativa, o povo do lugar demonstra certo assombro ao observar os cacaueiros e constatar a rapidez do crescimento das mudas que foram plantadas nas terras disputadas. Geralmente, um cacaueiro levaria em torno de cinco anos para atingir o ponto de colheita, contudo, daquela vez, quatro anos foram suficientes. A explicação logo é encontrada: “Nasciam frutos enormes, as árvores carregadas desde os troncos até os mais altos galhos, cocos de tamanho nunca visto antes, a melhor terra do mundo para o plantio do cacau, aquela terra adubada com sangue. (p.304)
Enfim, essas são as histórias que compõem o romance Terras do Sem Fim, considerada a melhor obra da primeira fase de Jorge Amado. História de personagens que se enfrentaram para obtenção da terra que lhes daria poder e dinheiro. Nas páginas de Amado, depreende-se um retrato do Brasil antigo e atual que é palco de interesses de uma elite imoral e indiferente aos anseios do povo, o que “configura um universo ‘semifeudal’ ou de um ‘feudalismo brasileiro’ em pleno século XX.”
LISIANE PINTO DOS SANTOS: “RELAÇÕES DE TRABALHO EM TERRAS DO SEM FIM, GAIBÉUS E TERRA MORTA: UNIVERSOS QUE SE TOCAM”. (Tese apresentada à Universidade Federal do Rio Grande do Sul, como requisito parcial para a obtenção do título de doutor em Letras. Orientadora: Profª. Drª. Jane Fraga Tutikian). Porto Alegre , 2008.

Sinopse: Colégio Feminino Uranohoshi, uma escola particular na costa, na vizinhança de Uchiura, na cidade de Numazu, região de Shizuoka. Um colégio pequeno num canto da Baía Suruga, lar de nove adolescente, lideradas pela secundarista Chika Takami, movidas por um grande sonho sério: Se tornar a próxima geração brilhante de school idols! Contanto que não desistamos, qualquer sonho pode se realizar... Tudo que precisamos fazer é continuar fortes na busca da fama e da glória! Agora seu Projeto de School Idols começa a realizar seus sonhos!
Love Live! Sunshine!! - Episódio 01 – Eu Quero Brilhar!
Love Live! Sunshine!! - Episódio 08 – Não é Frustrante!
Love Live! Sunshine!! - Episódio 10 – Começando a Brilhar
Love Live! Sunshine!! - Episódio 11 – Sim Senhora, Minha Amiga!
Love Live! Sunshine!! - Episódio 12 – Hora de Voar
Love Live! Sunshine!! - Episódio 13 – Acelere o Passo Ali Um Pouco

Veja quais jogos estarão disponíveis no Games with Gold em Abril/2017
Saiu a lista oficial de jogos que estarão disponíveis no Games With Gold em abril, ...
Veja quais jogos estarão disponíveis no Games with Gold em Janeiro/2017
Já saiu a lista de jogos que estarão disponíveis no Games With Gold no início de ...
Veja quais jogos estarão disponíveis no Games with Gold em Dezembro/2016
A Microsoft já divulgou a lista de jogos que estarão disponíveis no Games With Gold ...
Veja quais jogos estarão disponíveis no Games with Gold em Novembro/2016
Aventureiros, guerreiros, soldados, futebolistas, pilotos, lutadores, jogadores do lado verde da força, a Microsoft divulgou a ...
Veja quais jogos estarão disponíveis no Games with Gold em Outubro/2016
Salve, caros leitores. A Microsoft já divulgou a lista de jogos no Games with Gold durante o ...

Home/Direito Empresarial e Comercial, Direito Tributário e Fiscal, Notícias jurídicas/Contribuição Sindical deixa de ser obrigatória (Entrevista no SBT)
Assista acima parte de minha entrevista oferecida ao SBT em rede nacional.
Questionamentos sobre o fim da contribuição sindical obrigatória — previsto na Lei 13.467/2017, conhecida como reforma trabalhista — devem ser feitos por alegação de inconstitucionalidade, e as ações judiciais dos Sindicatos devem ser rejeitadas.
A União pode exercer seu poder tributário, estando livre para extinguir determinado tributo por escolha política submetida ao Congresso, via processo legislativo, e ao Poder Executivo, via sanção ou veto presidencial. Contribuição Sindical deixa de ser obrigatória.
Ao alterar os artigos 545, 578, 579 e 582 da CLT, inverteu a lógica corporativa introduzida por Vargas.
No lugar da contribuição compulsória, agora o desconto e respectivo recolhimento da contribuição sindical, a cargo do empregador, está condicionado à autorização prévia e expressa do empregado.
As mudanças trazidas pela nova lei buscaram atender a livre escolha do trabalhador em contribuir ou não para com o sindicado.
A nova lei é clara: É obrigatória autorização do colaborador para desconto da contribuição sindical.
Devido a reforma na lei, o tema causou polêmica.
De um lado, 16,6 mil sindicatos, preocupados em manter sua principal fonte de receita, poucos (e elogiáveis) com verdadeira representatividade e atuação, sem se falar dos sindicatos patronais;
De outro, empregados que agora cobram do sindicato uma contrapartida para o descontos da contribuição sindical e empregadores com receio de adotar uma ou outra conduta enquanto as ações direta de inconstitucionalidade não forem definitivamente julgadas.
Contribuição Sindical deixa de ser obrigatória.

Body ou Camiseta Prova de que o Papai não Gosta só de Futebol
Body ou Camiseta Prova de que o Papai não Joga o Tempo Todo

Ao que parece a moda dos polvos veio para ficar. Primeiro tivemos um polvo Alemão, o Paul. Agora temos um polvo Português, o Paulo.
Da primeira vez que ouvi, neste Europeu, que havia um polvo na cidade do Porto, que desejava má sorte a Portugal, nem liguei á noticia. Afinal de contas, no Euro 2004 tinha acontecido o mesmo e chegamos à final. Depois é que me apercebi que não estávamos a falar de Pinto da Costa.
Ele há coisas mesmo engraçadas, ou não!

Com o crescimento das chances de vitória de uma chapa de direita no Brasil na eleição presidencial, as estatais voltaram a se destacar na bolsa. O chamado "kit eleição", grupo de ativos mais sensível ao noticiário eleitoral e que vinha sofrendo com a cautela do investidor, garantiu o avanço do Ibovespa aos maiores níveis em quase cinco meses.
Para especialistas, ações de empresas estatais e de companhias que atuam em setores regulados, como o elétrico, são particularmente sensíveis ao desfecho das eleições, dada a percepção de que o novo governo terá influência direta no futuro dessas empresas. Papéis de companhias mais expostas à dinâmica econômica local, como varejistas, e de liquidez elevada, como bancos, também responderam com bastante intensidade às perspectivas políticas.
Em termos de giro, Petrobras PN teve a maior movimentação, com R$ 2,85 bilhões. Somados, os volumes negociados dos 12 papéis do "kit eleição" representaram quase metade do volume total do Ibovespa, que teve ontem um dos maiores montantes negociados do ano, de R$ 13,97 bilhões.
A mudança de humor do mercado após a divulgação do Ibope levou os investidores a fazerem apostas na continuidade de alta de algumas ações negociadas na bolsa - e a Petrobras foi a que melhor capturou essa perspectiva. Os contratos de opção com maior movimento financeiro ontem foram de compra de ações preferenciais da petroleira que, juntos, tiveram um giro 40 vezes superior ao negociado no pregão anterior.
Ao mesmo tempo, porém, o gestor da Rosenberg nota uma chance de aumento da instabilidade nos próximos dias, já que as próximas pesquisas precisam confirmar os cenários que estão sendo precificados. "Os investidores estão tentando se posicionar para antecipar uma migração do Brasil para a resolução dos problemas, especialmente na frente fiscal. Se houver um abandono dessa retórica, especialmente depois do primeiro turno, então acredito num crescimento da volatilidade", diz o gestor.

Publicado em 21 de abril de 2012 por Daniel Sena
Vejam as fotos da Super Revisão de Véspera para o Concurso da Caixa Econômica Federal!!!
ALFARTANOS EM PREPARAÇÃO ATÉ O ÚLTIMO SEGUNDO….
Transmissão ao vivo no telão para outra sala!!!
Equipe Alfa no momento de motivação!!!!
Uma aluna bizonha trouxe um travesseiro para a aula!!!! kkkkkkkkk E pensou que iria esconder de mim… THE HOUSE’S DOWN… KKKKKKKK
… E VAMOS QUE VAMOS RUMO À APROVAÇÃO!!!
2 ideias sobre “SUPER REVISÃO DE VÉSPERA DA CAIXA ECONÔMICA FEDERAL”
Caramba não tinha visto também, kkkkkkkkkk amei, que pena que não assisti! :D
essas fotos eu não tinha visto!

Obs.: todos os links foram testados e estão funcionando corretamente, caso haja dúvida em algum ponto de qualquer edital acima por farvor compareça a Divisão de extensão ou nos envie uma mensagem com sua pergunta no menu "Contatos" que estaremos respondendo em breve.

O juiz Welithon Alves de Mesquita, da 1ª Vara da Comarca de Quixadá, determinou a interdição da Cadeia Pública deste município e a transferência de 172 de seus atuais 252 presidiários.
A operação de transferência está para acontecer a qualquer momento. Até que a unidade prisional volte a parâmetros de ocupação adequados à sua capacidade, que é para 80 detentos, fica proibida de receber novos presos.
Segundo o magistrado, a situação atual na cadeia é caótica e fere diretamente a dignidade da pessoa humana, preceituada na Constituição Federal.

Faraó não morreu na Travessia do Mar Vermelho? - Pregações Evangélicas
Pregações Evangélicas Esboços e Mensagens Faraó não morreu na Travessia do Mar Vermelho?
Faraó não morreu na Travessia do Mar Vermelho?
Cara leitor(a), recebi perguntas de vários irmãos em Cristo com essa mesma dúvida, se o Faraó morreu ou não morreu na travessia do Mar Vermelho. Para termos uma resposta bíblica, vamos analisar o que temos de fato escrito na Bíblia sobre essa questão:
Adquira hoje mesmo: O Manual das Questões Difíceis da Bíblia - CLIQUE AQUI
Gostei de ver a resposta á questão que acabou sendo um estudo, publiquem mais questões com resposta que nos leva ao estudo junto convosco!! Obrigado por esse tempo tão cheio!
Achei ótima a explicação,a Bíblia é linda por isso, pois falasem acréscimos e Deus continua a sua revelação tirando as dúvidas do seu povo ,nesse caso em salmos e agora usando este mestre !
Entrou todos carros e nenhum deles ficou !! Aí já falou que o faraó tinha morrido ou o faraó não estava num carro ,
Marcelo da Silva Paulista 12 de novembro de 2015 10:52
Acredito que não tenha morrido ,pois o faraó citado no caso seria segundo historiadores Ramsés ll que teve um longo reinado no Egito .Mas não temos muita precisão de dados históricos.
Faraó morreu e ponto final. Querem mudar uma coisa que há mais de mil anos é ensinado assim só para dar mais audiência e consequentemente dinheiro.
E sim uma ótima discussão. Mas o que me pergunto, e que não se sabe se o Faraó era Ramsés II ou Ahmose, ambos perderam filhos jovens, e tambem ambos foram sepultados em suas tumbas.
Marcos barros dos santos 12 de novembro de 2015 11:41
Deus não é Deus de engano, se na bíblia está escrito que ele morreu, ele morreu! porque parem pra pensa, Deus não deixa seu povo com dúvidas, e ainda mais na escritura sagrada.
Meio óbvio que ele morreu, pois nos salmos relata a tal morte.
Moisés pode até não ter relatado por não avistar o faraó, mais Deus é Deus e deixou relatar nos salmos para termos certeza!
Prof Maria do Socorro 12 de novembro de 2015 12:13
É interessante verificar os relatos egipcios sobre a vida de Ramsés II,parece que este reinou até a velhice...
Segundo relatos históricos Ramsés morreu velho no Egito, portanto seria improvável sua morte no mar vermelho. A novela provavelmente se baseou também em fatos históricos. Em Resumo, Ramsés não morreu no mar vermelho e ele teve muitas esposas, tendo como preferida Nefertari.
Segundo relatos de historiadores, o faraó do êxodo era Amenhotep II. Veja abaixo:
"Depois de Tutmés III, seu filho Amenhotep II subiu ao trono (1450-1425 a.C.). Ele deu início a um reinado de terror sistemático sobre suas possessões estrangeiras e se enquadra notavelmente bem no papel do faraó do êxodo. Por alguma razão, não mencionada em registros fora da Bíblia, não foi o príncipe herdeiro que sucedeu Amenhotep II no trono, mas seu outro filho Tutmés IV (1425-1412 a.C.). O desaparecimento do príncipe herdeiro pode ter acontecido devido à morte de todos primogênitos na décima praga do Egito [Êx 11:5]."
Recursos Humanos 12 de novembro de 2015 13:08
SOLUÇÃO: Conquanto muitos eruditos da atualidade tenham proposto uma data posterior para o evento do êxodo, de 1270 a 1260 a.C, há evidências suficientes para se dizer que não é necessário aceitar essa data, Uma explicação alternativa nos fornece um melhor relato de todos os dados históricos, e coloca o êxodo por volta de 1447 a.C.
Quando a cronologia bíblica é tomada como padrão, todas as evidências arqueológicas e históricas se encaixam direitinho.
muito boa a resposta. bem esclarecida.
FARAÓ NÃO MORREU NA TRAVESSIA DO MAR VERMELHO, isso é fato no texto e contextos bíblico.
Assim o Senhor salvou Israel naquele dia da mão dos egípcios; e Israel viu os egípcios mortos na praia do mar.- Êxodo 14:30 Quem Israel viu mortos na praia do mar? Onde nesse verso aparece morto Faraó?
Angélica Cardoso 12 de novembro de 2015 19:09
COMO NUM JOGO DE XADREZ, O REI SEMPRE FICA POSICIONADO NA ULTIMA FILEIRA, EU NÃO DUVIDO DE QUE ELE TENHA ORDENADO AO SEU EXERCITO QUE MARCHASSEM ADIANTE COMO MEROS PEÕES OU PEÇAS DESCARTÁVEIS, ENQUANTO ELE FICAVA A SALVO.
Romario Costa da Silva 12 de novembro de 2015 19:26
Mas, deveras, para isto te mantive, para mostrar meu poder em ti, e para que o meu nome seja anunciado em toda a terra.Êxodo 9:15,16, pois se o faraó tivesse morrido quem daria o Testemunho?
Você estava lá pra ver Faraó morrendo?
Tirando o foco da bíblia, e estudando a história do Egito, Ramsés não teria morrido com seu exército. Até porque mesmo como registra na história, ele teve outros filhos, sua esposa a nefertari rainha ainda teria falecido antes dele. Ele casou novamente e tudo! , outra coisa se ami sai tivesse morrido no mar no meio de todos aqueles soldados hoje o corpo dele não está não teria sido encontrado eu e hoje ainda se encontra mumificado em uma tumba no Egito
QUER MAIS: E eis que endurecerei o coração dos egípcios, e estes entrarão atrás deles; e eu serei glorificado em Faraó e em todo o seu exército, nos seus carros e nos seus cavaleiros,
mais: Ex. 14:30 - Assim o Senhor salvou Israel naquele dia da mão dos egípcios; e Israel viu os egípcios mortos na praia do mar.
SEM SOMBRAS DE DÚVIDAS OU VARIAÇÃO DE PENSAMENTOS... PELA pALAVRA DA VERDADE - MORREU.
Na versão King James do salmo 135 não menciona a morte de faraó e sim que que Deus fez sinais e prodígios contra faraó.... Mas não fala de morte... Na minha opinião não morreu...
ô gente quem é que tem dúvidas ainda se faraó morreu ou não.
Complementando a pergunta acima em Êxodo Cap. 12, Vers. 37 -cita: "...cerca de seiscentos mil a pé, somente de homens, sem contar mulheres e crianças" e acompanhando com eles "..ovelhas, gado, muitíssimos animais.." se acrescentarmos, as esposas e filhos, o contingente chegaria a alguns milhões de pessoas e para atravessar o mar quanto tempo necessitaria? Talvez mais de 24 horas, e isso é incrível e impossível de ter acontecido.

manomalta Todos os direitos reservados

Ame-a ou a odeie, confie nela ou não, sem querer expôs um segredinho sobre como se faz jornalismo político em 2018: algumas das pessoas que vemos na TV ou que são citadas em artigos sobre o presidente Trump são legalmente obrigadas a dizer coisas elo...
Espanha goleia a Croácia e se destaca no início da Liga das Nações
No jogo mais atrativo da nesta terça-feira (11), a Espanha goleou a vice-campeã mundial Croácia por 6 a 0, na cidade espanhola de Elche, em rodada que fechou as primeiras datas destinadas à nova competição da Uefa. (09/11/2018 - 17h37)
O chip vai contar com um co-processador de baixa energia que será responsável por processar as tarefas que um relógio inteligente corre quando não está a ser ativamente utilizado.
O problema não é Bolsonaro, é quem vota nele
O problema não é . O problema são os que se dispõem a votar nele e que constituem, segundo , um terço dos eleitores (no segundo turno). Ou, mais corretamente, o problema é o sinal enviado por essa parcela do eleitorado. (09/11/2018 - 15h03)
A marca da maçã é acusada de violar patentes naquele país, correndo o risco de ver proibidos alguns modelos de iPhone e iPad. A rival Samsung pode impedir que isso aconteça.
Meu pai não pode confiar em todo mundo a seu redor, diz filho de Trump
O filho mais velho de Donald Trump afirmou nesta terça (11) que o atribuído a um membro de alto escalão do governo, publicado no New York Times na última semana, é "bem nojento" e que o presidente não pode confiar em todos que o rodeiam. (09/11/2018...
A discussão envolvendo a , na final feminina do Aberto dos Estados Unidos, no último sábado (8), deixou a categoria de juízes de tênis preocupada a ponto de pensar em criar uma entidade própria. (09/11/2018 - 12h14)
O teve nesta terça-feira (11) a primeira reunião para tratar da transição de seu governo para o próximo presidente. (09/11/2018 - 12h37)

Lume Brando: Receitas "Obra das Mães": Torta de Maçã
Etiquetas: Com fruta, Doces e Sobremesas, Lanches, Obra das Mães
adorei esta torta de maçã, do caderninho de receitas :)
São receitas como estas que têm um sabor especial.
Vou já espreitar-te no programa e desde já parabéns!
Cheguei aqui pela reportagem de ontem. É com agrado que vejo aqui a receita da Torta de Maçã. Fiquei curiosa :) Beijinho
Engraçado, a minha mãe tem um igual, um caderninho de capa vermelha recheado de receitas e truques deliciosos, e com as folhas manchadas pelo tempo e pelas dedadas de quem o desfolha enquanto cozinha!
O caderno mais conhecido da blogosfera! :D
Adoro esperar pela próxima... Sempre tão apetitosas e bem preparadas/apresentadas.
Tu és, realmente, uma pessoa especial.

Trilho de fuxico! - Jeito de Casa - Blog de Decoração e Arquitetura
O ambiente neutro e atual ganha mais graça com o trilho de fuxico...
É o artesanato alegrando e aquecendo o ambiente, fazendo um belo contraste.
O arranjo verdinho ganhou destaque sem roubar o brilho do trilho.
Oi, Ana Maria, adoro os toques artesanais, eles trazem uma dinâmica deliciosa ao ambiente. Tenho uma toalhinha de fuxico linda que minha fez e me presenteou, mas estou longe desse tipo de habilidade...Beijo e ótimo finalzinho de domingo, Helka
Como adorei esse caminho de fuxico, ficou lindo..e também bem a cara da minha terra.
Vou tentar fazer um para alegrar a minha casinha.. beijos!!
Desculpe a falha nas visitas, adoro passar por aqui e ver suas novidades. Achei lindo o caminho de fuxico, uma artesanato colorido e bem brasileiro!!
Beijocas amiga e um ótimo inicio de semana!!
Adoro fixico.Desde pequena que via a sogra da minha madrinha fazendo e ficava encantada.Ela fazia verdadeiras obras de arte com fuxico.A casa dela tinha tapete,colcha,toalha e almofadas,tudo com fuxico e até a roupinha das netas ela enfeitava com fuxicos.Esta arte parece que andou um pouco esquecida,mas nos últimos anos voltou com força total.Eu tenho várias revistas que servem de inspiração para meus pequenos trabalhos.Ainda não tentei coisas grades como toalhas de mesa ou colchas,mas eu chego lá.Beijos e um ótimos domingo.
oi Ana, eu tenho já o meu, é bem mais colorido, eu adoro.Ah e estou fazendo outros para minha cozinha.Adorei!
Resumindo, não tenho nada, além de uma caixa cheia de fuxicos.
Ana,o fuxico me faz lembrar minha infância,minha avó que me ensinou,fica tão lindo.O ambiente ganhou vida e cor,amei,linda noite querida,bjkas
Adorei! O contraste ficou maravilhoso. Sempre gostei de fuxico. Beijos e ótima semana!
Não sabia que sua filha curtia makes! Que tudo! :D
Nao sou muito fa do fuxico, mas achei que ficou lindo usado assim.
Se tiver um tempinho va conferir a Osterbaun no final de semana que vem, e mesmo muito lindo, e o Tomatinho realemnte adorou.
Brigada por divulgar meus feitos.
Ah tambem amo brinco de princesa, fico de boca aberta toda vez que vejo uma, ela eh muito rica em detalhes, sem contar as cores.
Adoro suas dicas, Ana! Às vezes passo por aqui correndo pra ver as novidades, e nem tenho tempo de comentar, mas estou sempre por aqui!!
Desejo que sua semana seja iluminada!!

Na noite de ontem (23) aconteceu na Praça do Forró, a I MOSTRA DE TALENTOS DA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS, numa organização da Secretaria Municipal de Educação, com muitas belas apresentações de Música, dança, poesia, teatro, desenhos e outras expressões artísticas realizadas pelos alunos das Escolas Reunidas Coronel João Sá, Colégio Municipal São João Batista e Colégio Evaristo Cardoso Varjão.
O Secretário de Educação, Josemar Muniz, destacou a oportunidade do evento e a possibilidade de aparecimento de tantos talentos numa modalidade que tradicionalmente é pautada com muita desistência. “Eventos assim ajudam a conter a evasão que é típica nesta modalidade de ensino”.
A população prestigiou o evento e se encantou com tantos talentos Jeremoabenses.

O calvário particular do ex-governador Sergio Cabral parece mesmo não deter fim. Por sua vez, a Justiça autoriza que seus bens apreendidos [...]
Assim como a Boca Rosa, diversos influenciadores digitais falam abertamente Acerca assuntos pessoais nos vídeos, dãeste, para além de dicas por beleza, orientações e conselhos qual servem para a vida.
Porém, as mulheres dos craques do Botafogo da De modo aíba (este ‘Belo’) mostram que a relação utilizando os atletas é baseada pelo amor, na parceria e no companheirismo, contra o título pejorativo por ‘Maria Chuteira’. Casada há 16 anos usando o capitão e ...
Para a realização da obra, o prefeito Nobinho Almeida (PSB) pôde contar utilizando este apoio do deputado Aguinaldo, de que conseguiu a liberação dos recursos necessários para a conclusãeste da obra.
Há 20 anos saía este primeiro romance da saga Harry Potter. Este de que parecia um simples best-seller juvenil formou um público fiel, alterou [...]
A calmaria e a tempestade Nãeste estranhe este caro leitor e a distinta leitora de que ESTES últimos tempo tenham andado pobres de notícias. Nunca é bem isso, é que o país mergulhou num quadro do mediocridade qual se fosse...
“É desta MANEIRA de que nós estamos trabalhando, desprovido querer se agarrar ao poder e tomando utilizando que as pessoas tenham a oportunidade do criar a melhor escolha. Esse é o processo conterraneo e é isso de que vai levar a Paraíba adiante”, ressaltou.
Por meio DE redes sociais, os internautas afirmaram qual tal "recado" foi de modo a Maytê Piragibe, a Enorme assine já campeã da primeira temporada do Dancing Brasil.
Foi então de que Fábio Carille recuou as suas peças de modo a ampliar a segurança defensiva. Organizado, este Corinthians era perigoso no contra-ataque.

﻿ Resolvido: 3.6-1E Nos Exercício, dados y = f ( u _ PasseiDireto.com
O enunciado nos dá as seguintes funções:
Pelas propriedades da derivada, tiramos a constante para fora da derivada. Cm isso, temos que:
Agora, derivemos u em relação a x:
Usando a regra da potência para a derivada, temos que:
De acordo com a regra da cadeia para a derivada, temos que:
Portanto, a derivada da função y em relação a variável x é:

👧🏾Em Timon, mais de 25 mil crianças são amparadas pelo Programa ‘Bolsa Escola’ http://bit.ly/2kCyasl
🏥Governo do Estado registra mais de 5 mil cirurgias no Hospital Carlos Macieira em 2016 http://bit.ly/2kCbc4r
⚒Reforma no Centro de Ensino União, em Imperatriz, dará novo ambiente de aprendizagem aos alunos http://bit.ly/2k1zYMn
💦Município de Arame receberá sistema de abastecimento de água por meio do Plano Mais IDH http://bit.ly/2jeCmCh

A escola da Grande Santo Antonio, em Vitória, virá com 1.300 componentes.
A força e a raça dos meus ancestrais
Um elo de amor pra vida inteira
O meu Brasil que eu sempre quis

às 20h (quinta, sexta e sábado) e às 19h (domingo)
Teatro, manipulação de objetos, comédia visual e malabares compõem o espetáculo La Ceremonia, uma paródia quase surrealista das situações cotidianas que acontecem nas esferas de poder. Criada pelo argentino Tomás Sokolowicz – também o único ator em cena –, a peça traz um personagem que, na necessidade de transmitir sua verdade, usa de diferentes estereótipos para conquistar o público – “o distribuidor de panfletos, o político, o religioso”, como explica o artista –, vivendo sua glória e sua decadência.
No espetáculo, há falas em português e em um inglês mesclado com “gramelot”, idioma inventado. Mas não se preocupe! Conforme o artista pontua, as falas não requerem, necessariamente, compreensão. “Quando o espectador consegue eliminar a necessidade de entender um texto, de encontrar um sentido objetivo no que está acontecendo, ele começa a abrir novos canais de percepção nos quais sua imaginação é colocada a serviço da cena e se torna permeável a todos os estímulos que ocorrem lá”, observa.
Numa atuação que lhe rendeu o prêmio de Melhor Atriz pela Associação Paulista de Críticos de Arte...

A viagem de modo a baixo ESTES ventos cfoinicos região Costa Verde ao longo da costa montanhosa através por seções do abundantemente Verdejante Mata Atlântica (Mata Atlântica). Esta área bonita, usando sua exuberante paisagem possui visto 1 aumento no turismo ecológico nos últimos anos.
Após a reunificaçãeste da Alemanha, este vestuário, jeito por falar e este repertório Destes alemães orientais viraram motivo por chacota. Mas, na última década, a cultura da antiga Alemanha Oriental passou a ser celebrada em um fenômeno conhecido como “ostalgie”, algo como “nostalgia do leste”.
“Nasci na Baviera e cresci longe do que se tornaria a Cortina de Ferro e do muro qual dividiria Berlim. Mas o "leste" era uma ameaçadora gota vermelha no meu atlas escolar.
A taxa de desemprego da Alemanha tem sido destaque nos jornais por se preservar baixa há duas dé especialmentecadas. Pelo entanto, este índice se distribui de maneira desigual pelo país: os Estados ocidentais têm menos desemprego qual os vizinhos.
Em contrapartida, há fatores que colocam este leste à frente do oeste. Por exemplo, a produção por lixo é menor no lado oriental. Por terem convivido com escassez do alimentos até 1989, os moradores aprenderam a economizar e comprar exclusivamente o qual consomem, hábitos de que parecem ter prevalecido.
Cada um é fornecido usando quatro embarcações de apoio offshore. Libra vai exigir Muito mais 48 navios que vão aderir à frota do navios de apoio em operação Este momento, que consiste do 453 barcos.
Eles também igualmente similarmente identicamente conjuntamente queriam olhar o muro. Fomos de modo a o lado leste do Berlim e, quando chegamos na fronteira, meu sobrinho começou a chorar e dizer qual queria voltar para a Alemanha.
Turistas pagam até 89 euros (cerca por RS 275) para fazerem passeios a bordo do 1 Trabant – ou, como é conhecido carinhosamente Trabi –, este carro produzido pelo lado oriental de que nunca sobreviveu à concorrência utilizando os modelos ocidentais.
Na publicaçãeste em sua própria conta oficial, o jogador cita este comentário de que teria sido feito pelo jornalista A cerca de a vantagem obtida pelo Cruzeiro contra o Flamengo, no primeiro jogo DE oitavas do final da Copa Libertadores da Amfoirica, pelo POR DIA oito de agosto. Na ocasião, a equipe celeste venceu a partida por 2 x 0.
Ferries de modo a a Ilha artigo Grande, horários do partida no entanto, têm programadas e muitas escunas maiores são geralmente reservado por grupos antes do tempo.

Esta aventura é o inicio da revelação sobre um mundo inimaginável...
Na floresta encantada do Reino de Éder, se encontravam um casalzinho de irmãos que passeavam por entre as árvores. Peter e Lya eram jovens, com doze ou trêze anos. Enquanto Lya admirava as suas rosas azuis que tanto gostava, Peter viu alguma coisa preta, voar por cima da copa das árvores.
-Fomos pelo caminho das pedras e, quando lá chegamos, eu olhei para cima e vi uma criatura estranha, tinha asas negras e me pareceu ser uma bruxa.
Assustado e temendo ser uma bruxa, ele volta para a vila com sua irmã e conta tudo a seu melhor amigo, o Yago, um garoto esperto e de apenas 13 anos. Ao ver o amigo explamar que viu uma bruxa, Yago resolve visitar seu avô, um velho mago a que todos jugavam ser maluco.
- Peter, ainda falta uma parte a revelar, todos os escolhidos têm poderes que são dados pelas fadas de luz. Para Yago receber seus poderes, ele tem que ir à floresta e chamar por Lara, a rainha das fadas de luz.
A Fada Negra é o volume um da Duologia, e em breve será publicado O Segredo do Cristal pela Chiado Editora.
"Aprisiono-te Elvira, para todo o sempre"
Obrigada pelo carinho com meu trabalho! Amei a resenha!

Internet Explorer parou de funcionar. E agora?
Mas, e agora? O que podemos fazer para o Android?
Existe uma forma bem simples para você enviar os logs para o desenvolvedor.
Para isso você precisa de 3 coisas fundamentais:
O endereço de email do desenvolvedor (disponível no Market, na página do programa),
Um programa para gerar os LOGs,
E conseguir reproduzir o ForceClose sempre da mesma forma.
Em posse destas informações, você irá salvar o log criado pelo programa (será salvo em /sdcard/alogcat um arquivo texto -.txt) que você irá anexar ao email do desenvolvedor do programa.
Para tirar o screenshot da tela que você estava no momento do force close, você pode usar, por exemplo, o screen grabber que uso no Atrix.
Generic Widget Lockscreen BETA 4 - QRCode -- Para a versão mais atual, por favor, use o link direto para o fórum do XDA aqui: Generic Widget Lockscreen.

Ficou conhecido por deter expulsado os mouros para o sul, por ter fundado a Universidade do Salamanca e por deter instituído este dialeto castelhano saiba como a língua oficial da Espanha.
26.mar.2013 - Campeã do "BBB13", Fernanda diz qual prêmio será Utilizado em benefício por sua família. "Eu vou dar para aquela família maravilhosa, de que eu devo tudo", afirmou a sister Reprodução/Globo Mais
23.mar.2013 - Depois do se divertir bem na última festa do "BBB13", Fernanda dorme pelo chão do corredor entre a sala e a cozinha Reprodução/Globo Mais
24.mar.2013 - Vestidos de zebras, ESTES brothers participaram de uma corrida, em de que este objetivo é here arrancar o rabo do animal. A dupla qual tiver duas vitórias vence TV Globo/Reprodução Muito mais
22.mar.2013 - Brothers conversam Derivado do trajetória no "BBB13" e outros assuntos enquanto o boneco do "príncipe" André acompanha a todos ali do lado Reprodução/Globo Ainda mais

Aquaman quis matar os fãs do coração com o último trailer
Com todos os heróis ganhando filmes solo, chegou a hora dele: Arthur Curry, o Aquaman! Na tarde desta segunda-feira (19), o longa dirigido por James Wan, o mesmo diretor de “Jogos Mortais”, ganhou um trailer final de tirar o fôlego.
Segundo Wan, para entender 100% o filme, você precisa assistir Batman vs. Superman: A Origem da Justiça (2017), em que Aquaman aparece apenas uma vez, e Liga da Justiça (2017).
“Aquaman” estreia oficialmente no dia 13 de dezembro. Está chegando!!!
“Capitã Marvel” ganha novo trailer cheio de ação e cenas novas
“Demolidor” é cancelado e não terá quarta temporada

A esclerose múltipla é uma doença degenerativa neurológica, e autoimune. Uma doença crônica, altamente heterogênea que afeta o cérebro, tronco cerebral e a medula espinhal. Os pacientes com esta doença, muitas vezes sofrem problemas de equilíbrio e mobilidade. Infelizmente, de acordo com uma pesquisa realizada pela Multiple Sclerosis Society do Reino Unido (MSS) 61% das pessoas afetadas reconheceu já terem sido acusadas, injustamente, de estar embriagadas.
Além disso, a pesquisa revelou que 73% dos 2.000 participantes neste estudo tem seu estado questionado por outras pessoas “mas você parece estar tão bem”. Por outro lado, 90% dos entrevistados disseram que estão frustrados que a sua fadiga tenha sido associada a um “simples cansaço”.
“As pessoas com esclerose múltipla já desafios diários suficientes, a última coisa que precisamos é que a sociedade os enxergue sem compaixão ou compreensão”, disse Michelle Mitchell, diretor do MSS.
Depois de desenvolver uma segunda pesquisa, realizada com 2.200 cidadãos do Reino Unido que tinham esclerose múltipla, 25% dos entrevistados disseram que não estariam dispostos a namorar uma pessoa afetada por esta doença. Segundo os pesquisadores, este é um resultado que pode ser explicado pela falta de conscientização da população sobre a doença e que 25% não é capaz de identificar os sintomas e até 10% não sabe se ela é contagiosa.
Tomando consequência destes resultados, o estigma ainda persiste e persegue a esclerose múltipla. Especificamente, 43% dos pacientes disse não reconhecer sua condição de não ser tratado de forma diferente por outras pessoas. A falta de comunicação que também afeta o local de trabalho, uma vez que 38% admitem que, com a atual situação econômica “ficam ainda mais preocupados em dizer ao seu chefe que tem esclerose múltipla”.

Segundo site Deadline, também estavam no carro de ChelseyRai o marido, a enteada e a sogra. Eles estão no hospital e sofreram ferimentos leves. Os passageiros dos outros veículos envolvidos no acidente passam bem. Além da série de sucesso nos Estados Unidos, ChelseyRai S. Standberry estava trabalhando nas filmagens do longa The Delaney Chronicals. Recentemente, pode ser vista no filme Thing My Daddy Should’ve Told Me.

1 semana atrás A LIÇÃO DO CACHORRO
Home Diversos POR QUE VOCÊ SE PREOCUPA TANTO COM A OPINIÃO DOS OUTROS?
A maioria das pessoas tem medo da opinião pública, da rejeição e do que os outros vão achar de si mesmo, por que?
Deus perdoa, mas o mundo não! mas vejam que idiotice: Você está preocupado com seres humanos que não te perdoam, buscam ser aceitos por pessoas que um dia vão te condenar.
Isto não significa desprezar a opinião das pessoas e sim não temê-las, como se dela dependesse o nosso destino, como se estas pessoas poderiam me mandar para o inferno.
Moral da história: Você só vai ser feliz quando abrir mão da opinião dos outros, fazendo isto você vai AMAR A DEUS ACIMA DE TODAS AS COISAS e isto é bíblico! é um fato! e contra fatos não há argumentos.
Então, por que diabos você se preocupa tanto com os outros?
Ao fazer isto, lembre-se: Você está colocando os seres humanos acima de Deus.
Enfim, isto mostra que no fundo você NÃO está preocupado em buscar o BEM SUPREMO, mas sim você está em busca do BEM IMEDIATO. (material)
“Não há nada mais difícil do que fazer alguém tomar consciência da sua inconsciência progressiva”
Artigo anterior UMA DECISÃO E ESTE CASAL MUDOU AS SUAS VIDAS EM 18 MESES
Artigo seguinte A IRRESPONSABILIDADE DOS “GURUS” DO CONHECIMENTO

Total disponibilidade de horário. Ter experiencia com caminhão, carreta, trucado, amarração de carga. Saber operar maquinas e equipamentos sobre rodas. Saber lidar com pressão, exigências, saber se portar com clientes.
Motorista com transporte em São Paulo.
ATIVIDADES A SEREM DESENVOLVIDAS Motorista CAMINHÃO/CARRETA –São José dos Campos: Experiência com veículos articulados (carreta) acima de 02 anos; vivência conhecimento em manutenção mecânica, manobra. As Atividades A Serem Realizadas Pelo Profissional Devem Ser Com Total Responsabilidade, Eficiência e Qualidade. Será diferencial conhecimento de moleiro ,solda. Disponibilidade imediata e de horário

A equipa sénior do Lusitano lutou do início ao fim por um resultado melhor contudo os índices de eficácia da equipa da casa foram completamente o oposto do Lusitano que desperdiçou inúmeras oportunidades para marcar, mas também por mérito do guardião Jonas.
Apesar da derrota o Lusitano fez a equipa do Salgueiros suar, o que valeu, no final da partida, um enorme aplauso das dezenas de adeptos do Lusitano que fizeram questão de se deslocar a Castêlo da Maia.

Substitui a página inicial ou o mecanismo de pesquisa.
Uma vez que entra no seu sistema, ele faz tantas atividades indesejadas em seu PC comprometido que é suficiente para danificá-lo permanentemente. Então você deve Jogar fora Perlin Tab o mais rápido possível do seu Sistema infectado.
Processo 1. Saber como Reinicie seu Sistema No modo de segurança com rede para Livrar-se de Perlin Tab
Processo 5. Livrar-se de Perlin Tab No painel de controle do Windows
Processo 6. Repor Seu Nome do navegador Para Livrar-se de Perlin Tab Em apenas alguns passos
Você pode selecionar Perlin Tab a partir daqui e depois clicar no botão remover para Jogar fora.
Na aba Extendida, você deve selecionar Perlin Tab e, em seguida, clicar no ícone do lixo para Jogar fora do sistema.
4. Em seguida, selecione Perlin Tab quer Jogar fora do seu dispositivo.

E esta é uma das épocas piores da vida do estudante, a época de exames! Deviamos ter muito mais que 24 horas por dia para fazermos a noss vida normal e estudarmos o suficiente para conseguir uma óptima nota!
Eu já fiz um exame, de cálculo financeiro, foi o meu primeiro exame da faculdade! Acho que existe menos pressão do que no secundário, pois lá as coisas são tratadas de maneira muito formal, o que só enerva mais os alunos.
Este correu bem, dentro do esperado, mas ainda faltam 2, os piores! De estatística e de Matemática 2, este último só vou fazer em época de recurso pq é uma disciplina que supostamente só iria ter no próximo semestre mas devido ás equivalencias quis antecipar-me, e como só comecei a frequentar as aulas em Novembro, tenho muito para estudar!
foi aquele 10 que me soube pela vida:)

- Os petistas — mesmo sem provas contundentes — querem convencer os eleitores de que José Serra, assim como Dilma, é abortista. Por quê?
Você está mal-informado, com todo o respeito. Leia a esclarecedora postagem da sábia irmã Romilda, em:
Hoje ambos querem mostrar que estão próximos dos principios cristãos e evangélicos.
Me lembro que em 89, fomos orientados a não votar em Lula, e elegemos um macumbeiro.
Agora, estamos diante de duas figuras não evangélicas, mais uma vez.
Algumas pessoas trazem consigo a cultura de que existem serem menos humanos que não merecem viver.
Brinde-nos com o seu saber, por favor.
2) O irmão não leu o artigo, com certeza.
Eu, particularmente, valorizo a vida e não acho que o aborto seja um tema tão relevante quanto aos que o irmão apresentou. Para mim, ASSASSINATO é uma coisa muito séria. E legalizá-lo é o fim.

Coloque o leite condensado e o creme de leite no liquidificador. Adicione o suco de uva aos poucos, sem parar de bater. Despeje em uma fôrma ou em taças individuais. Deixe por 3 horas na geladeira.

Especialista em gestão escolar fala sobre atitudes que podem facilitar no dia da prova
O aluno precisa ter algumas informações em mente para o dia da prova
Separar os documentos necessários para realizar a prova dias antes para não esquecê-los. Isso evita estresse demasiado no momento de entrar do local.
Esteja programado para chegar pelo menos 30 minutos antes de o portão abrir para que você se familiarize com o ambiente, e assim que os portões estiverem abertos, caminhe com calma, respire fundo e se concentre.
Cuidado ao preencher o gabarito para não ter equívocos na hora de assinalar, normalmente ele só é impresso uma única vez, e se você erra pode não conseguir arrumá-lo e perder a questão.
Programe-se para conferir assim que finalizar todas as questões para ter certeza que todas foram respondidas.
Para finalizar, a especialista lembra que apesar de parecer difícil, com estudo e organização, podemos, sim, fazer uma boa prova e conseguir bons resultados. "Dias de prova são sempre mais difíceis, temos que saber o conteúdo, cuidar dos detalhes e ainda tentar manter a calma. O ENEM como todo exame assusta, mas não é um bicho de sete cabeças. Mantenha a cabeça tranquila, lembre-se do que é importante e com essas dicas você com certeza fará uma boa prova", completa Ana Regina.

Já mostramos em alguns posts por aqui um pouco do trabalho da querida e talentosíssima Martha Medeiros – de quem o blog é fã incondicional. Seu trabalho com renda é simplesmente único!
Hoje trouxe um pouco de sua nova coleção que foi destaque na Vogue e que foi inspirada em corais do fundo do mar e em azulejos portugueses.
Os vestidos estão com cores bem vibrantes e alegres e são uma excelente opção para convidadas ou madrinhas de casamentos ao ar livre, durante o dia, no campo e até mesmo na praia.

A liderança do mundial da PBR (Professional Bull Riders) continua nas mãos do brasileiro Dener Barbosa, com 1115 pontos e um aproveitamento de 82,14%, o maior entre os dez primeiros colocados.
No último final de semana, Barbosa terminou com a terceira colocação da etapa de Anaheim, somando mais 245 pontos. O competidor conseguiu parar nos três touros que encarou.
Para a PBR EUA, Dener declarou que 2014 foi seu melhor ano, e que, desde que machucou o ombro, ainda está fora de ritmo. “Preciso deixar meu ombro 100% e manter o foco”, disse em entrevista a Justin Felisko.
Já Cláudio Montanha Jr. foi o segundo colocado na etapa, válida pela 25th PBR: Unleash The Beast, temporada que comemora os 25 anos do principal campeonato de montarias em touros do mundo.
O competidor chegou ao final com 353,3 pontos, o que lhe conferiu a vice-colocação na corrida pelo título, com 985,83 pontos, apenas 129,17 de Dener Barbosa. Montanha tem um aproveitamento de 60% até o momento.
Tanto Barbosa quanto Montanha concorreram ao prêmio de Rookie of The Year em 2017.
Ramon de Lima é o quinto colocado no ranking mundial. O brasileiro tem um aproveitamento de 59,09% e soma, hoje, 750 pontos na corrida pelo título.
Valdiron de Oliveira e Luciano de Castro fecham a lista dos brasileiros entre os dez melhores colocados, com o oitavo e a décima colocação respectivamente. Oliveira tem 569,16 pontos e Castro 515.

O Ministério Público de São Paulo protocolou ação de improbidade administrativa contra o ex-diretor do Metrô Sérgio Correa Brasil. Dois executivos da Camargo Corrêa, Jorge Arnaldo Curi Yazbec Junior e Eduardo Maghidman, apontaram, em acordo de delação, que ele recebeu propina de R$ 2,5 milhões para fraudar licitação das obras da Linha 5-Lilás do Metrô, em 2010. Também foi pedido, em caráter liminar, o bloqueio dos bens do ex-diretor.
Sergio Corrêa Brasil teria favorecido cartel formado pelas cinco maiores empreiteiras do país. no procedimento licitatório que foi instaurado para a execução das obras civis de engenharia para a linha 5-Lilás do Metrô. O pagamento da propina teria sido mediado pela empresa AVBS Consultoria e Representações Ltda, por meio da simulação de um contrato de consultoria com a Camargo Corrêa.
O promotor Marcelo Milani afirma que contratos firmados foram fictícios e que a referida consultoria foi apenas de fachada para ocultar o real motivo. A AVBS Consultoria e Representações "é uma empresa de representantes comerciais e agentes do comércio de mercadorias que em nenhuma hipótese poderia realizar estudos técnicos de viabilidade técnica de interligação rodoviária, mostrando de forma evidente a simulação", declarou.
Sérgio Correa Brasil é funcionário de carreira do Metro (Assessor técnico IV), que alçou cargos de direção nas gestões dos tucanos. Foi gerente de compras e licitações de agosto de 1994 a julho de 2008, quando assumiu a Diretoria de Assuntos Corporativos, onde permaneceu até janeiro de 2011.
Quatro meses depois, foi cedido para a Secretaria de Planejamento e atuou no conselho gestor de Parceria Público Privadas (PPPs) do Estado. Compôs ainda a Comissão de Licitação da Linha 6 – laranja, indicado pela Secretaria, em abril de 2013.
Correa Brasil atuou em licitações bilionárias no governo de São Paulo, mesmo depois de seu nome aparecer nas investigações da Operação Castelo de Areia, em 2009.
No período em que foi diretor, ele assinou 118 contratos que somam R$ 9,7 bilhões. Mas, mesmo antes de assumir o posto no primeiro escalão da estatal, Corrêa Brasil já era um agente influente, segundo depoimento de delatores.
Segundo os delatores, Corrêa Brasil recebeu propinas referentes a obras de quatro linhas do metrô ao longo de diferentes gestões tucanas no governo paulista. Nas planilhas de pagamento da Odebrecht e Camargo Corrêa, foi identificado com os apelidos de “Brasileiro”, “Encostado” e “Mel de Abelha”.
De acordo com o executivo da Odebrecht Fabio Gandolfo, no fim de 2003, quando a empreiteira iniciou tratativas para que o metrô retomasse um contrato para expansão da linha 2, que estava parado havia mais de dez anos, o então presidente da estatal, Luiz Carlos Frayze David, disse que a empreiteira precisaria pagar “um apoio” para um funcionário que cuidaria do ajuste contratual.
Nos anos de 2004, 2005 e 2006, o então gerente do metrô teria recebido R$ 1,5 milhão. Um relatório da Polícia Federal produzido em outubro de 2009 no âmbito da Operação Castelo de Areia identificou que uma outra empreiteira, a Camargo Corrêa, pagou propina a Corrêa Brasil também por causa das obras linha 2.
Um outro executivo da Odebrecht, Celso Rodrigues, disse que Corrêa Brasil chegou a ter até uma sala no Palácio dos Bandeirantes, sede do governo paulista. Foi no restaurante dos funcionários do palácio que ele fez uma reunião com representantes das empresas e acertou que elas lhe pagariam 0,1% dos R$ 8 bilhões referentes às obras civis da linha 6.

4 Evidentemente, estão presentes nas células vegetais muitas organelas também encontradas nas células animais, como mitocôndrias, dictiossomos (pilhas de membranas lisas, que constituem o Aparelho Golgiense), núcleo, microtúbulos, ribossomos, etc.
5 PAREDE CELULAR 1-Parede celular: restringe a distensão do protoplasma configurando, à célula adulta, tamanho e formas fixos; confere proteção aos componentes do protoplasma.
8 VACÚOLO Vacúolo: Delimitado por uma membrana denominada tonoplasto. Contém água, açúcares, proteínas; pigmentos como as antocianinas, cristais de oxalato de cálcio (drusas, rafídios, etc.)
9 Funções: Ativo em processos metabólicos, como:
10 Em células especializadas pode ocorrer um único vacúolo, originado a partir da união de pequenos vacúolos de uma antiga célula meristemática (célula-tronco); em células parenquimáticas o vacúolo chega a ocupar 90% do espaço celular. Originam-se a partir do sistema de membranas do complexo golgiense
Originam-se dos plastídios e contêm DNA e ribossomos. São divididos em três grandes grupos: cloroplasto, cromoplasto e leucoplasto; estes, por sua vez, originam-se de estruturas muito pequenas, os proplastídios ou proplastos. proplasto luz luz Leucoplasto (armazenamento) Cromoplasto (atração) Cloroplasto (fotossíntese)
15 São produzidos a partir de um proplasto na presença de luz.
Cloroplastos contêm clorofila e estão associados à fase luminosa da fotossíntese, sendo mais diferenciados nas folhas. São produzidos a partir de um proplasto na presença de luz.

É um instrumento extremamente útil para o diagnóstico, servindo como apoio para condutas médicas, sendo uma área que envolve conceitos de anatomia, fisiologia e física, para formar o diagnóstico por imagem.
Na proposta educacional do Colégio 24 de Março, o aluno entra com pouco conhecimento e durante o curso recebe conceitos que se transformam em um ideal de profissão com segurança e qualidade.
Desde 1979 preparando e conceituando alunos com um sistema moderno ,contando com professores qualificados, material de didático atualizado e próprio que acompanha o crescimento acelerado da área.
Garantimos estágio dentro de hospitais e clínicas conceituadas, com possibilidades de contratação pós-estágio, formando aluno com respeito ao processo saúde doença do paciente/cliente.
• Densitometria Óssea; Medicina Nuclear;
• Aeroportos no auxílio à segurança, controle de bagagens e vistoria de aeronaves;
• Na indústria da construção civil,
• Histórico escolar do ensino médio (Xerox autenticada);
• A maioria dos alunos do Colégio 24 de Março, quando estagiando, tem possibilidades de contratação pós-estágio,isso é resultado de uma ótima formação teórica/prática dentro do Colégio.

Sonhos e Idéias: PARE E PENSE.....
Você já parou para pensar na sua vida?? No que você fez ou deixou de fazer??
No que você tem ou gostaria de ter??
A gente reclama muito da vida e se importa com coisas muito fúteis , coisas
Você já parou para pensar nas pessoas que não tem nada na vida??
Enquanto a gente fica reclamando da comida que a mãe fez...eles não tem nada para comer.
Enquanto a gente fica pensando em que suco vai tomar...fica pensando em comprar coca-cola....eles não tem nem água para beber.
Enquanto a gente reclama da nossa casa, da nossa cama e do nosso quarto que não está pintado direito e é pequeno.....nem casa eles tem.
Enquanto a gente reclama das nossas roupas, que estão fora da moda...nem roupa eles tem.
Então...está na hora de começar a pensar na vida e deixar d ese preocupar com coisas banais. Se divertir, ter roupa da moda, comida gostosa, é legal??? É sim, mas pense, que eles não tem nada.
Enquanto a gente dorme em uma cama quentinha e aconchegante...eles pessam frio e gostariam de não acordar mais.
Você acha que o problema não é seu??
Que você não tem nada a ver com isso??
Ok, você não mora lá, não vive essa realidade...mas pare um pouco e se imagine no lugar deles......
Se nos unirmos, podemos melhorar esse mundo sim...não pense só em você, pense nas outras pessoas também e abrace essa causa...
FAÇA A SUA PARTE...É CLARO QUE VOCÊ NÃO VAI MUDAR O MUNDO SOZINHO, MAS VAI AJUDAR BASTANTE.
SMOSTRE AS PESSOAS QUE SE NOS UNIRMOS, PODEMOS MUITO MAIS DO QUE IMAGINAMOS!!!!!
Nossa amiga, quanta verdade em suas palavras. Infelizmente reclamos muito da vida que temos e não olhamos para o lado, tudo por conta de nosso individualismo.
Exatamente Flavinha,a gente só sabe olhar para o nosso próprio umbigo e não pensamos nas pessoas em nossa volta.

Para registar o seu domínio poderá recorrer a entidades especializadas nesta área,os REGISTRARS, ou submeter o seu pedido diretamente em www.dns.pt.
Estes classificadores foram extintos em 01/03/2012, não sendo aceites novos registos nos mesmos, no entanto, os domínios registados anteriormente continuarão a existir.
.EDU.PT - limitado a estabelecimentos de ensino públicos e titulares de estabelecimentos de ensino privados ou cooperativos;
.COM.PT - não há limitações, podem registar todas as pessoas singulares e coletivas;
O domínio será removido nos termos do artigo 22º das Regras de Registo de Domínios de .PT.
Sim. A entidade titular do domínio acede online a www.dns.pt com o respetivo Username e Password, em seguida acede à ficha de processo, gera a "chave de autorização", no botão "acções" "Transferir Gestão Domínio", fornecendo a mesma à nova entidade gestora;
Como posso remover o meu domínio?
Ser-lhe-á fornecida uma referência com a qual poderá proceder ao pagamento nas caixas multibanco – pagamento de serviços ou no seu homebanking
As Regras de Registo de Domínios de .PT prevê que no caso de registos de nomes de domínio apenas para efeitos de reserva desse nome, a manutenção do processo não implica qualquer cumprimento de condições técnicas, pelo que, nestes casos, o domínio não se encontra visível na internet, não existindo serviços associados ao mesmo, como por exemplo páginas web ou e-mail.
Posso alterar o servidor do meu domínio quando utilizo um registrar?
b) Contra o Registo (Associação DNS.PT), pela remoção ou aceitação de registo de um nome de domínio;
Glossário de Estados Técnicos dos nomes de domínio de .PT
Pending-Delete – O domínio está em situação de pré-remoção por falta de renovação, durante o qual não se encontra delegado nem ativo, podendo ser recuperado novamente pelo atual titular.
Qual é o preço de um domínio com dois caracteres?
Posso registar qualquer nome desde que com dois caracteres?
Em termos operacionais as cifras assimétricas têm como principal vantagem o facto de exigirem menos chaves para efectuar interacções seguras porque permite uma relação de muitos para um.

Empada de Frango _ O Prazer da Cozinha
Já vos andava a dever a receita desta empada de frango desde antes das férias! Só para verem que eu não me esqueço mas, às vezes, algumas coisas colocam-se à frente na lista de prioridades. Mas, promessa cumprida, aqui está ela.
Eu fiz em ponto grande mas vocês podem fazer empadinhas pequeninas e podem até congelar. Se não quiserem ter trabalho a fazer a massa quebrada, podem usar de compra e até optar por massa folhada. Como vêm há imensas coisas diferentes que podem fazer tendo uma receita como base. E, na minha opinião, ter no congelador empadas prontas a cozinhar é uma enorme mais valia para os dias corridos da semana.
Comece por fazer a massa. Numa taça coloque a farinha e junte-lhe o sal. Misture bem e abra uma covinha no meio.
Adicione ao centro da farinha a manteiga em cubos, a água e o ovo.
Comece a amassar do centro para fora, com delicadeza e sem amassar demasiado. Quando tiver uma massa homogénea e a formar uma bola, pode parar de amassar, está pronta.
Forme um disco com a massa, embrulhe em película aderente e reserve no frigorífico.
Corte o chouriço em cubos e adicione de seguida.
Acrescente caldo da cozedura do frango, pouco a pouco, para a farinha cozer e engrossar o recheio e ficar bem cremoso. Termine com salsa picada e retire o recheio do lume.
Divida a massa em duas partes. Estique uma delas, sobre uma folha de papel vegetal, até formar um retângulo com, aproximadamente, 4mm de espessura. Transfira para um tabuleiro e coloque o recheio no meio. Espalhe mas deixe ficar uma margem com 1cm a toda a volta.
Estique a segunda parte da massa também num retângulo, com o qual consiga cobrir o recheio. Disponha a massa por cima para fechar a empada e feche muito bem, torcendo as margens da massa ou selando com a ajuda de um garfo.
Leve ao forno pré-aquecido a 180ºC até a massa estar bem cozida e douradinha.
Que maravilha Cláudia, nem imaginas o que eu gostei desta receita!
Que aspeto delicioso, gosto muito.
Não sei porquê, mas não é algo que faça em casa, mas adoro! A tua está bem apetitosa. :) Beijinhos

– 27/12/2013 – Pároco da Paróquia de São Francisco de Assis – Acaracuzinho, em Maracanaú-CE
– Primeira Missa no dia 27 de dezembro de 2013 – Capela de Lagoa de Dentro – Sucatinga, às 19 horas;
– 27/12/2013 – Pároco da Paróquia de São Francisco de Assis – Acaracuzinho, em Maracanaú-CE, renomeada como Paróquia São João Paulo II, o dia 27/04/2014.
Realizou todo seu processo de formação para o sacerdócio na Faculdade Católica de Fortaleza, conhecida popularmente como “Seminário da Prainha”.
– 2005 – Paróquia Nossa Senhora dos Prazeres em Caucaia-CE;
– 2006 – Paróquia Nossa Senhora das Graças E São Pedro em Icaraí, -CE.;
– 2007 – Paróquia Jesus, Maria e José em Antônio Bezerra-CE;
– 2008 – Paróquia São Francisco de Paula em Aratuba-CE;
– 2008 – Paróquia Jesus, Maria e José em Antônio Bezerra-CE.
– 2009 – Paróquia de Nossa Senhora das Graças em Ideal – Aracoiaba-CE;
– 2009 – Paróquia São Francisco de Assis em Dias Macedo, Fortaleza-CE;
– 2010 – Paróquia Mãe Santíssima no Parque Dois irmãos, Fortaleza-CE;
– 2012 – Paróquia Jesus, Maria e José em Guaiúba -CE;

Produtos tradicionais estão de volta ao Mercado Municipal – Correio da Beira Serra
Produtos tradicionais estão de volta ao Mercado Municipal
Produtos biológicos, agrícolas e tradicionais é o que se pode encontrar na mostra “Da Nossa Terra” que, de mês para mês, se tem enraizado cada vez mais nos hábitos de consumo do oliveirenses e habitantes da região.
Do mesmo modo que a iniciativa tem vindo a assistir ao aumento da procura, também tem vindo a registar o interesse de um cada vez maior número de produtores interessados em usar aquela mostra para escoar as suas colheitas.
“Neste momento, contamos com cerca de 30 produtores do concelho”, adianta a ADI, dando conta da disponibilidade da organização para continuar a acolher a inscrição de mais e novos produtores, para que a iniciativa possa continuar a crescer e a inserir-se nos hábitos dos oliveirenses.

Essa está forte. O irmão mais velho de Lula, responsável por apresentá-lo ao ativismo sindical, está preocupado com a tristeza do ex-presidente.
Porque Frei Chico, o irmão, teria pronunciado o seguinte sobre a presidente Dilma Rousseff:
“Não temos como sacrificá-la agora.”
Li primeiro no Globo online, e agora vejo no Valor algo um pouco mais detalhado.
Já não passou da hora de acabar com tanto recall?

Para saber mais, acesse a página do Movimento: movimentopelabase.org.br. Saber onde se quer chegar, ajuda a caminhar.

Pelas Margens do Rio Lima em BTT em 2009-04-04
Mais um desafio TT de 100 Km em bicicleta
Percorrer a ECOVIA do RIO LIMA e arredores num total de cerca de 100 KM.
Conforme combinado por volta das 9h30 da manhã deu-se o encontro, frente à piscina Municipal do Atlantico em Viana do Castelo.
Uma vez cumpridos os habituais preparativos por volta das 9h45mn lá arrancamos.
O dia esteve agradavel, o Sol fez-nos companhia constante sem aquecer em demasia.
Como é habitual, o GPS e as cartas militares foram fundamentais para implementação deste evento.
Obrigado ao Valdemar e ao João Paulo por terem, uma vez mais, depositado confiança no CAS.
Mais um dia excelente a lembrar, mais uma pagina a registar neste album de recordações!

Trabalho solo, banda Luzia, novas parcerias e a influência de suas experiências como mulher dentro de suas composições.
No dia 31 de julho, o #VaidapéNaRua recebeu a artista visual, cantora, compositora e produtora independente Lu Manzin, que falou nos estúdios da Rádio Cidadã FM sobre seu trabalho de composição, a cena da música atual, seus projetos, parcerias e muito mais. A artista, que já fez teatro musical e compôs sua primeira música com apenas sete anos, atualmente se divide entre sua carreira solo, a banda Luzia e é backing vocal do grupo Amanajé Sound System.
Lu Manzin diz que a música sempre fez parte da sua vida. “Comecei na música quando nasci, porque meu pai é maestro, então desde criança eu tô em ensaio de coro clássico. Minha formação musical foi primordialmente clássica, aprendi a cantar ouvindo os ensaios do coral que ele regia”.
Esses abusos ainda fazem parte do cotidiano. Lu Manzin falou no programa sobre as dificuldades que encontra como mulher na cena musical, contando um causo que lhe aconteceu recentemente. “Semana passada fui dar carona para um cara reconhecido do mundo do rap no Rio de Janeiro mas o cara não soube diferenciar uma carona do resto da vida. Entrou no meu carro falando umas coisas, antes de sair me deixou muito desconfortável, ficou pegando na minha perna, saiu e deixou meu carro aberto, eu tive que insistir para ele sair do meu carro”.
Em 2016, Lu Manzin conheceu o guitarrista Renato Putini porque sua “amiga achava o amigo dele bonitinho” e sentaram juntos no bar. Os dois conversaram e a sintonia foi instantânea quando falaram que compunham. Eles se juntaram a outros músicos e fizeram um show. A formação atual do grupo é composta por Helena Cruz no baixo, Pedro Lacerda na bateria e Pedro Ascaleta nas escaletas e Teclados.
As suas influências pessoais são Maria Rita, Criolo, Pitty, Ariana Grande e diz ter sido criada com Hanna Montana e Demi Lovato. Ela diz que, particularmente, procura algo mais próximo do Mainstream, mas “não sei como vai ser com a banda, a gente vai começar a conversar direito pra gravar”.
Todos os projetos de Lu Manzin estão disponíveis no site e em sua página do Facebook. A banda Luzia também está nas redes. No programa, ela cantou ao vivo o hit “Nem Vem”, a ainda não lançada “Esse cara devia tá Preso” e a sua parte em uma das músicas do Amanajé Sound System.

Magento, Lojas Virtuais, E-commerce, Catálogo de Produtos, TAKWEB
O Melhor e Mais Utilizado Sistema de E-commerce para Lojas Virtuais
O Magento é a plataforma ou sistema de e-commerce mais completo do mercado. Devido aos seus recursos avançados, é indicado para médias e grandes operações de venda online.
É a plataforma para lojas virtuais mais utilizada no mundo o que comprova as qualidades do sistema.
O Painel Administrativo do Magento possui uma interface amigável e de fácil utilização.
O Magento oferece um controle avançado de grupos de usuários e uma lista completa de atribuições de acesso.
O Magento oferece recursos exclusivos com alta performance de gestão e navegação em um ambiente mais seguro.
Por ser uma ferramenta popular para lojas virtuais possui uma grande comunidade ativa e atenta as questões de segurança.
O Magento foi construído com base em uma estrutura sólida e linguagens de mercado, tornando-o um sistema estável.
O sistema oferece suporte para operações de venda B2C e B2B em uma única plataforma.
O sistema permite a separação de clientes em múltiplos grupos, com listas de preços e regras de desconto diferenciadas.
Com múltiplas listas o sistema permite uma gestão dinâmica de preços para diferentes grupos de clientes.
O sistema atende as mais variadas características de produtos: versões, variações, cores, opções e etc.
O sistema possibilita o agrupamento de produtos em combos totalmente configuráveis.
O sistema possui recursos promocionais avançados inclusive os famosos cupons de desconto.
O sistema possui possibilidade de integração com os maiores gateways e meios de pagamento do mercado.
O sistema pode ser integrado com os Correios, transportadoras e outros operadores logísticos.
Existe uma infinidade de extensões (módulos) que podem ser instalados na base do Magento para adicionar novas características e funcionalidades a sua loja virtual, atendendo a praticamente todas as necessidades que por ventura uma operação comercial pode necessitar.
Nossa equipe conta com vasta experiência em projetos utilizando o Magento, sejam eles totalmente customizados ou simplesmente baseados em temas e personalizados.
O alto padrão de programação estruturada em Zend do Magento, é algo que a nossa equipe dominou ao longo dos últimos 7 anos e centenas de projetos de lojas virtuais e catálogos de produtos online entregues.
A vivência de projetos utilizando o Magento nos levou a conhecer na prática o que trás benefícios e prejuízos tanto ao desenvolvimento do projeto, quanto à operação do cliente. Dessa forma, podemos atuar de forma consultiva e assertiva em questões que vão além do simples desenvolvimento, como: integrações com outros sistemas, regras de negócios, questões burocráticas e fiscais, por exemplo.
Outra vantagem dos projetos Magento desenvolvidos pela TAKWEB é o nosso processo de desenvolvimento. Ao longo do tempo nosso modelo de projeto foi evoluindo e hoje todas as atividades estão previstas, relacionadas e organizadas.
Uma vez concluído o desenvolvimento de um projeto Magento, colocamos à disposição do cliente uma completa gama de serviços que permitem a total terceirização das atividades referentes à tecnologia. Garantindo a boa manutenção e funcionamento do sistema.
Para lhe apresentar valor de desenvolvimento e manutenção de um projeto Magento é necessário compreender todas as demandas e características desejadas e necessárias.

A berinjela é um vegetal com alto teor de água, sais minerais, vitaminas, saponinas, compostos fenólicos, flavonoides, glicoalcalóides e rica em fibras solúveis que podem auxiliar na redução da absorção de açúcares e gorduras reduzindo os níveis de colest

Pra dar um up no trabalho de uma amiga que faz maquiagem resolvemos fazer um "editorial" pra ela divulgar as fotos do trabalho dela no face.
Como ainda não havia experimentado esse tipo de fotografia, dei algumas fotos pra ela e eu ganhei experiência com strobist, e portifólio claro.
Fantásticas!!! Dignas de publicação.
Como sempre gosto de dar uma "dica de melhoria", eu diria que a paleta de cor da primeira foto, fria, dessaturada, colidiu um pouco com o batom quente, saturado.
Realmente a primeira foto foi a única que não casou bem o tratamento devido aos tons serem todos claros e contrastar com os lábios. Mas precisava manter o padrão pra todas as outras.
Na minha opinião, só não remete a um editorial de maquiagem...
Se vc não tivesse dito, acho que ninguém, ao menos, sugeriria isso!
Tá mais para um ensaio feminino normal.
Pelo menos essa é minha impressão!

repete roupa!: o que eu penso quando penso em farm
apropriação cultural, más condições de trabalho, preços altos, plágio e umas estampas brasileñas cariocas levemente cafonas - isso descreve muitas marcas além da farm, mas é o que eu penso quando penso nela.
eu falo pouco da farm, primeiro porque é uma marca que eu não consumo (repeti um vestido da farm ano passado, e aí devolvi pra minha irmã pra nunca mais), segundo porque há muito tempo eu já não considerava o posicionamento deles alinhado com o que eu acredito. mas é impossível não reconhecer os esforços internos da marca ao ouvir as críticas e tentar ativamente mudar.
essas e outras respostas, no próximo capítulo!
no bate-papo deu pra entender um pouco da logística e tamanho da operação da farm: há coleções em que de 30 mil a 60 mil peças ficam paradas, e a empresa tá começando a pensar o que fazer com essas sobras. isso envolve mudar a relação da empresa inteira com como as roupas são feitas e vendidas, e esse não é um processo fácil.
parte dessas sobras foram usadas para duas coleções em parceria com a reroupa - poucas peças, preços altos, um negócio bem pouco acessível, sejamos honestos. mas ainda assim, que outra grande marca brasileira tá fazendo isso? por mim eu mandava parar de fazer tecido novo e estampa até usar tudo que tá estocado - mas é claro que não funciona assim por motivos de capitalismo, e dentro desse sistema mercadológico que dificulta tanto o pensar e fazer diferente, a farm tá fazendo o possível e trabalhando bastante numa mudança de mentalidade dentro da empresa.
são passos pequenos pruma empresa monstro, mas quantas outras empresas monstro de moda tão demonstrando esse cuidado e ativamente fazendo algo pra serem menos nocivas? quantas marcas de alto padrão tão trazendo pras suas clientes - mulheres com poder aquisitivo alto, que consomem bastante roupa mas não consomem informação sobre moda sustentável - essa discussão sobre o problema de quem faz nossas roupas e pra onde elas vão quando a gente cansa delas?
(já as estampas eu acho breguinhas, gente, vocês me desculpem, mas é que eu não sou muito assim as brasilidades)
eu tenho um bode master e não compro farm há algum tempo por uma questão que tá além de todas essas que você elencou no texto: a grade de tamanhos. a farm não faz roupa pra mina gorda de propósito, porque quer continuar expressando essa carioquice magérrima deles. e quando eu digo gorda, eu nem tô falando de mim, que visto 44, 46, tô falando das minhas amigas que vestem 40, 42 e que nem o G cabe nelas. ou pior, algumas coleções atrás, a farm fez bodies, mas não fez G. simples assim, quem veste 42 não pode usar body. ah, vá se foder, né?
então eu tô com a clarice que comentou ali em cima, acho que marca tá só buscando mais uma fatia de mercado e também não me convence.
Eu acho a farm uma marca que não me representa. E nem pretende. É propositalmente branca, magra, rica, carioca, um tipo de fetiche mesmo. Essa coisa rioetc, carioca lifestyle, excludente e elitista.

Posso estar equivocado, mas será que essa decisão é mais uma exigência da Fifa?
Anatel determina utilização dos números 911 e 112 nas chamadas de emergência
O Conselho Diretor da Anatel aprovou hoje alteração no Regulamento do Serviço Móvel Pessoal (SMP) com objetivo de permitir a realização de chamadas para o atendimento de emergências do serviço público (Polícia Militar) também por meio dos códigos 112 e 911. Atualmente, esses são os números de emergência adotados pela Europa e pelos Estados Unidos, respectivamente. No Brasil, o número utilizado é o 190.
A adoção dos números 112 e 911 vai possibilitar que os serviços de emergência possam ser utilizados com maior facilidade pelos visitantes internacionais, especialmente durante os grandes eventos que serão realizados no Brasil nos próximos anos. A medida deverá ser implantada nas 12 cidades-sede da Copa do Mundo 150 dias após a publicação da alteração no Diário Oficial e no prazo de 180 dias nos demais municípios.
As prestadoras do serviço móvel deverão ainda disponibilizar aos responsáveis pelos serviços públicos de emergência, solução que permita o acesso à informação sobre a localização dos telefones móveis originadores de chamadas, ou de mensagens de texto destinadas ao respectivo serviço público de emergência. Com esta medida, será possível atender as ocorrências com maior rapidez.
Os atendentes 911 e 112 também vão falar os respectivos idiomas estrangeiros?
Compartilhe no Facebook, curta nossa página!
Onde está a fonte e/ou referência dessa informação???
Não é o fim do 190 mais o acréscimo de mais um númnero, ou seja tanto faz ligar para 190 ou 911 ambos vão cair na policia.
Sim, isso mesmo. O título da postagem é apenas chamativo.
Pouco vai adiantar se não houverem atendentes que falem outros idiomas.
Muito bem lembrado, não tinha pensado nisso
Isso é Ridículo, nos demais países teremos 190?
Discagem para polícia poderá ser feita pelo 190, 112 e 911 Emergência
Medida deverá ser implantada nas 12 cidades-sede da Copa do Mundo para possibilitar os serviços de emergência aos turistas internacionais

Página inicial » Noticias » Para sobreviver, Andrade e Camargo põem à venda quase todos os seus ativos é a manchete do caderno de economia do Estadão
Para sobreviver, Andrade e Camargo põem à venda quase todos os seus ativos é a manchete do caderno de economia do Estadão
Duas das mais tradicionais empresas de construção do Brasil, Andrade Gutierrez e Camargo Corrêa, colocaram à venda quase tudo que podem para se manterem de pé. A lista de empreendimentos vai de hidrelétricas a estaleiros e de estádios a cimenteiras, num movimento que começou depois da Operação Lava Jato, que escancarou esquemas de corrupção envolvendo empreiteiras, estatais e políticos.
Com o faturamento em queda e quase nenhum novo contrato em carteira, o movimento de venda de ativos se intensificou nos últimos meses e virou a principal saída para reforçar o caixa dos grupos. As estratégias, porém, são diferentes. Na Andrade Gutierrez, a ordem é voltar às origens e se focar na construtora. Na Camargo Corrêa, os herdeiros querem se desfazer da empreiteira e se tornar uma holding de investimentos.
Segundo o Estado apurou, a família controladora da Camargo estava em conversas firmes com a chinesa China Communications Construction Company (CCCC) para vender 100% da construtora, mas as negociações foram interrompidas em novembro passado. Havia uma expectativa de que as conversas fossem retomadas a partir deste ano. Mas, por ora, as chances de um acordo diminuíram. Fontes a par do assunto afirmam que o negócio é avaliado em cerca de US$ 1 bilhão.
Nos últimos anos, especialmente por causa das concessões, as empreiteiras viraram grandes investidoras em áreas estratégicas, como o setor de infraestrutura. No caso da Andrade, o objetivo hoje é pegar o caminho inverso. A empresa já se desfez de participações na Oi e na Sanepar (empresa de saneamento do Paraná).
Agora colocou à venda a participação na Cemig, no estádio Beira-Rio, em Porto Alegre, e no Sistema Produtor São Lourenço – uma parceira públicoprivada de saneamento em São Paulo. Por ora, o único ativo fora de qualquer negociação é a CCR, empresa que administra concessões na área de transportes e que também tem como sócia a Camargo Corrêa. Procurada, a Andrade não comentou.
Mudança. Na Camargo, com a decisão de sair da construção e virar uma holding de investimentos, ativos importantes já foram vendidos. No fim de 2015, a empresa se desfez da Alpargatas, por R$ 2,7 bilhões. No ano passado, vendeu a participação de 23% na CPFL para a chinesa State Grid, por R$ 5,85 bilhões.
Hoje, segundo fontes, a companhia quer vender sua fatia no Estaleiro Atlântico Sul (EAS) e busca um comprador para parte da cimenteira Loma Negra, da Argentina. Mas, assim como a Andrade, descarta vender sua participação na CCR.
Com boa previsão para soja e milho, agricultura se recupera em 2017 é a manchete do caderno de economia da Folha

Conheça os tratamentos indicados para dar adeus às estrias.
Elas podem aparecer em várias partes do corpo, como abdômen, braços, glúteos e até mesmo nos seios. Seja qual for a região, um desejo é comum: ficar livre das linhas indesejadas. Veja como evitar e tratar as estrias.
A primeira etapa para ficar livre das estrias é prevenir que elas apareçam. Como podemos fazer isso? Tendo hábitos alimentares saudáveis, bebendo bastante água ao longo do dia, mantendo o peso, inclusive com atividade física regular, mas sem ganho exagerado de massa muscular, que pode acabar resultando em estrias.
Outra forma de prevenir que as estrias apareçam é hidratando corretamente a pele, de preferência com ativos indicados por um dermatologista. Ah! É importante também que os produtos sejam adequados para o seu tipo de pele.
Entretanto, se você já tem estrias, não se desespere! Existem várias opções de tratamento. A escolha do método utilizado depende da cor da pele, do tipo de estria e da preferência do médico ou do paciente.
Se a sua estria é avermelhada, ela encontra-se na melhor fase para o tratamento. Nesse momento, tratamentos com peelings, luz pulsada associada a lasers fracionados ou microagulhamento são indicados. Quanto mais cedo você iniciar o tratamento, melhores serão os resultados.
Caso a sua estria seja antiga, com linhas brancas paralelas, é possível tratá-las com procedimentos que estimulam a produção de colágeno, como o microagulhamento, lasers e/ou radiofrequência microagulhada. São necessárias várias sessões e os resultados variam de pessoa para pessoa. Com o objetivo de alcançar resultados mais satisfatórios, pode ser indicado intercalar diferentes métodos no tratamento.
Dica de ouro: não espere chegar o verão para tratar as suas estrias. A melhor época para realizar o tratamento é aquela em que o paciente não ficará exposto ao sol.
Quer mais informações ou deseja iniciar um tratamento? É só entrar em contato com a nossa equipe através do número (31) 3261-0055 ou enviar uma mensagem pelo WhatsApp (31) 99968-6444.

Almas bonitas são raras de se encontrar. Valoriza!
“(…) se falo contigo, é porque gosto de sua companhia (…)”
“Prosa gostosa é aquela que as almas estão totalmente conectadas umas com as outras.”

O vestido solto e estampado com folhas é a mais nova tendência e traz todo o frescor tropical para os dias e noites de verão.

Dupla de policiais precisa contornar suas diferenças para deter um chefe do tráfico de drogas.
Eles são policiais. São parceiros, mas não se dão assim tão bem. Um é um homem de família. O outro é um solteirão. Eles têm problemas com o chefe e estão atrás de um chefão do narcotráfico. Sim, você já viu essa história. Mas parece que Hollywood ainda não se cansou dela.
Basicamente, é isso aí - com a diferença de que Bad Boys 2 tem duas horas e meia! Os clichês estão todos presentes, sem falar de algumas cenas de profundo mau gosto, como aquela em que Mike e Marcus ameaçam o rapaz que vai sair com a filha adolescente deste último, ou a destruição de uma favela em uma das cenas com automóveis. O diretor Michael Bay e o produtor Jerry Bruckhenheimer já fizeram coisa melhor.

O poder feminino :: Guerreiro-das-sombras
Em um mundo masculinizado não poderiamos estar falando sobre o poder feminino, se as mulheres tivessem ficado caladas, desempenhando passivamente o papel que o homem a tinha designado, relevando-as a segundo plano, sem acesso a educação e poder de decisão.
Mas não foi isso que aconteceu, as mulheres nunca se calaram e utilizaram seus diversos atributos contra os homens mais poderosos do universo, vencendo-os em seus próprios jogos. Diante de toda parafernália de ferramentas femininas lançadas contra os homens, nem um deles por mais poderoso que fosse, foi capaz de resistir seus encantos, caindo em seu feitiço, se curvando ao poder feminino.
Uma das primeiras menções desse poder, podemos encontrar descrito na Biblia Sagrada no livro de Genêsis, onde descreve a criação do mundo e do ser humano. Adão vivia passivamente no jardim do Éden, comendo, bebendo e brincando com os animais, sem maiores preocupações. Eva por sua vez começou a explorar o local e logo encontrou a serpente, mordeu o fruto proibido e convenceu Adão a fazer o mesmo. Devido a esse ato, ambos foram expulsos do paraiso.
Esse primeiro ato desencadeou o mal no mundo, abrindo a caixa de Pandora, mas também fez com que a mulher pudesse gerar filhos, dando a luz novas vidas, perpetuando de uma vez por todas a raça humana na terra. Foi um ato de coragem, também um ato onde mostra a grande inquietação interior da mulher. Enquanto seu companheiro estava feliz, satisfeito com o que ganhava, ela queria mais e atravessou a fronteira do desconhecido.
Essa mulher representa nitidamemente a luta feminina ao longo dos séculos seguintes em busca de seus direitos a igualdade, negado constamente pelo mundo masculino, sempre com medo do que elas poderiam fazer se as deixassem falar e decidir.
Após a saida da pré-histório, o inicio da civilização e a criação de grandes cidades, encontramos mulheres nas altas hierarquia da sociedade e no poder do Egito antigo. Também desempenharam papéis de destaques na Grécia e Roma antiga, sempre presentes junto ao poder, quando não eram elas próprias as detentoras desse poder.
Foram elas que cuidaram muito bem das casas, crianças e animais, teceram roupas para aquecer a familia no inverno, não descuidando da lavoura e criação dos animais. E os homens? Em sua maioria envolvidos em guerras estúpidas, brigando por poder, sempre em busca de conquistas, perdendo seu tempo, recursos e a própria vida.
Enquanto isso as mulheres continuavam com sua busca em direção ao topo, algumas indo literalmente participar em batalhas das muitas guerras travadas. Dalila uma mulher que conseguiu com seus encantos vencer o homem mais forte do mundo chamado Sansão. Esse individuou utilizando da força bruta lutava contra os Filisteus, ninguém o conseguia vencer, mas a bela jovem e ardilosa Dalila fez o que nem um exército conseguiu fazer, derrotou o poderoso Sansão.
O homem mais sábio que viveu na terra chamado Salomão também ficou encantado com os atributos, sabedoria e beleza da rainha de Sabá. Quando ela o visitou, ficou fisivelmente embaraçado com a beleza da rainha, maravilhado com o que tinha visto.
Joana d'Arc pegou em armas e liderou seu povo quando faltavam homens para ssumir o comando e hoje ela é considerada uma das heroinas da França. Vendo seu povo sendo derrotado ela não teve dúvidas foi a luta revigorando a moral do exército que se encontrava abatido e quase totalmente vencido por seus inimigos.
Na Revolução faroupilha que aconteceu no sul do Brasil, novamente as mulheres se destacaram, cuidando dos filhos, fazendas e literalmente lutando para manter a segurança de suas familias, enquanto os homens se matavam no campo de batalha. Nem mesmo nesse local os homens estavam sozinhas e uma das grades mulheres guerra batalha é a catarinense Anita, que não conformada com sua vida na cidade de Laguna, deixou seu marido bebâdo e juntou-se as tropas da revolução, tendo um papel de destaque no conflito ainda hoje lembrado.
Já na revolução industrial muitas delas foram mortas por estarem perto ou fazerem parte do poder, mas as que sobreviveram foram novamente a luta pelos seus direitos, conseguindo trabalhar nas indústrias que começavam aparecer em todos os lugares. Trabalho difícil e bastante puxado, muitas levavam suas crianças junto para o local de trabalho, que ainda no início do século XX, demandavam 12, 15 e até 20 horas de carga horária por dia. Mas elas aguentaram toda esssa carga imposta pela indústria e ainda cuidavam da casa e filhos, que nessa época não eram poucos.
Também na primeira e segunda guerra mundial as mulheres literalmente foram a guerra, em maior número na segunda. Não trabalhavam somente como enfermeiras ou ajudantes, mas muitas eram literalmente combatentes, mesmo o exército, um reduto masculino, não sendo muito a favor.
Enquanto as duas grandes guerras eram travadas, as mulheres não ficaram somente tomando conta da casa, filhos ou simplesmente trabalhando nas muitas empresas. Elas foram a luta pelos seus direitos, conquistaram o direito ao voto, direito de decisões importantes, mesmo a custa de sangue de algumas de suas colegas derramados na batalha. Mesmos sendo torturas, presas ou mortas, elas não se calaram e quando uma caia, haviam muitas outras para continuar suas lutas.
Após as guerras houve a revolução sexual. Deixando todo o pudor de lado, a culpa por anos de repressão, novamente as mulheres tiveram papéis de destaque, pois sem elas e revolução sexual não existiria. A música também não ficou de fora, muitas delas com vozes inigualavéis embalaram muitos bailes de gala, espalhando românce nas tardes de domingo, fazendo inúmeros casais apaixonados se perderem em suas fantasias, ouvindo suas belas melodias.
Enquanto os Adãos continuavam seu sono de beleza no paraíso, elas continuavam a explorar os quatro cantos do mundo e se infiltrar em todos os locais de trabalho e social, dirigindo habilmente seus planos de conquistas, fazendo a sociedade machista ceder sobre seus encantos, ajoelhando-se diante de sua sagacidade. Quando o Adão acordou de seu sono profundo, viu a mulher que ele havia renegado a segundo plano, tomando conta do mundo.
Hoje século XXI a mulher está presente em todas as esféras da sociedade, comandando grandes países, sendo empresárias ou com altos cargos executivos das grandes corporações. Sobrou para o homem moderno se curvar diante do poderio feminino. Até em locais que até pouco tempo era reduto masculino, hoje as mulheres fazem parte do time.
Mesmo os locais com serviços brutos e pesados elas também trabalham, não deixando de atuar em minas, reflorestamento, estaleiros e até na construção civil. Nem o esporte das artes marciais escapou de suas conquistas, sendo muitas lutadoras profissionais atuando de forma eficiênte e compêtente, levando para suas casas fama e dinheiro. Muitas delas lutam melhores que a maioria dos homens.
Você pode estar dizendo consigo mesmo que os homens também tiveram grandes momentos na história humana, fazendo grandes descobertas e trazendo inúmeras conquistas para a humanidade. Sim, está correto. Mas os homens foram sempre os primeiros a decidir, nunca estiveram fora de uma mesa de votação, todos eles sempre tiveram o poder de decisão. Nunca precisaram se calar e quando precisavam, utilizaram a força bruta para conquistar o que queriam.

RESPOSTA: O encerramento dos lances no pregão eletrônico, sempre será de forma aleatória (isto é, o sistema aleatoriamente fecha). 
No Sistema Licitações-e do Banco do Brasil, não existe o tempo de iminência. Aqui, uma vez encerrado o tempo de disputa pelo pregoeiro, o tempo randômico terá início automático.

Melhora a resistência durante o treino
Melhora da qualidade do sono e repouso

Se o seu próprio irmão ou filho ou filha, ou a mulher que você ama ou o seu amigo mais chegado secretamente instigá-lo, dizendo: "Vamos adorar outros deuses! " — deuses que nem você nem os seus antepassados conheceram,
deuses dos povos que vivem ao seu redor, quer próximos, quer distantes, de um ao outro lado da terra —
não se deixe convencer nem ouça o que ele diz. Não tenha piedade nem compaixão dele e não o proteja.
Você terá que matá-lo. Seja a sua mão a primeira a levantar-se para matá-lo, e depois as mãos de todo o povo.
Apedreje-o até à morte, porque tentou desviá-lo do Senhor, o seu Deus, que o tirou do Egito, da terra da escravidão.
Então todo o Israel saberá disso; todos temerão e ninguém tornará a cometer uma maldade dessas.
Se vocês ouvirem dizer que numa das cidades que o Senhor, o seu Deus, lhes dá para nelas morarem,
surgiram homens perversos e desviaram os seus habitantes, dizendo: "Vamos adorar outros deuses! ", deuses que vocês não conhecem,
vocês deverão verificar e investigar. Se for verdade e ficar comprovado que se praticou esse ato detestável entre vocês,
matem ao fio da espada todos os que viverem naquela cidade. Destruam totalmente a cidade, matando tanto os seus habitantes quanto os seus animais.
Ajuntem todos os despojos no meio da praça pública e queimem totalmente a cidade e todos os seus despojos, como oferta ao Senhor, ao seu Deus. Fique ela em ruínas para sempre, e nunca mais seja reconstruída.
Não seja encontrado em suas mãos nada do que foi destinado à destruição, para que o Senhor se afaste do fogo da sua ira; terá misericórdia e compaixão de vocês, e os fará multiplicar, conforme prometeu sob juramento aos seus antepassados,
somente se obedecerem ao Senhor, ao seu Deus, guardando todos os seus mandamentos, que lhes estou dando, e fazendo o que é justo aos seus olhos.

No último domingo, dia 13 de Abril, fui com minha família para Barra Bonita, SP, para passarmos o dia.
É uma cidade pequena, com cerca de 40 mil habitantes, situada às margens do rio Tietê.
Enquanto na cidade de São Paulo o rio Tietê é extremamente poluído e necessita de um tratamento urgente, em Barra Bonita suas águas são limpas e proporcionam excelentes horas de lazer.
Por toda a extensão do porto, encontramos quiosques, restaurantes e várias barraquinhas com comidas típicas e artesanato.
Também há uma feirinha de artesanato local (com preços bem em conta), passeio de bonde (R$ 10,00 por 30 minutos de passeio), teleférico e a atração principal, que é o passeio de barco pelas águas do Tietê.
O tour dura três horas, com almoço no barco (para almoçar, o valor total do passeio varia de R$ 55,00 a R$ 80,00 por pessoa, depende da companhia escolhida).
Durante todo o passeio, os comandantes dão informações sobre o rio e sua história - as fazendas de café do século XIX, a hidrelétrica, etc, enquanto seguimos rio acima até chegarmos à eclusa, que é o ponto alto da coisa toda.
O passeio é uma delícia, vale muito a pena!
O guia e toda a tripulação do barco são muito simpáticos e a gente conta com música durante todo o percurso, podendo até rolar um bailão por ali... ahahaha.
As pessoas são super simpáticas e educadas. Tanto que, quando estamos na rua e queremos atravessar, não interessa se estamos na faixa de pedestres ou não, se botamos o pé na rua, os motoristas imediatamente param para a gente passar.
Bem, pra quem curte esse tipo de passeio, não pode deixar de visitar essa cidade.
Eu e minha família adoramos e recomendamos muito!

Indicado para peles oleosas e acneicas. Controla a oleosidade excessiva da pele e previne a formação de comedões (cravos).

UM CARDÁPIO DE MAIS DE 70 OPÇÕES

Aprenda a fazer fotos incríveis em Paraty! » VaiParaty.com.br
« Festa do Divino Espírito Santo
Você é um apaixonado por fotografia ou um fotógrafo amador que deseja iniciar sua formação profissional?
Nós, da Nietmann Fotografia, desenvolvemos uma metodologia exclusiva de ensino, onde você vai aprender os conceitos da fotografia e da câmera para criar imagens incríveis!
Nesse curso, Guido Nietmann ensina tudo o que você precisa saber para começar a dominar o seu equipamento para produzir imagens de alta qualidade. O conteúdo inclui desde os conceitos básicos até dicas de marketing e vendas para você viver de fotografia.
O workshop tem duração de 2 dias, incluindo aula teórica, saída prática e análise técnica de fotos produzidas pelos alunos.
Corra e garanta a sua inscrição! Apenas 10 vagas por turma!
Horário: 11h às 18h (com parada para almoço de 14h às 15h)
Carga horária: 12h – Certificado digital
Recepção do local do curso (em dinheiro)
– Tipos de Câmeras: Automáticas, Semi-automáticas, Superzoom, Cropadas, Full Frame, Médio Formato
– Projeto fotográfico e identidade do fotógrafo
– Marketing, divulgação e vendas

Como começar um jardim no seu apartamento _ Jardim das Ideias STIHL - Dicas de jardinagem e paisagismo
Como começar um jardim no seu apartamento
A urbanização das cidades diminuiu bastante o tamanho dos apartamentos e, consequentemente, o espaço para cultivar plantas em casa. Mesmo assim, quem não dispensa um cantinho verde por perto, sempre dá um jeito: basta fazer algumas adaptações para criar ambientes incríveis.
Se você não sabe muito bem por onde começar, esse post é para você! Listamos os primeiros passos para você montar o seu jardim:
De preferência, procure por um ambiente onde as plantas tenham contato com o ar ambiente e a luz solar, como sacadas, varandas, ou próximo de janelas que possam ficar abertas em alguns períodos do dia.
Para escolher as melhores plantas e espécies, perceba se o espaço que você escolheu para fazer o jardim tem muita incidência de sol ou vento, por exemplo. Peça ajuda de um paisagista ou jardineiro para entender qual é a melhor opção para o seu apartamento.
Se o seu jardim contar com uma hortinha, escolha temperos e alimentos que você tem o hábito de comer para evitar o desperdício.
4) Dê um toque especial no seu jardim
Depois de plantar, pense em objetos que podem decorar o seu espaço. Pallets são sempre uma ótima opção para montar um jardim vertical, assim como latas e vidros que você queira reciclar.
Seu jardim precisa de cuidados constantes. As plantinhas precisam ser regadas, podadas e cuidadas com todo o carinho. Para um bom cultivo, opte por ferramentas que facilitem o dia a dia, como os produtos a bateria STIHL, ideais para tarefas de jardinagem doméstica.
Schizolobium Parahyba em 16 de outubro de 2012
Roçadeira STIHL: motivos para ter a sua! em 18 de dezembro de 2017
Produtos STIHL para você usar seja no jardim, no sítio ou no trabalho.
Os elementos e a sua ação específica em 28 de janeiro de 2010
28/15/10 Os elementos e a sua ação específica
Hoje vamos saber mais sobre a ação do nitrogênio e suas utilidades.

A programação do mês de setembro do Cineclube da UFGD (UNiversidade Federal da Grande Dourados), segue.
Neste sábado,dia 16 de setembro, será exibido o filme nacional "Em nome da Lei", às 17 horas no Cineauditório da Unidade 1 (Rua João Rosa Góes, 1761 – Vila Progresso). A sessão é aberta ao público.

3 É UM PONTO DE PARTIDA? 1º PERIODO: CRESCIMENTO ORGÂNICO IMPLANTAÇÃO REGIONAL CREDIBILIZAÇÃO
4 É UM PONTO DE CHEGADA? ESTAMOS SATISFEITOS COM O QUE CONSEGUIMOS? NÃO HÁ MOTIVO PARA ISSO! O CERNAS TEM PONTOS FRACOS! ESTÃO IDENTIFICADAS FORMAS DE OS SUPERAR
6 FASE DE REFLEXÃO: A NÍVEL INDIVIDUAL O QUE ESTAMOS DISPOSTOS A FAZER REFLEXÃO: A NÍVEL DAS ÁREAS DE TRABALHO COMO NOS QUEREMOS ORGANIZAR - METAS REFLEXÃO: A NÍVEL DA UNIDADE QUAIS AS NOSSAS AMBIÇÕES
7 FASE DE ACÇÃO: REESTRUTURAÇÃO INTERNA DA UNIDADE ÁREAS, INTERDISCIPLINARIDADE METAS CIENTÍFICAS E SOCIAIS (UTILIZADORES FINAIS) REFORÇO DA ORGANIZAÇÃO ACÇÃO: MELHORAR O STATUS INTERNACIONAL PARCERIAS PUBLICAÇÕES
12 OUTRAS OBSERVAÇÕES SOBRE A UNIDADE 1.TREINO DE JOVENS INVESTIGADORES E DE ESTUDANTES – SATISFATÓRIO 2.ORGANIZAÇÃO DE WORKSHOPS - DEVE MELHORAR 3.INTERDISCIPLINARIDADE -ABAIXO DO NÍVEL DESEJÁVEL 4.INTERACÇÃO C/ OUTRAS INSTITUIÇÕES -SATISFATÓRIO, MAS DESIGUAL 5.PROJECTOS INTERNACIONAIS -MUITO BOM EM ALGUNS CASOS, ABAIXO DO POTENCIAL NOUTROS 6.TRANSFERÊNCIA DE TECNOLOGIA – SATISFATÓRIO, COM DESENVOLVIMENTO REGIONAL 7.ACTIVIDADES MARCANTES - REGIONAIS, INCIDENTALMENTE INTERNACIONAIS 8.ATITUDE E AMBIENTE DE TRABALHO – BEM ORGANIZADA E GERIDA, APESAR DA DISPERSÃO DOS INVESTIGADORES E DAS SUAS INSTITUIÇÕES
15 UMA PROPOSTA PARA A ESTRUTURAÇÃO DE OBJECTIVOS
Proposta de Investigação Redução de emissões de CO 2 e sua Valorização Workshop QREN/PO do Centro: Perspectivas de alinhamento da I&D+i nas áreas dos recursos.

Casa em Condomínio para Compra e Venda no bairro Aldeia
Ligue agora e solicite mais informações. Informe que o imóvel foi visto no Lugar Certo com o código CA0206.

A entidade responsável pela organização das actividades do Ano Europeu do património Cultural em Portugal - DGPC (Direcção-Geral do Património Cultural)- já laçou o website do evento. Siga todas as novidades em : http://anoeuropeu.patrimoniocultural.gov.pt

As marcas do vulcanismo açoriano encontram-se um pouco distribuidas pelas nove ilhas. Todas elas possuem aspectos paisagísticos que permitem inferir o tipo de actividade vulcânica ocorrida no passado.
O Pico Gaspar situa-se na zona centro-W da ilha Terceira, mais precisamente, 2.242ºN latitude e 115.375º W longitude, tendo 597 metros de altitude.
Este apresenta um cone estrombiliano, de idade muito recente, possivelmente da ordem 1200 anos D.C., resultante de uma erupção piroclástica secundária da Serra de Santa Bárbara. A sua forma cónica nitida e vertentes tão inclinadas são características de um cone de escórias basáltias soldadas.
É um cone onde se pode descer ao interior da caldeira para ir ao encontro de uma vasta flora natural. Podem ser observadas várias espécies endémicas tais como, Juniperus brevifolia, Ilex perado ssp. azorica, Euphorbia stygiana, Cardamine caldeirarum, entre outras. É tambem possivel contornar este pico, apreciando toda a paisagem e flora luxuriante, tal como os dois algares existentes que enriquecem o local.
Esse é um lugar que eu gosto bastante...até já acampei dentro.lolol
Continua com o teu trabalho, que decerto dará resultados muito interessantes!
De um breve e simples texto conseguiste traduzir o meio envolvente do Pico Gaspar... Parabéns!

Greve do INSS atrasa mais de 2,1 milhões de perícias em todo o País - 102.3 - Cidade Canção FM - Três de Maio
Greve do INSS atrasa mais de 2,1 milhões de perícias em todo o País
A paralisação foi a mais longa da história da categoria, segundo a Associação dos Médicos Peritos. Os servidores pedem reestruturação da carreira, mais segurança, além do reajuste salarial.
Em entrevista ao programa Gaúcha Atualidade desta terça-feira (19), a diretora da associação da categoria, Clarissa Bassin, reclamou da falta de diálogo com a direção do instituto.
"A direção do INSS tornou inviável qualquer negociação. Ela tem ficado silente. E o que mais nos chama a atenção é que ela está absolutamente cega e surda a 2 milhões de perícias desmarcadas", afirmou.
O tempo médio de espera para o agendamento da perícia médica, na média nacional, passou de 20 dias, antes do início das greves, para cerca de 70 dias. São 4.351 servidores peritos médicos, cujo salário inicial para uma jornada de 40 horas é de R$ 11.383,54, chegando a R$ 16.222,80.
De acordo com o diretor sindical da Associação Nacional dos Médicos Peritos, Luiz Carlos de Argolo, o retorno representa apenas uma nova forma de protesto diante da intransigência e falta de diálogo", afirmou.
Quem tiver dúvida sobre perícias deve ligar para a Central de Atendimento do INSS no telefone 135.

Biblioteca Parque Villa-Lobos entre as melhores do mundo – Plataforma Pró-Livro
Biblioteca Parque Villa-Lobos entre as melhores do mundo
Biblioteca brasileira concorre ao prêmio de melhor biblioteca pública do mundo com outras quatro instituições dos EUA, Holanda, Cingapura e Noruega. Vencedora será conhecida em agosto.
Foram anunciadas ontem (28) as cinco finalistas do Prêmio Internacional de Biblioteca Pública do Ano de 2018 e a Biblioteca Parque Villa-Lobos, de São Paulo, integra essa lista. Ao todo, o concurso recebeu 35 inscrições de 19 países. As finalistas foram selecionadas por um júri composto por membros da Federação Internacional de Associações de Bibliotecas (IFLA), que realiza o prêmio junto com a Systematic.
Tag:Biblioteca Parque Villa-Lobos, Prêmio Internacional de Biblioteca Pública do Ano
A ilustração como porta para o mundo

Carga horária: 16 horas/atividades.
Participei de um projeto (SOMAR) e o curso proporcionava:
Função: Operador de Vendas (caixa).
Período: 2005 (seis meses) experiência por ser menor de idade

Tudo acontece como deveria acontecer, acredite
Fazer as pazes com o passado é a dádiva para seguir em frente com o coração em paz. É ter certeza que tudo aquilo que está por vir também vai acontecer do jeitinho que tem que ser. Nem mais, nem menos. Tudo acontece como deveria acontecer, acredite.
Demora um bocado de tempo mesmo e, às vezes, a gente precisa remexer aquela caixinha chamada passado para ter certeza que tudo aconteceu e acontece exatamente como deveria.
Quando a gente se liberta de pesos, dúvidas e histórias, a caixinha do passado não passa de recordação. Servirá para rever histórias, mas sem criar identificação com ela.
Hoje tenho certeza de que a minha “eu” de 10 anos atrás tinha que viver todas as descobertas e incertezas que viveu para que essa “eu” aqui escrevesse esse texto.
Somos a mesma pessoa, mas olhar para ela com essa empatia é mágico.
Fazer as pazes com o passado é a dádiva para seguir em frente com o coração em paz. É ter certeza que tudo aquilo que está por vir também vai acontecer do jeitinho que tem que ser. Nem mais, nem menos.
E novamente você vai olhar para trás, vai se abraçar e agradecer por absolutamente tudo.
Amadurecer é entender que não temos controle sobre absolutamente nada, SOMENTE POR NÓS MESMOS, e não há problema algum nisso.
Nós escolhemos como vamos nos sentir. Frustrados ou felizes, o trabalho é o mesmo, a diferença é que um traz bem-estar, enquanto o outro nos devora com a culpa.
É libertador aceitar que longe de ser perfeita, a vida que levamos é movida pela ENERGIA que trocamos com ela.
Não ter controle sobre o futuro e fazer as pazes com o passado é escolher viver o agora de maneira única. O FUTURO está sendo semeado no AQUI E AGORA.
Tudo acontece como deveria acontecer, acredite.

Cerca de 70% das cidades brasileiras têm receitas previdenciárias maiores que as do FPM
Em mais de 80% dos municípios brasileiros, a verba originária da Previdência é superior à própria arrecadação municipal / Marcello Casal Jr/Agência Brasil
A polêmica reforma da Previdência, descrita na Proposta de Emenda Constitucional (PEC) 287, que tramita atualmente na Câmara Federal, tende a gerar uma série de impactos negativos na economia dos municípios brasileiros. É o que dizem a Associação Nacional dos Auditores Fiscais da Receita Federal (Anfip) e outros especialistas que acompanham o tema.
Dados oficiais demonstram que, dos 5.570 municípios brasileiros, cerca de 70% deles têm no montante repassado aos aposentados e demais beneficiários um volume maior de recursos que o valor do Fundo de Participação dos Municípios (FPM), verba transferida pela União de acordo com o coeficiente populacional de cada cidade. Além disso, em mais de 80% do total de municípios a verba originária da Previdência é superior à própria arrecadação municipal.
O economista Flávio Tonelli Vaz destaca que a reforma tende a afetar sobremaneira a população de baixa renda, em especial a parcela residente nas cidades de menor porte. “A Previdência social é o maior instrumento de distribuição e interiorização da renda no país. Com a PEC, quem vai perder mais são principalmente os mais pobres, que estão também nesses menores municípios”, ressalta.
Num raio X regional, os dados demonstram que a maior parte dos benefícios é paga no Sudeste (44%), no Nordeste (27,40%) e no Sul (17,4%) do país.
“Muitos dos pequenos municípios dessas regiões não têm nem renda própria, não têm máquina administrativa pra fazerem cobrança de IPTU porque, se o prefeito cobra, ele perde voto, já que há um vínculo muito próximo dele com o cidadão. Com isso, o grande dinheiro que circula é o que entra na casa dos idosos pela Previdência”, completa Maranhão, que é auditora fiscal e há mais de 30 anos estuda temas previdenciários.
A presidente destaca ainda que a redução do rendimento dos idosos tende a penalizar todas as famílias nas diversas regiões do país, num efeito em cadeia. “Essa reforma prejudica uma população que já é muito sofrida, até porque acima dos 50 anos é muito difícil alguém conseguir emprego. Se a PEC passar, como a Previdência não vai sustentar os idosos, quem vai precisar arcar com todas as despesas deles são os demais familiares”, explica.
Com a queda da renda nas cidades menores do campo, especialistas apontam que os gestores municipais terão mais dificuldade de gerir a máquina pública.
“O prejuízo na economia local vai resvalar nas prefeituras, que terão que arcar com os serviços públicos e com uma brutal queda de arrecadação. Isso é maléfico pro nosso sistema, pra nossa estrutura de municípios, que é onde as pessoas vivem, porque os grandes problemas do Brasil estão onde as pessoas moram: nas cidades. Vamos criar mais uma dificuldade pros prefeitos”, analisa Carlos Eduardo Gabas, que foi ministro da Previdência nos governos Lula e Dilma.
O advogado Evandro José Morello, especialista em Previdência social, levanta ainda o risco de muitos municípios terem que voltar a ser distritos. “Se eles deixam de arrecadar, o próprio FPM reduz também, aí fica difícil manter a máquina. Por isso que a Previdência é uma engrenagem que faz rodar um conjunto de coisas tanto no aspecto social e econômico quanto do ponto de vista da gestão pública”, explica o especialista.
Outro problema subjacente à reforma da Previdência é a previsão de que parte da população do interior migre para as grandes cidades, dando início a um novo e intenso processo de êxodo rural.
“Sem amparo e proteção social, a tendência das pessoas é sair. Isso ocorre principalmente com os jovens. Se eles não veem uma expectativa tanto no sentido de auxílio no seu processo produtivo quanto no sentido de terem um mínimo de dignidade na sua velhice, eles não vão ficar lá. E quem vai ficar no campo pra suceder essas famílias que estão lá?”, questiona Morello, acrescentando que tal processo deve causar queda na produção de alimentos, com consequente aumento dos preços dos produtos que chegam à mesa do brasileiro.
Para Gabas, tais projeções anunciam ainda o risco de o país comprometer os ideais sobre os quais foi criado o sistema de seguridade social brasileiro.
“O nosso sistema é um dos melhores do mundo porque ele protege a sociedade, que é muito diversa e desigual ainda. Ele precisa ser constantemente modificado, claro, mas isso deve ser feito para melhorar, e não pra desproteger o cidadão. Se a reforma passar, vai ser um caos”, finaliza o ex-ministro.

Que falta faz um circuito interno de TV, a agressão contra a professora poderia ser evitada
Esta semana, uma professora de Literatura e língua portuguesa, Maria, de 51 anos, foi agredida por um aluno na cidade de Indaial, em Santa Cantarina. Como se não bastava toda humilhação, ela foi exposta em redes sociais, que desencadeou um ataque cibernético contra ela. Aquele dia da agressão, era o seu primeiro dia de aula, no caso, da professora.
A situação vivida por Friggi nesta segunda-feira é, segundo dados da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), é uma experiência vivida por muitos professores brasileiros. Em 2014, uma pesquisa feita em 34 países revelou uma estatística alarmante. Nada mais do que 12,5% dos educadores brasileiros disseram sofrer agressões verbais ou intimidações de alunos ao menos uma vez por semana. A média entre todos os países foi de 3,4%. Provavelmente este número tende a ser maior.
Conforme relatou em uma postagem no Facebook, já compartilhada mais de 321 mil vezes, Maria Friggi foi agredida por um estudante durante a aula, tudo por que lea pediu que o aluno colocasse o livro sobre a mesa, e aí ela foi xingada, foi atingida com um livro, humilhada e levou um soco no rosto, agressões. “Ele, um menino forte de 15 anos, começou a me agredir. Foi muito rápido, não tive tempo ou possibilidade de defesa. O último soco me jogou na parede”, escreveu a professora.
Mesmo com as manifestações de solidariedade numa rede social, também houve muitas mensagens de ódio. Muitos internautas acusaram-na de ter feito comentários elogiosos à uma ovada desferida contra o deputado federal Jair Bolsonaro.
Nos comentários, ela leu que “apanhou pouco” e que “se a senhora e vários outros professores se preocupassem em ensinar ao invés de imbecilizar os alunos, cenas como essa não existiriam nas escolas. Você é cupada por incentivar o desrespeito, a falta de educação, o vitimismo e o coitadismo”.
Em resposta, a professora fechou suas páginas nas redes sociais para comentários. Antes disso, no entanto, afirmou em uma mensagem: “dilacerada ainda, mas em paz”.
E se a escola tivesse um circuito interno de TV instalado (CFTV)?
Certamente esta violência poderia ser evitada. Entre os serviços integrados à segurança eletrônica, podemos destacar o sistema de alarmes, monitoramento 24 horas e sistema CFTV. Neste último, as imagens geradas pelas câmeras instaladas no local são monitoradas pelo sistema CFTV (Circuito Fechado de TV).
O Circuito Fechado de Televisão é muito eficiente por poder vigiar o lugar de onde estiver e em tempo real. Também existe a opção de pesquisar momentos específicos por meio do histórico gravado. Na hora de contratar do serviço de vigilância eletrônica, você poderá escolher entre câmeras convencionais ou digitais e terá um projeto desenvolvido sob medida para garantir a sua segurança.
A videovigilância ainda pode ser usada pela empresa para o controle do fluxo de pessoas, entrada e saída de mercadorias, veículos e visitantes. Este procedimento pode fazer parte das medidas de segurança da empresa.
O que está esperando para contratar este importante serviço em sua residência e se proteger da violência de qualquer espécie? Nós da YES CFTV temos toda a solução para você. Entre em contato no número (31) 3377-2319, converse com um especialista, agende uma visita e deixe sua segurança por nossa conta.

Veja o que é preciso considerar antes de tomar essa decisão
Consigo me imaginar aposentado?
Para quem é casado, o ideal é planejar a aposentadoria em conjunto. “Quando apenas um dos cônjuges se aposenta fica difícil planejar atividades a dois. É triste não poder desfrutar dessa fase da vida ao lado da pessoa que se ama”, ressalta o educador financeiro Christian Fernandes.

Quando era menor, já gostava de ler e escrever, não que isso seja importante, mas, por ironia do destino, ganhei minha primeira medalha na primeira série. A “tia” nos obrigou a fazer um teste oral, lendo um trecho de um texto qualquer. Todos se preparavam, liam seqüenciadamente os textos-auxílio do livro de português, todos os verbos e palavras acentuadas eram temidos por grande parte dos pequenos. Eu, me preocupava mais em como eu me levantaria da minha carteira e ficaria lendo na frente dos outros. Meu medo sempre foi esse. Aparecer. Medo das pessoas me notarem.
Apesar de a voz sair esganiçada, trêmula, consegui ser a melhor da turma. Era daquelas de “Honra ao Mérito”, aquelas que você compra em qualquer esquina. Veio de brinde, um beijo melado da professora, e vários aplausos.
Oiee... Retribuindo sua visita. Também adorei seus textos, aliás achei um tanto parecido com alguns dos meus. Em relação a esses de que você diz não gostar de títulos, ótimoooooooo. Liberdade aos rótulos, isso é bom demais!!!
Vou continuar passando por aqui ok?
Tem títulos que nos trazem boas lembranças, como o seu de "melhor litora" mas tem aqueles q magoam também, esses devem ser evitados!
Só digo que gostei,por que é a mais pura verdade.
Seu jeito de escrever é muito sincero, e simples... simples assim. Você diz o que quer e pronto, fica perfeito, não precisa de mais nada. rsrs
Continue a escrever, para que eu possa ler.

Tags: 16 dias de ativismo pelo fim da violência contra as mulheres (14), dap
Em razão da vacância diocesana, motivada pela instituição de Dom Sebastião Gameleira como Bispo Diocesano de Recife, o Primaz, Dom Maurício Andrade, e o Rev. Francisco de Assis realizaram visita à Diocese Anglicana de Pelotas entre os dias 17 e 20 p.p.
O Primaz, em razão da praxe canônica, assume as funções pastorais nas dioceses que estejam com Sé vacante.
Ambos se reuniram com o Conselho Diocesano para discutir o processo de eleição do novo(a) Bispo(a), cujo Concilio Extraordinário está marcado para o dia 13 de janeiro de 2007.
Como parte da visita, o Primaz e o Secretário-Geral mantiveram reuniões com o clero diocesano e com as lideranças leigas para compartilhar com todos a importância desse processo. Há um clima de grande otimismo e de escuta sincera entre o povo e o clero daquela querida Diocese.
No domingo, Dom Maurício Andrade realizou um total de 22 confirmações em duas das comunidades da área rural, na Missões de Santo André (Coxilha dos Campos) e no Ponto de Evangelização Santo Agostinho (Estância Figueira).
O Secretário-Geral pregou e celebrou nas Paróquias do Salvador (Canguçu) e Santíssima Trindade (Pelotas). Foi visitada ainda a Paróquia Divino Salvador, em Rio Grande.

Muitas vezes, nos restaurantes, ao escolhermos o nosso vinho, somos surpreendidos com um vinho em temperatura ambiente, fora da adega, inviável para o consumo imediato. Acontece! Ainda mais na nossa região, expressão máxima do verão brasileiro tão rigoroso de norte a sul.
E sempre que isso ocorre devemos pedir ao garçom o famoso balde de gelo para resfriar o nosso vinho que está com a temperatura alta demais. O bom sommelier dispensa ao vinho toda a atenção necessária, e, portanto, providenciará o óbvio antes mesmo que cogitemos, claro!
Por outro lado, lamentavelmente, nem todos os lugares que servem vinhos têm em seu staff uma sommelière ou um sommelier para realizar o adequado serviço.
O ponto é que, saber preparar um balde de gelo no nosso calor dos trópicos é um diferencial para o serviço do vinho. Os estabelecimentos que se propõem a ensinar a sua equipe saem na frente.
Mas afinal, como preparar um bom balde de gelo?
Esse processo resfria o vinho em aproximadamente 10 minutos, é vapt vupt, e serve para os vinhos espumantes e tranquilos brancos, rosés e até mesmo para os tintos leves que estejam armazenados em temperatura ambiente. Também podem passar por um rápido resfriamento no balde os rótulos que, ao serem retirados da adega, aumentem sensivelmente seu grau de calor devido ao ambiente, o que nesse verão escaldante se revela ser o caso da maioria das cidades brasileiras.
Após servir as primeiras taças com o vinho já resfriado, recomendo que os espumantes, brancos e rosés permaneçam de 15 a 20 minutinhos a mais no balde, até atingir a temperatura de 6ºC. Já os tintos leves devem ficar mais uns 5 minutos, apenas. Tudo porque temperaturas inadequadas podem comprometer o seu momento divino que é degustar um bom vinho!
É verão! Curta os vinhos bem refrescantes na temperatura perfeita, mas sem chutar o balde!
Boca: seco, fresco, leve e muita fruta, equilibrado com 12°GL, saboroso.
Acompanha bem entradas, omelete com ervas, torta de legumes, massas com frutos do mar

Postado em 1 outubro 2017 Categorias: Artigos 1
O FILHO MILTON ROESSLER, QUE ESTEVE JUNTO DE SEU PAI SEMPRE.
Centenário do Nascimento de Milton Roessler. (06 de Outubro de 1917)
Eu despertava e ouvia meu avô falando com meu pai sobre a faina diária. “Preciso me comunicar com o Serviço de Caça e Pesca.” “Precisamos de um Jipe!” … – Também é importante falar com dois ou três companheiros ajudantes…” E as necessidades para as batidas continuavam…
Meu pai sempre desejava que, mais uma vez, vovô se salvasse dos inimigos…
E assim tudo acontecia com Milton ao lado do pai que tanto admirava, apontando para os perigos e solicitando, sem que vovô ouvisse, que os companheiros cuidassem do que fosse possível, no sentido de enfrentar os inimigos.
Cuidava do pai, pelo valor de sua vida. Penso que reconhecia o quanto ele era importante para a Natureza…
Na verdade, meu pai Milton se esquecia dele próprio para que o pai sempre estivesse bem.
E no dia a dia isto representava um trabalho para muitas pessoas e meu pai, em determinadas ocasiões até precisava da ajuda de secretárias, para dar conta do que vovô precisava. Muitas denúncias, muita fiscalização, e logo vovô já era conhecido em todo o Rio Grande do Sul.
E assim o Movimento iniciado em 1932 vicejou e tornou-se conhecido em todo o estado, e mesmo tão cedo, fora dele, e também pelo país afora…
Adiante, por volta de 1940, meu pai casou-se com Annelisa, chamada amorosamente de Lisa pelos seus sogros Henrique Luiz Roessler e Thekla Hasse Roessler: os pais de Milton. E é importante relatar que meus avós amavam muito minha mãe. Era uma filha para eles. Em 1945 eu nasci, sendo muito esperada pelos pais e avós…
Minha infância é inesquecível e estou sempre a lembrar-me dos momentos felizes que vivemos. Imagino a incrível educação e os valores que recebi por conviver com pais e avós, num ambiente de trabalho intenso. Com um idealismo desmedido e imenso amor à causa da defesa da vida natural.
Em 1963, dia 14 de novembro, Henrique Luiz Roessler faleceu como presente de Deus. Ainda um homem moço, fechou os olhos e viajou para o outro mundo sem ver os horrores que começaram a fazer com a vida natural que ele amava. Já faziam barbaridades, mas uma depredação como foi indo, até chegar aos dias de hoje, acredito que os anjos não permitem que ele veja do paraíso… Mas Milton que faleceu em 3 de janeiro de 1992, viu e sofreu pelos horrores que assistiu…
Felicidades, paizinho querido nestes teus cem anos. A vida no planeta Terra não foi fácil para ti. Aqui houve muitas coisas feias que não deverias ter visto ou sentido, mas tua Lisa foi tua luz ao teu redor, te alegrando e iluminando com sua felicidade constante e forte! Parabéns por tua vida de herói que não exigiu holofotes, pois no fundo de tua alma, a música sempre te fez sonhar… Passaste a vida junto ao Pioneiro que tinha, como tu, pavor de homenagens vazias. Os dois queriam ação! Mas o que vinha de vocês sempre era considerado, apreciado, querido…
Com todo o meu amor, a meu pai e a todos os integrantes do Movimento Roessler.
Rua Anita Garibaldi, ao lado do nr. 50, Bairro Guarani, em pleno feriado de finados, foram cortadas figueiras, laranjeiras, coqueiros, entre várias outras, para construção de um estacionamento! Definitivamente NH não se preocupa com a natureza…

Não foi bem assim em Atenas, nesse distante ano de 1896. O desporto era diferente, o mundo era diferente. Mas o dinheiro era sempre dinheiro e a extraordinária doação de um milhão de dracmas feita ao comité organizador por um rico comerciante grego de Alexandria, George Averoff, pesou mais na realização dos Jogos do que todos os esforços de Coubertain. Que não foram poucos: os ingleses davam-se mal com os alemães (sim, nisso também não houve grandes mudanças…), os gregos eram pobres e não queriam gastar dinheiro no sonho de um francês. E etc.
O empreendedor mas reaccionário barão de Coubertain – entre outras coisas, era contra as mulheres no desporto e considerava os negros indignos de participar nos Jogos -, trabalhou intensamente nos bastidores nos dois anos que mediaram entre a primeira reunião, em Paris, do Comité Olímpico Internacional (COI) e aquele dia de Abril em que 80.000 pessoas se apinharam no Estádio Olímpico de Atenas (construído com o dinheiro doado por Averoff – hélas!) para aplaudirem o regresso da grande festa do desporto. (As cerimónias de inauguração obedeciam já ao princípio de serem presididas pelo chefe de Estado da nação anfitriã, mas não havia juramento dos atletas – só apareceu em Antuérpia 1920 – nem se acendia a chama olímpica, tradição ancestral apenas recuperada a partir de Amsterdão 1928.)
O mundo era diferente. A Europa era o centro de tudo, várias das suas nações repartiam territórios ultramarinos em impérios onde o sol não se punha, enquanto a América vivia ainda fechada sobre si própria, sorridente na sua economia florescente. Poucos terão reparado, mas um mês depois do discurso do rei Jorge I, do outro lado do Atlântico um rapaz de Detroit fazia as primeiras experiências com o chamado “quadricilo”. Chamava-se Henry Ford.
A escolha de Atenas para sede dos primeiros Jogos da era moderna obedeceu, claro, a critérios históricos, mas veio mesmo a calhar para os europeus. Numa era pré-avião, todos os outros ficavam muito longe e, entre as 14 nações representadas, apenas os Estados Unidos da América e a Austrália (que só se tornou independente em 1901) vinham de fora da Europa (os registos falam ainda de uma “Equipa mista”, sem mais explicações).
Durante dez dias, competiram em Atenas 241 atletas, na sua maioria gregos, divididos por 43 provas em nove modalidades: atletismo, ciclismo, esgrima, ginástica, halterofilismo, luta, natação, ténis e tiro. (Como termo de comparação, os números homólogos para os Jogos de Sydney 2000 foram: 199 países participantes, 10.651 atletas, 300 provas, 28 modalidades. E, já agora, 46.967 voluntários na organização e 16.033 representantes de órgãos de comunicação social.)
Ao todo os atletas norte-americanos conquistaram em Atenas 11 medalhas de “ouro”, sete de “prata” e duas de “bronze” e ficaram com o primeiro lugar do medalheiro (expressão olímpica para a classificação ofiosa por número de medalhas ganhas) . Na verdade, a Grécia teve mais distinções (10-17-19), mas menos vitórias. Também, dado o desproporcionado número de atletas locais presentes, difícil seria os gregos não terem conquistado medalhas – era mesmo impossível, porque uma das provas do programa, os 100 metros em natação, era destinada exclusivamente a marinheiros gregos…
O grande herói helénico acabou, assim, por ser o pastor (ou agricultor, ou militar, ou carteiro…) Spiridon Louis, que, no dia 9 de Abril, triunfou na mais emblemática e dramática prova do programa olímpico, a maratona. O conceito fora criado pelo historiador francês Michel Bréal, que propôs ao COI imortalizar a façanha do soldado grego Filípides, que, para levar a Atenas a notícia da vitória em Maratona, correu desde o cenário da batalha até à capital, onde morreu após entregar de viva voz a boa nova (o episódio carece de confirmação histórica).
Na verdade, a maratona era uma prova completamente anómala no programa do atletismo, já que não havia qualquer outra corrida que chegasse sequer aos 5000 metros. Não espanta, por isso, que fosse seguida com paixão pelos gregos, que, ainda por cima, tinham em cena 13 dos 17 participantes, alguns dos quais se tinham treinado especificamente para o evento, coisa rara nesses dias.
Apinhada no estádio, a multidão, que incluía o rei Jorge I e quase toda a sua família, seguia o desenvolvimento da prova através das informações trazidas por mensageiros a cavalo. Ao princípio, dois franceses dominaram as operações, mas depois saltou para a frente o grego Spiridon Louis, que chegou isolado ao estádio, onde, na sua última volta, foi acompanhado por dois dos filhos do rei, um dos quais o príncipe herdeiro Constantino. Cortou a meta em 2h58m30s e entrou para a lenda. O delírio foi indescritível.
Foi tal a festa que até abafou o que poderia ter sido um escândalo. Numa das primeiras manifestações de batota olímpica, um grego, cujo nome – com notável senso de justiça – nem sequer passou à história, terminou a maratona em terceiro, para depois se descobrir que tinha andado à boleia uma boa parte do percurso. Foi desclassificado, em proveito do húngaro Gyula Kellner, o único atleta entre os oito primeiros que não corria pelo país organizador. (Uma mulher grega, de nome Melpomema, tentou alinhar à partida, mas foi impedida de participar. As mulheres tiveram de esperar mais quatro anos, até Paris 1900, para participarem nos Jogos e a maratona feminina só entraria no programa olímpico em Los Angeles 1984…)
O início do longo folhetim olímpico teve, praticamente, um pouco de tudo o que viria a enriquecer a história do desporto mundial no século seguinte. Em Atenas 1896, para além da batota, houve discussão com os árbitros, exemplos de desportivismo, vitórias fáceis e complicadas, casos de superação pessoal, acasos felizes. Vejamos então:
– Na prova de levantamento de pesos com as duas mãos, o dinamarquês Viggo Jenses e o inglês Lauceston Elliot somaram um total semelhante de 111,5 kg no cômputo dos dois movimentos incluídos no programa. O júri, instado a decidir, atribuiu o título olímpico ao primeiro, justificando-se com o melhor estilo do halterofilista nórdico…
– A odisseia da prova de ciclismo de 100 km em pista (!) ficou marcada por um episódio edificante: ao verificar que o seu grande adversário, um grego, enfrentava problemas mecânicos, o francês Leon Flameng parou de pedalar enquanto o outro consertava a bicicleta e só depois retomou a prova. Ganhou a corrida e a subida ao lugar mais alto do pódio foi uma recompensa bem merecida.
– O campeão olímpico de 1896 que menos suou terá sido o grego Leon Pyrgos, o primeiro do seu país. Para ganhar a prova de mestres de florete bastou-lhe derrotar o seu único adversário, o francês Jean Perronet, por três toques contra um. Já o seu compatriota ciclista Aristidis Konstantinidis precisou de 3h22m31s para completar os 87km do percurso. De caminho, teve de desmontar para assinar o nome no ponto de viragem da prova e foi forçado a trocar de bicicleta duas vezes, devido a avarias.
– Na natação, as provas foram disputadas no porto do Pireu, com os blocos de partida improvisados em barcos ancorados. O húngaro Alfred Hajos, de 18 anos, que já triunfara nos 100m, viu-se de repente confrontado com o cenário de uma água gelada, que em nada lhe agradava. Assustado pela hipótese de sentir cãibras, nadou velozmente para a costa tão distante… e ganhou também a prova dos 1200m.
– Encontrando-se em Atenas para assistir aos Jogos, o inglês John Boland foi inscrito por um amigo grego nas provas de ténis. Regressou a casa com duas medalhas de “ouro”, em singulares e pares masculinos. Antes, porém, exigiu que a bandeira da sua terra natal, a Irlanda, subisse no mastro ao lado da da Grã-Bretanha. Os organizadores anuíram, mas, na falta do símbolo irlandês, foi o próprio Boland quem forneceu uma bandeira irlandesa, que carregava na bagagem.
Os tempos eram outros. Os atletas olímpicos eram aristocratas com tempo para dispensar e não gente de origem humilde à procura de ascensão social. Homens de bigode e barba bem cuidada, cavalheiros. Não havia prémios pecuniários, contratos de publicidade, segredos tecnológicos, truques químicos ou maquinações biológicas.
Mas também não havia mulheres. Nem negros. Os países pobres ficavam de fora, o mundo só recebia ecos distantes do grande espectáculo desportivo, as instalações desportivas eram incipientes e desconfortáveis.
Em mais de um século, os Jogos Olímpicos cresceram muito. O mundo também.
Gastronomia de Atenas A cozinha grega é simples e conjuga princípios típicos da área mediterrânea com outros de raiz oriental. Uma nota a destacar é a

O Ar-Condicionado Midea Liva Wifi possui sistema INVERTER, o que diminui em até 40% o consumo de energia, comparando aos aparelhos convencionais, resfria rapidamente o ambiente e ainda aumenta a vida-util do seu aparelho. Além disso, vem com o exclusivo sistema Ar+Puro HD, com 5 etapas de tratamento de ar, sendo assim, o mais completo da categoria.
Agora, vamos falar de praticidade?
Com o opcional Kit Wi-Fi da Midea (comprado separadamente), você pode controlar o seu ar-condicionado de qualquer lugar, basta instalar, configurar e fazer o download do aplicativo MSmart da Midea em seu celular e, pronto! Muito prático, não é mesmo?
Quer saber mais? Confira abaixo, mais especificações do produto:
na hora programada. Regula a temperatura durante
o sono por até 7 horas. A temperatura programada atinge
o local onde se encontra o controle remoto.
distribui o ar no ambiente de forma uniforme.
e menos nocivo à camada de ozônio. Função favorito
e micro-organismos suspensos no ar. Autodiagnóstico

Frase Samuel Butler: O silêncio é uma virtude que nos torna agra ... - Fraseamentos.com
" O silêncio é uma virtude que nos torna agradáveis aos nossos semelhantes. "

Mulheres de Dois Irmãos e USE Santa Maria levam prêmios na campanha do Dia da Mulher
Durante o mês da mulher a Ascorsan não podia deixar de fora as colegas da Corsan. Desta forma lançamos o desafio para as mulheres: enviar um vídeo para nós falando o que é ser mulher.
A Ascorsan agradece as colegas pela participação e parabeniza todas as colegas da Corsan pelo trabalho prestado todos os dias na empresa.

O LSF (Light Steel Frame), ou resumidamente, Steel frame é um sistema construtivo estruturado em perfis de aço leve galvanizado formados a frio, utilizados para formar painéis estruturais e não estruturais, sendo projetados para suportar as cargas da edificação e trabalhar em conjunto com outros sistemas industrializados.
O Wood Frame é um sistema construtivo em módulos estruturais de madeira e OSB, projetado para a construção de casas, sobrados e imoveis. Utiliza em sua constituição materiais tratados e beneficiados, que garantem a qualidade e a durabilidade das edificações.
Structural Insulated Panel, ou SIP, é o sistema construtivo do século XXI, a evolução do sistema framing. Trata-se de um material de alta performance, indicado para qualquer tipo de construção, residencial ou comercial, que já é utilizado a mais de 50 anos nos EUA e na Europa. Os painéis consistem de um núcleo de EPS isolante entre duas chapas de revestimento estrutural, o Oriented Strand Board, conhecido como OSB. Seu grande diferencial está na ausência de estruturas auxiliares e consequentemente na sua agilidade e facilidade de instalação. Alem do isolamento térmico e acústico superior aos demais modelos.
O OSB (Oriented Strand Board) ou Painel Estrutural de tiras de madeira distribuídas em forma de camadas cruzadas, para aumentar sua durabilidade e resistência, unidas entre si por resina fenólica aplicada sob alta pressão e temperatura, são utilizadas para o fechamento externo da edificação.
Drywall Estruturado: Sua formação é composta por uma ou mais chapas de gesso para Drywall (com 1.200mm de largura) parafusadas em estruturas de aço galvanizado. Por meio de pendurais a estrutura do forro fica suspensa. Os pendurais mais recorrentes são aqueles compostos por um tirante (fixado na laje superior) e um suporte nivelador e também aqueles compostos de perfis ou fitas metálicas.
Drywall Perfurado: Possui chapas parafusadas assim como o estruturado, porém essas são perfuradas em busca de maior isolamento acústico, o qual pode ser potencializado com o uso de lã mineral ou de vidro entre o forro.
Muito utilizado pelos americanos, o Side é um revestimento em madeira externo, que dá a aparência de sobreposição à parede. Podendo ser pintado de diversas cores.
Em complemento ao Side, ou para efeito estético, o Trim é a moldura que envolve as portas, janelas e cantos da casa. Também fabricado em madeira tratada e beneficiada, proporciona melhor acabamento ao utilizar o side, ou um detalhe requintado em sua construção.
Forro PVC: Os forros em PVC adaptam-se aos mais variados ambientes: comerciais e residenciais, dispensam manutenção e pinturas. São imunes a cupim, fungos e corrosão. 100% resistente a umidade e não propagam fogo.
Forro Mineral: Os forros minerais são compostos pelo sistema estrutural leve e por painéis de fechamento fabricados com diferentes matérias-primas, como fibra mineral, metal ou madeira. Os forros de fibra mineral têm características que garantem o melhor desempenho em todas suas aplicações. Flexibilidade de projeto, leveza, estabilidade, resistência à umidade, desempenho acústico, resistência ao fogo, qualidade de acabamento, rápida execução, minimização de resíduos e desperdícios, facilidade para manutenções e garantia de qualidade.
Forro Madeira: Os forros de madeira são uma opção para quem não abre mão do tradicional. Fabricado com madeira tratada e beneficiada, podem dar um charme especial em sua casa.
Parafusos ou pinos dependendo do material de apoio.
As sancas são detalhes estéticos que se posicionam entre o forro e a parede, melhorando o acabamento desse encontro e proporcionando mais beleza ao ambiente. Podem ser encontradas em diversos materiais como gesso, isopor e madeira.
Os rodapés, em semelhança com as sancas, proporcionam um melhor acabamento entre o encontro da parede com o piso. Porém, possuem uma função além da estética que é a de auxiliar na proteção da junção piso/parede. São encontrados em diversos materiais e tamanhos, a sua instalação requer alguns cuidados, uma vez que estão em contato direto com agentes externos que podem facilmente danificá-los.

As liberdades dependem tanto uma das outras, que o dia da morte de uma é a véspera da morte de outra
Se, durante muito tempo, Joaquim Maria Machado de Assis (1839-1908) foi acusado de ser indiferente aos conflitos sociais de seu tempo, em particular no que toca à questão racial e às lutas abolicionistas, a imensa fortuna crítica do autor demonstra quão injusta foi a atribuição do “estigma de absenteísmo” que pairou em torno de seu nome. Mas, no caso de perdurarem dúvidas a este respeito, elas se tornam agora quase insustentáveis com Machado de Assis, criminalista, novo livro de Nilo Batista.
Partindo de tal pressuposto, travamos contato com uma imensa variedade de contos e crônicas com temas criminais, com romances repletos de jargões judiciários e com uma infinidade de personagens forenses, além de termos acesso às opiniões de Machado em textos sobre controvérsias jurídico-penais e tendências criminológicas.
Nilo defende que o livro é destinado a “juristas e criminólogos, professores, estudantes e pós-graduandos em direito, advogados e juízes, defensores públicos, promotores de justiça, delegados de polícia, escrivães...”. Por isso, pede que, se “algum incauto do país das letras tenha curiosidade sobre este Machado jurista e criminólogo”, tenha-lhe piedade em caso de ter sucumbido a possíveis tentações, devido aos “modestos limites de seu ofício”.
Embora não tenha sido advogado, certamente Machado estudou as leis do Império e da nascente República para aprimorar seus escritos. Mas, ainda que a própria biblioteca do escritor tenha sido objeto de estudo de outros pesquisadores, nada do que foi encontrado por Nilo Batista foi capaz de elucidar como Machado conseguiu adquirir tão refinada bagagem jurídica.
Uma das hipóteses levantadas foi a de sua sofisticação técnica ter sido influenciada pela formação na burocracia, uma vez que, quando ele avançava no serviço público, sua obra ia sendo cada vez mais povoada por uma legião de bacharéis, juízes, tabeliães, escrivães, advogados e afins – além da farta presença de conceitos e formulações jurídicos. “À procura de certa palavra em sua obra, tropeçávamos fascinados no uso impecável dessas formulações e desses conceitos”, escreve Batista.
A palavra procurada por ele na obra machadiana era criminologia, já que o autor foi contemporâneo do empreendimento teórico europeu que consagrou o termo por meio da obra de Raffaele Garofalo, nome forte do positivismo criminológico. A palavra criminologias – assim mesmo, no plural – foi encontrada por Nilo Batista em uma crônica de 1896, poucos meses depois de Clóvis Beviláqua publicar o volume Criminologia e Direito (primeiro livro latino-americano a utilizar a expressão criminologia em seu título, como aponta Rosa Del Omo em A América Latina e sua criminologia).
Percebendo que eram praticamente irrespondíveis as questões sobre como Machado compreendeu com tamanha argúcia o sentido e a funcionalidade de certos recursos jurídicos, coube a Nilo Batista a função de tentar entender os usos dentro de cada uma das obras do escritor. Ao longo do livro, fica mais do que evidente que, se os esforços de Garofalo (e dos demais criminólogos positivistas) iam na direção de provar a existência de um “crime natural”, Machado, ao contrário, argumentava contra o entendimento de uma ontologia do objeto criminal, atuando na deslegitimação das penas do sistema punitivo.
“O crime existe? Existe; eis tudo. Não existe; eis ainda mais” – escrevia ele em uma crônica de março de 1895. “Em inúmeras passagens de sua opulenta produção, Machado se (nos) diverte tematizando procedimentos e dogmas do cientificismo punitivista”. Assim, Nilo Batista demonstra, por meio de impecável análise teórica, as formas como Machado desvendou os sentidos históricos do sadismo de uma sociedade escravista e patriarcal.
Segundo Sidney Chalhoub, autor de Machado de Assis, historiador, historicizar a literatura incide em risco constante de profanação da obra literária, uma vez que, nestes casos, a análise materialista acaba por sempre anteceder a preocupação estética. Ainda que Nilo Batista não deixe de inserir Machado e sua obra em processos históricos determinados, consegue fazer do autor de Dom Casmurro um escritor ainda maior.
Um dos destaques da análise de Nilo Batista é deixar evidente a relevância e atualidade de algumas questões jurídico-penais trabalhadas pelo escritor. Em que pese o pouco cuidado da produção editorial (com erros notórios, como o desencontro entre sumário e paginação), a erudição teórica e o fino humor do pesquisador, confundidos com o brilhantismo de Machado de Assis, fazem desta uma obra singular dentro dos estudos sobre o escritor.

Estamos na Rua Catete, 495, Alto Barroca, Belo Horizonte, Minas Gerais

Na primeira aparição em casa do novo treinador do Sampaense, a sua equipa não mostrou argumentos para vencer o Illiabum, equipa que tinha sido derrotada há menos de duas semanas para a Taça.
Num dia típico de Inverno, o pavilhão Serafim Marques abriu portas para receber a equipa de Ílhavo. Todos os presentes esperavam ver um bom jogo tal como aconteceu na anterior eliminatória da Taça de Portugal onde o Sampaense numa exibição de garra acabou por derrotar os adversários do Illiabum.
O jogo inicia-se com ambas as equipas a praticar um basquetebol atípico, carregado de erros defensivos e ofensivos, o que levava as duas formações a equilibrarem-se no marcador durante os primeiros minutos de jogo. Devido aos sucessivos “turn-overs” oferecidos pelos jogadores do Sampaense, são os visitantes que se superiorizam e terminam o primeiro período a vencer por 16-21.
O terceiro período traz um Sampaense mais esclarecido. Gradeço organizou novamente a equipa no balneário e os primeiros minutos deste período foram dominados pela formação da casa que jogou um basquetebol simples e eficaz, sobretudo na zona de finalização. Apoiados no excelente tiro exterior, os visitantes voltam a pegar no jogo antes do final dos 30 minutos e recuperam a vantagem que traziam da primeira parte da partida. O resultado neste período foi de 47-66.
No último período o jogo não mudou de rumo. Embora a equipa da casa conseguisse recuperar alguns pontos no marcador, nada fez para merecer dar a volta ao resultado e resgatar uma vitória que esteve ao seu alcance, mas pela postura pouco dedicada por parte de alguns dos seus jogadores, nada pode o colectivo fazer para dar mais uma alegria aos seus adeptos e marcar pontos fundamentais na conquista da presença nos “play-offs”.
O MVP da partida foi Daniel Félix com 18 pontos e 7 ressaltos. Em destaque no Sampaense estiveram Dustin Brown com 21 pontos e 5 ressaltos, Justin Marshall com 11 pontos e João Rosado com 9 pontos.

Travel Must Have: Gadgets & More – O que levar na mala de mão! _ Viajando a Dois - Travel Boutique _ Lua de Mel
Home » Compras » Travel Must Have: Gadgets & More – O que levar na mala de mão!
Travel Must Have: Gadgets & More – O que levar na mala de mão!
Faz tempo que queria fazer um post com os itens que mais uso nas minhas viagens curtas, de fim de semana!
Uma das coisas mais importantes quando estamos arrumando a mala ou bolsa de mão é selecionar os gadgets indispensáveis para levar junto com os outros itens que já carregamos na bolsa.
Em todas as minhas viagens eu costumo levar: máscara de dormir, travesseirinho, máquina fotográfica, remédios, cadeados, creme de mãos e etc. Mas as vezes ficamos tão concentrados em arrumar roupas e acessórios, que esquecemos coisas essenciais para fazer uma viagem melhor.
Fiz uma listinha com itens que devemos sempre lembrar:
1) Ipad / Tablet! Não consigo viajar sem o meu. Seja para ver uma notícia, responder um email, postar, ler livros, falar no facetime. Ando com o meu o tempo todo e é uma das primeiras coisas que lembro de pegar.
2) Máscara de dormir e travesseirinho: duas coisas que eu adoro e sinto muita falta quando esqueço. Tem coisa melhor que tirar um cochilo no meio de um voo ou na estrada, com conforto e sem aquela claridade toda?
3) Adaptador universal. Depois de inúmeros casos em que chego no hotel e a tomada (do telefone, notebook, secador, câmera) não funciona, resolvi comprar um adaptador universal. E foi uma das melhores aquisições que fiz para minhas viagens. Além de garantir que vou conseguir conectar todos os aparelhos, fico tranquila em saber que não vou explodir nada, usando uma voltagem diferente da prevista.
4) Máquina fotográfica. Sempre fui louca por fotografia, mas depois que fiz um curso especializado, passei a levar minha câmera para todos os lados. E ter um case apropriado e pequeno para carregar na bolsa é essencial. Como uso mais de uma lente e acessórios, levo apenas uma no case e as outras vão na mala mesmo. Assim estou sempre preparada para registrar todos os momentos da viagem.
5) Hidratante. Levo sempre um creme de mãos em qualquer viagem. Prefiro as embalagens pequenas, de viagem mesmo… é ótimo porque cabe em qualquer bolsa e te ajuda a manter sua pele hidratada e limpa.
E vocês? Quais são os itens que nunca deixam de levar numa viagem?

O Plenário aprovou hoje uma das sete emendas do Senado ao projeto de lei de conversão da Câmara para a Medida Provisória 341/06, que altera diversas leis de reestruturação de carreiras do Poder Executivo e cria cargos.
A MP também prorroga até 31 de julho de 2008 a vigência dos contratos temporários da Agência Nacional de Aviação Civil (Anac), do Hospital das Forças Armadas (HFA) e do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. A matéria seguirá agora à sanção presidencial.
Sobre a prorrogação dos contratos temporários das outras agências reguladoras, o relator argumentou que, se houvesse essa necessidade, os diretores dessas agências teriam feito gestões junto ao Poder Executivo para incluí-las na MP.
Os dois destaques para votação em separado (DVS) sobre emendas apresentadas ao texto foram rejeitados. Um deles pedia a extensão a todas as agências reguladoras da prorrogação dos contratos de trabalho temporários garantidos pela MP 341/06 somente à Anac.
O segundo DVS permitia a recontratação dos empregados das outras agências cujos contratos temporários venceram em 31 de dezembro de 2006 e não foram prorrogados pela MP 341/06, editada em 29 de dezembro. A recontratação seria dispensada de um novo processo seletivo, mas não teria efeitos financeiros retroativos.

Simples Soluções » Políticas de Segurança da Informação
Um dos maiores bens que uma empresa tem é as informações. Há alguns anos atrás, a informação mais delicada, sensível, critica da empresa poderia ficar guardada perfeitamente numa gaveta de alguma mesa. Hoje em dia independente do estagio de tecnologia da empresa, a proteção da informação é uma das maiores dores de cabeça que os empresários, executivos têm.
Não é um assunto somente de tecnologia. Os computadores processam e armazenam a maioria das informações estratégicas da empresa. Pensar que somente ter um antivírus atualizado é suficiente é um erro grotesco. De acordo com o tamanho de sua empresa deve haver uma melhor proteção tecnológica.
Exige caráter profissional das pessoas. É regra básica tratar do assunto de forma profissional com as pessoas. Deve haver procedimentos, regulamentos, políticas e essas valem para TODOS da organização.
Não é um Milagre. A proteção da informação exige dedicação de recursos financeiros e de tempo. Em questão financeira, toda a empresa tem condições de ter uma proteção adequada. Se o dinheiro for usado como desculpa, alguma coisa está errada. Até uma pequena mercearia tem condições de proteger adequadamente a informação.
Devem considerar todos os colaboradores. Em uma organização tem funcionários, prestadores de serviço, terceiros, consultores e trabalhadores temporários. A regra que citei acima deve valer para esses também, alias os parceiros da sua empresa deve ter o mesmo nível de comprometimento que os seus funcionários.
Semelhante como a “ETICA é um começo sem fim” a segurança da informação é um processo que não termina nunca. Ela existe para permitir que a empresa, para que o negocio da organização aconteça de forma sustentável no que diz respeito aos recursos da informação.
Para concluir esse artigo a segurança da informação é algo que deve ser decidido estrategicamente. É uma decisão que os donos das empresas devem fazer.
Senhor Empresário, proteja a informação do seu negócio!

Os passageiros de Vicente Pires e Águas Claras terão, a partir desta segunda-feira (26/11), mudanças em linhas de ônibus. A medida visa aprimorar os itinerários e diminuir os tempos de viagem. Agora, passageiros das duas regiões administrativas poderão contar com a integração do sistema com o Metrô. Será possível fazer até três viagens pagando apenas uma passagem, desde que estejam dentro de um intervalo de três horas.
▪Alteração de itinerário da linha 355.8 _ Passará a atender somete vias de Vicente Pires que tinham atendimento precário, como as ruas 3, 5 e 10 e as Avenidas Jacarandá e Sibipiruna, de Águas Claras.
▪Ajuste de itinerário da linha 0.959 para atendimento à Colônia Agrícola Samambaia (ida e volta) _ Haverá mudança de itinerário na linha, com saída de Águas Claras. Haverá aumento do número de viagens, com mais ofertas de horários.
▪A linha 355.4 deixará de operar por possuir apenas quatro horários, as viagens foram direcionadas para a linha 0.959.
🔷 Mudanças no transporte público em Águas Claras
▪Alteração de itinerário da linha 355.8. _ Passará a atender vias de Vicente Pires que tinham atendimento precário, como as ruas 3, 5 e 10 e as Avenidas Jacarandá e Sibipiruna, de Águas Claras.
▪Alteração de itinerário da linha 959.1. _ Passará a sair de Águas Claras e não mais de Taguatinga Sul. Os usuários que fazem o trajeto Areal/Águas Claras deverão utilizar o sistema de integração.
▪Alteração de itinerário da linha 0.951. _ Passou a atender a quadra 107 de Águas Claras. Atende as extremidades da cidade em uma única viagem, exceto a quadra 301 na segunda passagem.

PORTAL DO CLERISTON SILVA - O portal de notícias de Serrinha e região: Jovem é preso suspeito de matar a ex-companheira com 30 facadas em Cruz das Almas
Jovem é preso suspeito de matar a ex-companheira com 30 facadas em Cruz das Almas
Um jovem de 23 anos foi preso suspeito de matar a ex-companheira com 30 facadas, na cidade de Cruz das Almas, a 130 km de Serrinha, após as digitais dele serem achadas no local do crime. A informação foi divulgada pela Polícia Civil nesta segunda-feira (9). A vítima foi morta no dia 28 de janeiro deste ano.

Smart TF ® Informática e Multimédia - Espinho, Gaia - Web Design, Programação, Reparação de computadores, Design Gráfico, Web Marketing, Software, Hardware, Cursos, Criação, Sites, Office Avançado, AutoCAD, Portáteis, Reparação de Telemóveis
A SMART é uma empresa privada que se dedica à Prestação de Serviços a nível de Informática e Multimédia, tendo no know-how, dinamismo, competência e profissionalismo a sua grande mais-valia.
Ambicionamos ser uma empresa reconhecida, constituindo-nos como forte referência no desenvolvimento de soluções de excelência nas áreas de Informática e Multimédia.
Disponibilizamos um leque variado de serviços que nos permite satisfazer praticamente qualquer necessidade no que respeita às areas da Informática e Multimédia.
Subscreva e receba no seu email as últimas promoções e novidades
Sites estáticos e dinâmicos, Lojas Virtuais, Blogs, SEO
1º, 2º, 3º Ciclos e Ensino Secundário

Para baixar drivers do NETGEAR WIRELESS RANGE EXTENDERS XWNB1601 para Non-OS, Other, clique no botão "Download". Se você necessitar de um driver ou firmware de outra versão, então submeta o pedido do driver. Se lhe surgir uma pergunta relacionada com este driver, entre em contato conosco através do formulário de contato. Nesta página, você pode igualmente trocar impressões sobre as características de instalação e remoção do driver.

Desenvolvimento de uma pequena biblioteca de imagens sobre um tema abstracto através da técnica da colagem. Os participantes irão explorar as relações texto/imagem de redundância, colaboração e disjunção, a relação entre ilustrações em páginas contíguas e as relações intratextuais. Pretende-se introduzir alguns conceitos relacionados com o formato do álbum ilustrado e explorar a construção de imagens através da mancha e dos contrastes de cor.
Workshop de Cerâmica: Introdução à Roda de Oleiro.
Neste workshop pretende-se aprender e praticar a construção na roda de oleiro. Vão ser exploradas as possibilidades plásticas desta técnica . Vai ser ensinada a técnica de brunir para acabamento das peças e será feita apena uma queima no final. Os alunos levantarão as peças depois do fim do workshop.
Neste workshop ir-se-á analisar e compreender os princípios técnicos da pintura a óleo, com o objectivo de fundamentar, consolidar e facilitar, caminhos de procura e desenvolvimento pessoais.
Observação e experimentação da técnica de pintura em azulejo.(tintas de alto fogo e fundo branco) em pincel/lápis. Conhecer as inúmeras possibilidades plásticas para decoração. Utensílios e ferramentas. Técnicas de transposição de desenhos. Trabalho final: Pintar um painel de (8/10) azulejos – feitos no contexto do workshop.
Workshop de Joalharia: 1 Joia em família (Adultos, Jovens e Crianças (4/5 anos acompanhadas)
O objetivo do workshop é construir uma pequena publicação composta por ilustrações e bandas desenhadas elaboradas pelos participantes. Irão experimentar em cinco sessões ilustrar uma frase e fazer uma página de banda desenhada. Os trabalhos dos alunos serão compilados numa pequeno livro agrafado e impresso a preto e branco.
Neste workshop ir-se-á analisar e compreender os princípios técnicos da pintura a aguarela, com o objectivo de fundamentar, consolidar e facilitar, caminhos de procura e desenvolvimento pessoais.
Pretende-se com este workshop, elucidar os participantes para a prática da Joalharia Contemporânea enquanto área de conhecimento multidisciplinar e artística. Aprender, experimentar e explorar as técnicas básicas de joalharia: recorte em metal, transferência de desenhos para metal, técnicas de alicate e dobragens, soldaduras, fundição em prata.
Workshop de Ilustração: Lápis de cor com aplicação para o mundo editorial.
- Os alunos deveram aproveitar dessa oportunidade para experimentar o material, para entender o processo, e para mostrar a sua capacidade a conceptualizar ideias e resolver problemas.
- Entender a Ilustração e a sua função.
- Adquirir competências de investigação visuais.
- Desenvolver habilidades conceptuais e como se relacionam com o processo da criação duma imagem.
- Estimular a sua criatividade e melhorar as suas habilidades.
- Cumprir os prazos, de acordo com as especificações dadas pelo instrutor (e diretor de arte), estabelecer as bases para bons hábitos de trabalho.
- Desenvolver soluções inovadoras para os projetos para ter uma linguagem visual própria.
Os participantes iram trabalhar em grupo para desenvolver ideias e comentar os trabalhos durante as três etapas importantes do processo:
Em cada sessão serão dados a conhecer exemplos da história da Ilustração (antiga e contemporânea).
Pretende-se que os participantes adquiram, através do processo de modelação, uma noção completa de retrato em escultura/barro, bem como da volumetria óssea e matérica da cabeça humana - com base na observação directa do colega a retratar.

Na semana passada recebi alguns produtos da Natue e fiquei apaixonada por tudo, sério. A loja é focada pra quem busca uma vida mais saudável, vende muitos produtos naturais, suplementos, e coisas da área da beleza. Posso repetir que amei? To nessa fase saudável da vida e achei o foco da loja ótimo!
Beleza (busca por emagrecer, anticelulite, antiestrias, antiflacidez, antienvelhecimento, fortalecimento de cabelo, unha, pele, etc.), saúde, condicionamento físico, melhora de desempenho nos esportes, relaxamento mental e corporal, etc. Seja qual for o seu objetivo, você pode comprar na Natue o produto que você precisa. Estamos aqui para lhe ajudar a conquistar uma vida melhor e mais equilibrada, proporcionando um maior bem-estar. Queremos te ver feliz!
Agora vou falar pra vocês sobre cada produto que recebi separadamente e dar a minha opinião de como está sendo usá-los pra vocês terem uma noção de como é a loja, e caso vocês se interessem é só comprar!
Faz poucos dias que comecei a tomar, então ainda não senti os resultados mas garanto que é de ótima qualidade o produto. E vocês viram como é bom para a saúde né? To louca pra começar a sentir os resultados.
Yes Beauty da Lifenergy: Delicioso shot sabor morango feito à base de colágeno hidrolisado Verisol – uma das mais reconhecidas marcas de colágeno. Não possui açúcar e contém apenas 10 calorias por porção. É uma forma prática, rápida e eficiente de dizer sim para beleza.
O gosto é bom e fica melhor ainda quando você pensa que aquilo tudo é feito à base de colágeno hidrolisado! É indicado tomar um todo dia pra ter resultados, e como eu recebi só um seria impossível eu ver resultados imediatos. Acho super legal pra quem procura consumir colágeno.
Gostei muito da vitamina D. No fim do ano fiz uns exames e estava com carência da vitamina e comecei a tomar uma em gotas, exatamente como essa e deu super certo. Agora que recebi essa, vou continuar tomando sempre pra manter os níveis da vitamina bons. Então se você tem carência de vitamina, é uma boa comprar!
Choco Beauty da Beauty’in: São ursinhos de chocolate ao leite, sem adição de açúcar, enriquecidos com fibras e colágeno. São saborosos e com uma excelente textura macia que derrete na boca.
Esses foram os meus favoritos, porquê será né? hahahaha Eu amei esses chocolates, sério. O gosto é ótimo, tem poucas calorias, 0% de açúcar e são em formato de ursinhos. To até pensando em comprar mais pra quando bater aquela vontade louca por chocolate!
A única coisa que tenho pra dizer é que a loja é incrível! E não to exagerando gente, nunca achei uma loja com produtos desse tipo e por um preço bom. Pretendo fazer umas comprinhas lá quando eu tiver dinheiro sobrando aqui hehe Depois confiram os produtos da loja porquê lá tem muuuuita coisa!
Muito boa a loja! Vi que também vende suplementos e achei super legal..

11 de dezembro de 2015 12 de dezembro de 2015 Observatório do Clima 1 Comentário acordo, aquecimento, COP21, emissões, gases de efeito estufa, mudanças climáticas, planeta
A virada de noite dos negociadores em Le Bourget, na França, onde está sendo realizada a Conferência das Nações Unidas para Mudanças Climáticas (COP21), serviu para eliminar mais de 250 pontos de divergência no que deve ser o texto do acordo do clima de Paris. A versão apresentada nesta quinta-feira (10), teoricamente um dia antes do fim da conferência, tem apenas 50 trechos entre colchetes – ou seja, partes do acordo em que não há consenso. Na noite anterior eram 327. Mas, como disse um negociador, “o diabo mora nos detalhes”.
“O texto está longe de ser completo para chegar ao objetivo de limitar o aquecimento em 2 graus ou até 1,5”, diz Martin Kaiser, chefe da campanha de clima do Greenpeace internacional. O “orçamento” de emissões para ter dois terços de chance de atingir este limite é de 1 trilhão de toneladas de gases de efeito estufa. Se forem mantidas as taxas atuais de emissão, o ano limite deve ser por volta de 2035.
Mesmo com o claro aviso científico, o texto do acordo da COP21 propõe que o pico de emissões aconteça “tão logo seja possível”, sem estabelecer uma data ou um valor limite. “O que estamos perdendo é a clara obrigação dos países ricos de fazer mais em mitigação nos próximos 15 anos, e isso tem que ser consertado”, diz Kaiser. A versão atual tirou do texto, por exemplo, a menção à responsabilidade histórica dos países desenvolvidos – industrializados antes e, portanto, primeiros grandes emissores.
O documento faz referência à neutralidade de emissões de gases de efeito estufa na segunda metade do século, “tendo como base a equidade e guiada pela ciência no contexto do desenvolvimento sustentável e da erradicação da pobreza”. “A referência a um objetivo de longo prazo sólido foi perdida, e há incerteza sobre o impacto das revisões sobre as metas dos países para 2025 e 2030, algo criticamente importante”, declarou o Observatório do Clima. De acordo com alguns ambientalistas que comentaram o texto, o melhor seria incluir o termo “descarbonização da economia” – o que significa parar de usar combustíveis fósseis.
O texto propõe um esforço de revisão das metas nacionais voluntárias apresentadas pelos países à UNFCCC, a convenção de clima das Nações Unidas. Isso deve ocorrer em 2019. Após a implementação do acordo, a primeira revisão deve ocorrer em 2023 e, depois, a cada cinco anos. Esta era uma das propostas dos negociadores brasileiros para o acordo, a ser estabelecido aqui na COP21. “O consenso começa a pôr em risco elementos importantes do pacote, cuja ausência poderá nos tirar do rumo da segurança climática”, diz a nota do Observatório.
Poderia a mão visível do mercado resolver o impasse do clima?
Como o Uruguai conseguiu ter 95% de sua eletricidade gerada por fontes renováveis? →
Um comentário em “COP21: negociação em Paris se aproxima do consenso”
Pingback:COP21: negociação em Paris se aproxima do consenso _ Além da Mídia

5. Luvas (só para quem não quer sujar as mãos, não é obrigatorio);
1. Este short era uma calça preta. Passou se o tempo, e vejam como ele está bem desgastado, então nessas partes onde o desgaste foi maior, eu pintei de preto para dar um pequena reforçada.
2. Sem se esquecer de colocar algum objeto que impeça a tinta de ultrapasse para o outro lado, pode ser uma folha bem durinha. Então com a esponjinha fui dando leves batidinhas.
3. Não se esqueça que para obter novas cores, é só mistura-las entre si. Exemplos:
5. Espere secar 72 horas, antes disso você não pode lavar, se não a tinta acaba saindo. E para conserva-lo, tente lavar sempre a mão. E agora vejam o antes e depois:
Espero que tenham gostado do DIY, e não se esqueçam de comentar e me dar idéias para mim fazer tutorias. >Créditos< a customizadora haha'
Nossa eu tinha vistos vários DIY de estampa galaxy, mas este foi o melhor, ficou muito bonito!
Se quiser retribuir a visita: http://queridodiariodemari.blogspot.com.br/
Que bom que gostou flor, vou retribuir sim!!
Vou tentar fazer no meu short, e vou ver se posto!
Ficou bem feito, adorei...até da ânimo para tentar!
Que perfeito :o sou péssima com essas coisas, mas vou tentar!
o resultado final fica incrível! *o*
Que bom que gostou minha flor <33
E o melhor é que é fácil de fazer né?
Que lindinho,super fácil de fazer ^^
Que bom que gostou flor *-* Depois me mostra haha'
Haha' que bom que gostou flor!!
Coisas De Mulher 09 agosto, 2013
Lindo e interessante seu blog, participando,desejo sucesso,Beijocas!
Eu amei esse post, é tão facil de fazer e ficou lindo !!!
Que bom que gostou flor, de nada!!
Que bom que gostou, não esquece de me mostra!!
Amei o Diy e o seu blog ^^ , estou seguindo
Que ótimo resultado em ! amei ficou um amor, e teve uma diferença em tanto!
Que bom que gostou minha flor *-*
Caraca, ficou muito bom! Posta mais posts nesse estilo? Tem umas calças aqui em casa que eu to querendo reaproveitar! hehe

Crie um avatar diferente e se destaque de todo mundo
Avatar é aquele desenho que representa uma pessoa em algumas páginas da Internet. Com certeza você tem um no seu perfil em sites de relacionamentos.Para criar um não é difícil, mas fazer com que ele se destaque em meio a tantos outrosé mais complicado.
Quer dizer, era! Pois com o urFooz acabaram-se todos os problemas e as complicações possíveis.
urFooz é um dos websites que trazem a possibilidade de criar facilmente o seu avatar, com o diferencial de permitir um detalhamento pouco habitual em aplicações similares. A intenção desse serviço online é fazer com que você não seja somente mais um na multidão.
Quando você terminar de criar o visual do seu avatar, insira suas informações pessoais nele para compartilhá-las com seus amigos. Se desejar, é possível importá-lo para blogs, redes sociais e outros websites. E tudo isso com um custo zero!

O nome se dá pelo local de nascimento dos primeiros bovinos da raça, na cidade de Tabapuã, em Minas Gerais. Os animais são fruto do cruzamento entre o gado mocho e Guzerá e Nelore,
A raça Brahman é classificada como um dos primeiros zebus a chegarem ao Brasil, entre o século 19 e 20. Devido a boa rentabilidade na pecuária de corte está presente em mais de 70
As raças bovinas Gir e Gir Leiteiro têm origem indiana. Atualmente, tem uma participação importante na pecuária brasileira como gado de corte e de leite. É considerada a raça zebuína mais antiga do mundo.
Atualmente, muito se fala em carne maturada e carne marmorizada. Esses dois tipos de carne são considerados de alto padrão devido ao processo de produção e alta qualidade. Você sabe e a diferença entre
Como fazer a substituição de vacas de corte ao ano
Substituir o gado, principalmente matrizes que não estão mais em reprodução, é atitude que precisa ser feita pelo menos uma vez ao ano na propriedade. Por isso, vamos abordar como fazer a substituição
Comente no Como fazer a substituição de vacas de corte ao ano 2
A grande maioria dos pecuaristas do Brasil trabalham com engorda a pasto, pois garante uma boa lucratividade. A pecuária tem se modernizado a cada ano, principalmente com o avanço da tecnologia que nos surpreende com

Guarujá Tours locação de lanchas, jet ski, mergulho, passeios ecológicos
Locação de Jet ski. Aproveite para um passeio pela praia da Enseada. Confira nossos preços!
Conheça como opções de passeios, trilhas, arvorismo e tirolesa. Opções para grupos.
A agência Guarujá Tours nasceu da necessidade de conjugar todos os passeios e esportes náuticos, ecológicos e de aventura num único site aqui na cidade do Guarujá.
Estamos localizados nas instalações e mesmo endereço do Hotel e Pousada Iracemar, na Praia da Enseada, hotel pousada tradicional e muito bem conceituado aqui no Guarujá.
Como ponto turístico, o Guarujá sempre deixou muito a desejar em termos de concentração de atividades num único site.
Agora os passeio podem escolhidos aqui na Guarujá Tours pelos hóspedes que estão nos hotéis, bem como pelo público que se hospeda ou frequenta regularmente a cidade.
Aqui o Guarujá é mostrado não apenas como praia. É também mostrado como local de importância histórica com suas ruínas, seus fortes, com passeios ecológicos – pela floresta, rios, cachoeiras – além de esportes náuticos.
Agora todas as pessoas que passam pela cidade do Guarujá têm também, além de mais opções, tudo concentrado numa maneira organizada e centralizada, de forma a facilitar sua busca por melhor hospedagem, passeios e aventuras.
Agora você pode vir aqui, num único lugar e encontrar tudo o que você precisa para ter seus dias de lazer completos.
Hospedagem de grupos: Quando seu grupo se hospedar em quaisquer das unidades indicadas, ele será atendido com qualidade e com preço justo.
Lista de alguns dos passeios e aventuras que você pode desfrutar:
Opções individuais e em grupos.

O Natal está quase aí, e muitas empresas estão quebrando a cabeça para descobrir uma forma desta data não se transformar num enorme fiasco para as vendas. Isso porque, com a crise econômica, a previsão é de que o fim de ano seja o pior dos últimos 11 anos. No varejo, a expectativa é de que as vendas tenham queda de 4,8%.
Com essa expectativa sombria, alguns empreendedores chegaram à conclusão de que neste ano não basta apenas colocar o Papai Noel na porta da loja para levantar as vendas. É necessário fazer algo a mais. Mas o quê?
EXAME.com procurou empresas que optaram por iniciativas inusitadas para atrair o cliente neste fim de ano. Veja a seguir.
Para levantar as vendas de final de ano, a rede de pizzarias Dídio decidiu investir num sistema de vendas ativas. Em vez de esperar pela ligação do cliente, agora é a rede que telefona.
“Com ajuda da tecnologia, montamos um sistema que liga para o cliente e oferece nossas promoções. Se ele se interessar, é redirecionado para nossa central de pedidos”, conta o empreendedor Elídio Biazini, dono da rede de franquias.
O sistema começou a funcionar há um mês e já está dando resultado. Segundo Biazini, as vendas quase dobraram em alguns dias da semana. De acordo com ele, a rede deve fechar o ano com aumento de 12% no faturamento.
Outra iniciativa da rede para o Natal foi o lançamento de um novo sabor de pizza doce, o Quebra Nozes, feito com nozes e chocolate.
Enquanto muitas lojas buscam crescer competindo com o concorrente, a sorveteria italiana Dri Dri decidiu por outro caminho neste fim de ano. Para ajudar a divulgar sua marca, a loja fez uma parceria com a doceria Sucrier e criou novos sabores de sorvete.
“Criamos sabores com a matéria prima deles e vendemos produtos deles nas nossas lojas. Em troca, eles vendem nossos produtos na loja deles também”, explica um dos sócios, Nicolas de Virieu.
Segundo o empreendedor, a ideia é ampliar essa estratégia no ano que vem, com novas parcerias. “Assim a gente consegue divulgar nossa marca em mais lugares”, ressalta.
A fim de se diferenciar dos concorrentes, a marca de calçados Outer Shoes resolveu reforçar o setor de entregas neste fim de ano, para garantir que seus cientes recebam o produto rapidamente, mesmo num período de maior trânsito nas cidades. Por isso, os sapatos comprados pela internet serão entregues de bicicleta na cidade do Rio de Janeiro.
“Acreditamos que será uma entrega rápida, moderna, sustentável, viável e em sintonia com o que a Outer Shoes acredita, uma vida saudável e urbana”, afirma Breno Bulus, fundador da rede.
Por esse sistema, a marca garante a entrega do produto no dia útil seguinte à compra. Se a ideia der certo, a intenção da marca é levar a entrega de bike para outras cidades.

Tema escolhido pelo Papa para celebração de 2017
Cidade do Vaticano, 22 jun 2016 (Ecclesia) – O Papa vai escrever uma mensagem sobre a situação dos menores migrantes, “vítimas de graves violações” dos Direitos Humanos, anunciou hoje o Vaticano.
O Conselho Pontifício da Pastoral para os Migrantes e Itinerantes (Santa Sé) adiantou que o tema para o 103.º Dia Mundial do Migrante e Refugiado (15.01.2017) é ‘Menores migrantes, vulneráveis e sem voz’.
“O Santo Padre que centrar a atenção sobre os mais pequenos dos pequenos. Muitas vezes, as crianças chegam sozinhas aos países de destino e não estão em condições de fazer ouvir a sua própria voz”, refere o organismo da Santa Sé, em comunicado.
O texto sublinha que a migração é um “fenómeno mundial” que não diz respeito só a pessoas “em busca de trabalho ou de melhores condições de vida” mas também a adultos e menores que “fogem de verdadeiras tragédias”.
“É necessário garantir que em cada país onde os migrantes e as suas famílias cheguem, gozam do pleno reconhecimento dos seus próprios direitos”, acrescenta a Santa Sé.
O tema escolhido pelo Papa tem em consideração que as crianças são os “mais frágeis” no contexto das migrações, “muitas vezes invisíveis, porque estão privados de documentos ou sem acompanhantes”.
O Dia Mundial do Migrante e Refugiado nasceu em 1914 por iniciativa da Santa Sé, com a preocupação de apoiar os emigrantes e a formação dos missionários que os acompanhavam.

Eu estou muito bem e feliz, formo daqui alguns dias e vou ter tempo para vocês. Mas, enquanto esse dia não chega, hoje trago a vocês as novidades da 12ª edição da revista Conexão Literatura.
A edição deste mês está muito sombria, cheia de zumbis e muitas novidades. Então, nessa 12ª edição, os leitores encontrão uma entrevista incrível com o autor da saga "As Crônicas dos Mortos", Rodrigo de Oliveira. Ele vai comentar sobre seus livros e as novidades que vem por aí. Eu quero muito ler os livros dele depois dessa entrevista, já até procurei por alguns.
Nessa edição vocês encontrão outras entrevistas com vários outros autores que também são fãs dos zumbis. Na coluna "Conexão Nerd" tem uma super entrevista com o especialista em jogos digitais, Juliano Barbosa Alves.
Já não bastasse tanta novidade, está rolando um concurso cultural na revista, sobre o melhor conto de zumbi. Vocês irão encontrar mais informações de como participar na revista, então para autores de contos, fãs de zumbis, está ai uma ótima oportunidade, entrem no site e veja como participar.
Não poderia deixar de comentar sobre a capa da edição deste mês, está incrível. Foi a que mais gostei até hoje, os editores estão de parabéns.
Adorei a capa também. hahaha Não conhecia a revista... Valeu a dica.

Revisão do café verde singapur - Melhor dieta para jogadores de hóquei de campo
A composição química do café verde depende das condições ambientais, das. Carbono CF PCR) para o Café Verde foi lançada em e. Validação de métodos analíticos: uma breve revisão. De igual importância em foi a colaboração e alinhamento entre a Associação 4C e outros padrões.
Revisão Bibliográfica - Noções gerais sobre o Café. Szingapúr 544965. Tentabilidade econômica, social e ambiental ao longo da indústria do café. No capítulo 2 constam a revisão bibliográfica do café verde, de seus compostos e suas aplicações na.
Área de concentração: Medicamentos e Cosméticos. Desenvolvimento de micropartículas lipídicas sólidas contendo óleo. Invólucro ou casca dos grãos para obter café verde comercializável: o benefício por via seca e o.
Grão De Café Verde Com Svetol 800mg 60 Cápsulas Vegetarianas Absorve a glicose do intestino • Incentiva a mobilização de ácidos graxos para oxidação • Apoia uma gordura corporal e um peso saudáveis. Desenvolvimento de micropartículas lipídicas sólidas contendo óleo de café verde por spray congealing. Micropartículas mostrou que a concentração do óleo de café verde foi a variável que mais influenciou no processo.
Deverão ser descritos os principais portos para o escoamento do café verde pelo. Simulação computacional da extração dos compostos diterpênicos do café verde em sistemas com fluido pressurizado. Ver Anexo VIII do.
Desenvolvimento para o café que o Conselho Internacional do Café aprovou em setembro de. Dissertação de mestrado apresentada ao Programa de Pós .
Como fazer dieta e perder peso e ganhar músculo
Perda de peso e vômitos durante a gravidez
Sanduíches de perda de peso no metrô
Como perder peso sensivelmente no reino unido

Somos a Souza Cruz, uma empresa do grupo British American Tabacco (BAT), líder do mercado nacional de cigarros, reconhecida por suas práticas em Recursos Humanos pela Great Place to Work, além de ter sido certificada como #1 pela Top Employer Brasil em 2018. Acreditamos na diferença como principal pilar da nossa empresa! Temos uma atuação responsável e inovadora.
O Programa de Estágio em Agronomia da Souza Cruz tem o objetivo de desenvolver talentos e transformá-los em grandes profissionais. Trabalhamos para promover uma cultura inclusiva que valoriza todos os tipos de diversidade.
Buscamos a formação de um time capacitado para acompanhar a evolução do negócio e a construção do futuro da organização. Por este motivo, investimos em pessoas que possam fazer a diferença e que vejam a Souza Cruz como parceira ideal para começarem suas carreiras.
Algumas das atividades do estágio em Agronomia seria desenvolver habilidades de análise, implementação de ferramentas de melhoria, orientação agrícola, bem como acompanhamento do produtor!
Estudantes de Agronomia e Engenharia Agronômica.
Previsão de formatura em Julho/2019.
Disponibilidade para estagiar em Santa Cruz do Sul ou Rio Negro.
Local: Rio Negro - PR ou Santa Cruz do Sul - RS
Localidade: Rio Negro - PR ou Santa Cruz do Sul - RS

" Desde o dia 05/05/14, estão em vigor as novas regras para transferir os empréstimos e financiamentos de um banco para outra instituição financeira que oferecer melhor taxa de juros. Trata-se da chamada "portabilidade" do crédito, que também vale para operações de "leasing" (arrendamento mercantil).
As novas regras foram regulamentadas pelo Conselho Monetário Nacional (CMN) no final do ano passado, mas só entraram na data acima, e valem para todo o tipo de crédito: consignado, crédito pessoal, financiamento de imóveis e de automóveis, entre outros, e até mesmo aqueles com recursos do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS).
Na visão de Maria Inês Dolci, da Proteste, o maior benefício da medida é para quem pegou crédito para compra da casa própria (imobiliário) – que envolve empréstimos de maior valor. Ela , assim como o Banco Central, recomendam que as pessoas realizem a comparação entre as taxas oferecidas com base no chamado Custo Efetivo Total (CET) das operações. O CET engloba, além da taxa de juros da operação, tarifas, impostos, seguros e outras despesas cobradas dos clientes. Ela lembrou que, no caso do crédito imobiliário, também há custo com cartórios.
Inicialmente, segundo o Banco Central, o cliente deve buscar saber o valor total da sua dívida com a instituição financeira com a qual já tem empréstimo, financiamento ou arrendamento mercantil.
De acordo com o BC, o banco do qual o cliente está saindo tem um dia útil para disponibilizar as informações solicitadas, como saldo devedor das operações de crédito, número do contrato, modalidades e taxas de juros cobradas, entre outras. A instituição também tem cinco dias para fazer uma contraproposta ao cliente.
Se o banco não informar o valor, a pessoa pode pode recorrer à ouvidoria da instituição financeira, que deve lhe oferecer resposta em até 15 dias, ou ao Banco Central.
- Se o banco onde possui o crédito apresentar uma contra proposta condicionada a aquisição de novos produtos e serviços, denuncie porque também configura venda casada."

Galera, estou indo para o Brazil em Dezembro ainda tem lugar para lentes e acessorios pequenos. Entre em contato.
Pena que é só em dezembro, tô precisando de uma bateria extra pra D80 até o dia 25/11... :wallbash: :wallbash:
cara maneiro,já comprei algumas coisas(recentemente uma bateria e um controle remoto) com ele e nunca tive problema algum.
Vc e de qual lugar no brasil???
Tudo bem?! Vejo que você está trazendo algumas coisas dos EUA

05 motivos para falar com a barriga - Roteiro Baby
É perto dos oito meses que seu bebê vai falar as primeiras palavras, mas você sabia que mesmo antes de o bebê nascer, ele já começa a aprender noções de linguagem?
De acordo com o neuropediatra Mauro Muszkat, da Universidade Federal de São Paulo, por volta da 26ª semana de gravidez da gestante, o feto já está com o sistema neurológico e de audição totalmente formado e pronto para atender aos estímulos do mundo de cá.
Aqui, você confere cinco bons motivos para bater um papo bem gostoso com bebê ainda dentro da barriga.
Quando nós ouvimos a voz de alguém ou uma música, guardamos aquele som na memória e conseguimos identificar o autor, cantar trechos da música e até resgatar situações associadas ao que estávamos fazendo enquanto ouvíamos aquele som.
Com os bebês, porém, o processo funciona um pouco diferente.
“Tudo o que o bebê escuta é organizado em áreas mais emocionais do cérebro, ou seja, ele não tem uma memória consciente, mas resgata os sons por meio de sentimentos e sensações”, explica o neuropediatra Mauro Muszkat, da Universidade Federal de São Paulo.
Isso significa que tudo o que a criança sentir está intimamente relacionado aos sentimentos da mãe.
O útero é um lugar escuro e quentinho, onde o bebê se sente calmo, seguro e protegido. Quando ele nasce, tudo muda.
“Com o parto, a criança passa por um período de adaptação ao toque, aos sons e às luzes. É muita coisa de uma vez só”, explica o professor de neurologia da Universidade de Brasília e membro da Sociedade Brasileira de Pediatria, Carlos Nogueira Aucelio.
Já sabendo disso, se a mãe começar a conversar bastante com a criança e, mais do que isso, aprender a colocar sempre algum tipo de música para o bebê, isso ajudará nessa adaptação.
“O som que o recém-nascido ouvia na barriga gera uma lembrança da época em que ele estava seguro no útero”, afirma o professor.
A música mexe com aspectos emocionais. Isso significa que quanto mais cedo os pais apresentaram para a criança essa combinação de sons como uma forma positiva, relaxante e feliz, maior é a tendência de a criança usar a linguagem musical como forma de aprendizado e desenvolvimento cognitivo.
Conversar com a barriga pode ser algo estranho e até embaraçoso no começo, especialmente para os pais. Porém, mais importante do que superar a barreira da vergonha é o pai explicar para a criança que, assim como a mãe, ele também faz parte da vida dela.
Por isso, a dica é deixar qualquer inibição de lado e conversar com a barriga, sim. Vale tudo, contar como foi o dia, fazer brincadeiras com o bebê, colocar uma música que você gosta de ouvir, ler o livro ou o jornal em voz alta. O importante é vocês, pais e mães, constituírem uma relação verbal com a criança desde muito cedo e avisá-la de que quando ela chegar vai encontrar muito amor e carinho por aqui.

Boas ofertas da semana estão disponíveis no PS4, Xbox One, PC e outras plataformas neste início de agosto. Para quem gosta de jogos de tiro e também em primeira pessoa, a Bethesda está com promoções em vários jogos, como Doom, Dishonored, Wolfenstein e mais. Há ainda títulos da Ubisoft e lançamentos no Steam e Nuuvem. Confira todos os principais descontos e economize:
A PlayStation Network brasileira oferece ofertas com games da Bethesda, comemorando a Quake Con, e ainda promoções com títulos da Ubisoft, como Assassin's Creed, Far Cry 4, Just Dance 2016 e mais. Os jogos gratuitos da PlayStation Plus de agosto já estão disponíveis para download, como Yakuza 5 no PS3.
A Xbox Live brasileira oferece boas promoções para jogos de tiro e de terror, além de ofertas nos games da Bethesda, como Doom e Fallout. Confira ainda os títulos grátis da Xbox Live Ouro para agosto:
Plants vs Zombies Garden Warfare 2: Edição Deluxe
* desconto exclusivo de assinantes Xbox Live Gold
O Steam também vem com promoções dos games da Bethesda, e ainda ofertas para jogos da série O Senhor dos Anéis.
Uma das promoções desta semana na Nuuvem é o jogo Abzu, lançamento bem falado para PC que coloca o jogador em uma aventura no fundo do mar. Confira este e outros títulos:
Qual o melhor jogo da Bethesda? Comente no Fórum do TechTudo!
Doom: conheça a história do popular jogo de tiro
A 2 anos assino a Plus, agora acabou minha assinatura e acho que não renovarei. Além de que quando sair o novo xbox one, comprarei um com todo prazer, só de ter disponível a possibilidade de rodar grandes jogos da plataforma xbox360, e ter tecnologia 4K já vale o investimento.
Eu tbm to fazendo o mesmo vou comprar xbox one por conta da retrocompatibilidade É pela melhor qualidade de cerviço
Vai tarde!!! Jamais compraria um console por causa da retrocompatibilidade,. se eu comprei um console next-gen, certamente quero jogos next-gen, não faria diferença nenhuma se o PS4 rodasse jogos de toda geração passada.
A PSN PLUS para o PS4 é lamentável. Os jogos gratuitos são péssimos (ESTE MÊS Tricky Towers, Rebel Galaxy e Ultratron). tenho o PS4 a quase 2 anos e neste tempo eles deram 2 ou 3 jogos razoáveis enquanto a Live sempre com boas novidades. Eu prefiro os games exclusivos do play, mas o custo benefícios da live é mais atrativo. É lamentável.
podiam começar a dar era jogos de play 2 na plus.. ou ate de play 3 mesmo...j a esta na hora
Tenho ps4 e tenho que concordar.
Quem quer jogo barato, hj eh um bom dia pra comprar com desconto, digitando cuponizado no google

Unreal Engine 4 - Fotos, Notícias, Imagens e Novidades
Agora com o Final Fantasy XV lançado, as atenções começam a se voltar para o Kingdom Hearts III (que se tudo correr bem sai este ano) e o remake de Final Fantasy VII, que foi anunciado anteriormente pela Square-Enix, mas desde então tem poucas informações sobre o projeto. Nesta semana a produtora divulgou uma página de recrutamento onde eles...
A Epic Games divulgou nesta semana um vídeo mostrando o novo sistema de replays que será adicionado ao Fortnite, com um sistema de gravação e edição de replays de grandes momentos de partidas no jogo. A função também será implementada na Unreal Engine 4 nos próximos meses, sugerindo que os desenvolvedores poderão usar o sistema em seus projetos, o que...
Isso é algo que não se vê todo dia. A Epic Games anunciou nesta semana que estará liberando na Unreal Engine 4 os assets de Paragon! Como o jogo será encerrado agora em abril, eles decidiram liberar os arquivos internos do game, que chegou a custar 12 milhões de dólares na época que eles estavam desenvolvendo. São 20 personagens com...
Unreal Engine 4 se torna gratuita para todos
A Epic Games anunciou hoje que a Unreal Engine 4, uma das engines mais poderosas do mercado, ficará gratuita para todos! Segundo o blog oficial, não será mais cobrado uma assinatura mensal (que estava por 19 dólares), mas a Epic Games irá querer 5% do valor quando o faturamento do produto passar de 3 mil dólares a cada trimestre....
Diretor de Tekken 7 ficou surpreso com a quantidade de opiniões sobre novo personagem
Em alguns tweets de algumas horas atrás o Katsuhiro Harada, diretor de Tekken 7, ficou surpreso com as reações quanto ao concept arte de novo personagem, que será um personagem árabe. Tanto no Twitter, no Facebook e na imprensa em geral, e que coletar opiniões da comunidade não é um caminho fácil, mas que ajuda pra equipe avançar no...
Para engenheiros de engines, PS4 e Xbox One não estão preparados para gráficos foto-realistas
Durante a Develop Conference, alguns engenheiros de engines e ferramentas de desenvolvimento de jogos comentaram que o PlayStation 4 e o Xbox One ainda não tem poder suficiente para ter gráficos foto-realistas. Para Tim Sweeney, criador da Unreal Engine, pode demorar pelo menos 10 anos (ou menos) para que os gráficos fiquem "indistinguíveis" da realidade. Já o Masaki Kawase...
[E3 2012] Veja a Unreal Engine 4 em ação

Independente do canal de Marketing Digital utilizado, vamos explorar todo o seu potencial para gerar leads e vendas para o seu negócio, trazendo o máximo de retorno de investimento.
Com o Google Adwords sua marca estará rapidamente nos resultados de busca do Google.
Com o Facebook Ads você trabalha consideração de sua marca, e gera conversões com baixos custos.
O Instagram é um ótimo posicionamento para que sua marca seja descoberta por seus clientes.
A otimização do seu site visa melhorar o posicionamento nos resultados de busca do Google.
Contabilize as ligações que foram geradas em suas campanhas, ouça gravações e retorne ligações.
Criamos sites e Landing Pages que se adaptam em qualquer dispositivo, otimizados para gerar conversões.
A equipe da Acesso é especializada e certificada em diversos canais de Marketing Digital, além de possuírem anos de experiência em diversos segmentos. Nossas estratégias são focadas em obter o melhor retorno para seu investimento.
Nossas campanhas geram o conhecimento de sua marca para o público que ainda não a conhece
Após o conhecerem a marca, as pessoas buscarão mais informações para se decidirem sobre o produto/serviço
Após obterem informações suficientes sobre um produto e um serviço, as pessoas enfim vão realizar a conversão

Chegou no Instituto São Jerônimo o tratamento queridinho das divas e famosas. A criolipólise é o tratamento mais moderno para eliminar gordura localizada, sem dor e sem cirurgia.
Aproveite a promoção de lançamento e ainda parcele em até 3 vezes no cartão. Marque sua avaliação gratuitamente e venha eliminar aquela gordurinha indesejada.
O Instituto São Jerônimo, fica por trás da prefeitura municipal de Brejo da Madre de Deus. Fone: 9.9668-4735.

Já chegou o momento em que o próprio Homo sapiens conquista o espaço e demonstra planos para colonizar a Lua e Marte. Entretanto, enquanto isso, apenas uma pequena parcela da sociedade se deu conta de que o processo inverso também já aconteceu, há milhares de anos, pelas mãos de civilizações alienígenas. Desde sempre temos sido observados por avançadas espécies cósmicas que aguardam a oportunidade de se manifestar em nosso planeta de maneira mais ampla. Na escala de prioridades da humanidade, em primeiro lugar deveria figurar o conhecimento e a aceitação dessa realidade, uma condição que se faz urgente.
A partir do contato de décimo grau acima, ou seja, havendo comunicação oficial, definitiva e regular com outras espécies cósmicas, seria necessário estabelecer um relacionamento sociopolítico com elas. Isso demandará uma mudança radical em nossas vidas
Diante de números tão expressivos, quase inimagináveis, faz sentido a criação de uma nova área de conhecimento, a Contatologia, um novo segmento da Ufologia que estudaria as possibilidades de contato com civilizações extraterrestres, conforme sua intensidade. Em 1972 e por necessidade de estudo, Hynek criou as classificações de primeiro, segundo e terceiro graus para definir os tipos de contatos com nossos visitantes. Em pesquisas posteriores, outros ufólogos constituíram categorias adicionais, embora ainda não sejam universalmente aceitas. Por enquanto, incluindo as mais avançadas sugestões, têm-se oito diferentes categorias. No contato de zero grau (CI-0) ocorre a observação de um UFO à grande distância, como um ponto luminoso. Em contatos de primeiro grau (CI-1) há o avistamento a curta distância, com percepção de detalhes do artefato, tais como janelas, sua forma, radiação, brilho, cores etc.
O ser humano já vive, embora limitadamente, sua experiência espacial. Assim, o encontro com outras espécies é inevitável no futuro próximo
Para além desta categorização dos contatos, que é justamente a adotada pelo Centro Brasileiro de Pesquisas de Discos Voadores (CBPDV) — entidade que provê conteúdo para as revistas UFO e UFO Especial —, já há novas propostas. O ufólogo Michael Naisbitt, por exemplo, sugere que o cenário de um contato de sexto grau (CI-6) ocorreria quando haveria uma intenção hostil por parte dos alienígenas, quando se provoca ferimentos ou morte nas testemunhas — como nos episódios do fenômeno chupa-chupa, ocorrido em Colares (PA), que deu origem à Operação Prato, em 1977. Por fim, os dirigentes da entidade norte-americana Black Vault Project dizem que um encontro de sétimo grau (CI-7) aconteceria com a união sexual entre um humano e um ET, que pode ou não gerar um híbrido, como ocorreu no Caso Villas Boas, de 1957.
A partir do proposto contato de décimo grau acima, ou seja, havendo comunicação oficial, definitiva e regular com outras espécies cósmicas, seria necessário estabelecer um relacionamento sociopolítico com elas. Na verdade, a denominação mais apropriada para essa classificação de contato passa a ser Exopolítica, a ciência social extraterrestre. Já existem no mercado obras especializadas na temática, como os livros Introdução ao Direito Espacial [Editora SBDA, 1997] e Direito e Política na Era Espacial [Editora Vieira e Lent, 2007], ambos de autoria de José Monserrat Filho, jornalista, jurista e mestre em direito internacional pela Universidade da Amizade dos Povos, de Moscou.
Tudo isso dito, chegamos à inarredável conclusão de que o Fenômeno UFO é físico, real, objetivo e pode ser observado, fotografado, filmado e detectado por radares em todo o mundo. Às vezes deixam sinais ou vestígios, e até mesmo destroços, por meio dos quais é possível estabelecer provas de sua existência e detalhes de suas características físicas — amostras deixadas em locais de aterrissagem sugerem seu método de propulsão. Sabemos também que há vários modelos de objetos voadores não identificados, variando tanto em tamanho quanto em forma. Os mesmos podem ser ainda parafísicos ou dimensionais e sua manifestação pode tanto ser independente do desejo do observador como estar diretamente relacionada ao seu grau de paranormalidade. Inclusive, assim pensavam o citado doutor Hynek e o saudoso general Alfredo Moacyr de Mendonça Uchôa, pioneiro inconteste da Ufologia Brasileira.
Há ainda artefatos de procedência extraterrestre que aparecem e desaparecem em um mesmo instante e lugar, além dos que se subdividem em pleno ar e se unem em um só, como uma nave-mãe, e que se locomovem a velocidades altíssimas, inacreditáveis para os padrões humanos. Os UFOs podem ou não ser detectados por nossos radares civis e militares. Alguns desses veículos são imensos, enquanto outros operam se organizando por meio das chamadas flotillas — esquadrilhas de aparelhos voadores como tantas vezes registradas. Por tudo isso a existência de veículos extraterrestres em ação em nosso planeta, diante da Contatologia, já é questão dada como certa no contexto de uma Ufologia madura.
Em alguns casos foi percebido entre nossos visitantes extraterrestres um tipo de consciência grupal, ou seja, coletiva, tal como ocorre com formigas, por exemplo. Acredita-se que se reproduzam de formas variadas, sexuada, assexuada e até por clonagem, havendo também seres cibernéticos, criaturas robotizadas e androides apresentando uma hierarquia em sua estrutura organizacional, ou seja, atendendo a um líder. Alguns desses ETs teriam a capacidade de atravessar obstáculos físicos, como paredes e portas, além de poderem levitar em feixes de luz, escoltar pessoas na abdução e, vez ou outra, pacificamente contatar aqueles que se tornam seus contatados. Eles exercem fascínio, espanto e temor ao mesmo tempo — justamente porque parecem poder controlar completa e absolutamente cada pessoa ou grupos de pessoas. Além de tudo isso, há inúmeros casos de expansão da consciência das testemunhas após o contato com tais entidades, assim como casos reais de cura.
Há ainda artefatos de procedência extraterrestre que aparecem e desaparecem em um mesmo instante e lugar, além dos que se subdividem em pleno ar e se unem em um só e que se locomovem a velocidades altíssimas para os padrões humanos
Em termos evolutivos, nas sociedades do tipo 2 haveria desenvolvimento de uma forma de tecnologia tão avançada que, segundo John von Neumann, matemático e pioneiro da informática — que concebeu, em 1946, o primeiro modelo de computador eletrônico —, tais civilizações seriam capazes de desenvolver sondas, ou seja, robôs desenhados para alcançar sistemas estelares muito distantes e criar fábricas que reproduziriam cópias de si mesmas. Luas, grandes asteroides e eventualmente planetas inteiros seriam ideais para a exploração. Essas máquinas explorariam os depósitos naturais do solo de tais mundos, como ferro, níquel etc, além de suas propriedades físico-químicas para criar a matéria-prima com a qual construiriam uma fábrica de robôs, aplicando conhecimentos de nanotecnologia.
Flotillas, como as registradas no México, são esquadrilhas de dezenas de objetos manifestando-se de maneira conjunta
Nesse contexto, qual seria a atual medida da Terra na Escala de Kardashev? Segundo Michio Kaku, físico teórico e professor do City College, de New York, estaríamos enquadrados no tipo 0, ou seja, seríamos apenas um povo extremamente instável, com métodos primitivos de produção de energia, como a queima de combustíveis fósseis e a exploração de rios e lagos, aproveitando-se de matéria morta, como óleo, madeira e carvão. O idioma planetário é incipiente, com um sistema de comunicação global ainda se consolidando, juntamente de uma economia e cultura planetárias em fase atrasada de globalização. Este tipo de sociedade, a nossa, ainda faz uso da força bruta do trabalho humano, segue gerando guerras e conflitos raciais, nacionais ou regionais.
Devemos progredir enquanto espécie, operando com cada vez mais capacidade as novas ciências, para que haja compatibilidade tecnológica e de consciência. Outras inteligências podem estar pacientemente aguardando nossa evolução para um contato
Devemos progredir enquanto espécie paralelamente ao avanço tecnológico espacial, operando com cada vez mais capacidade as novas ciências, para que haja compatibilidade tecnológica e de consciência. A possibilidade mais plausível para nosso futuro é de que outras inteligências estariam pacientemente aguardando nossa evolução e até mesmo influenciando nosso amadurecimento, para que estejamos prontos para alcançarmos o grau de civilização do tipo 1, que é o nível adequado para um contato aberto com elas. Até o presente momento, no entanto, há tempos vêm acontecendo contatos esporádicos com tais espécies, o que implica que tenham interesse pela nossa.
Nosso planeta e suas formas de vida ainda estão no berço da criação, no início da longa escala da evolução que outras civilizações já transcorreram. Neste processo, há necessidade premente de alcançarmos uma conscientização global da realidade extraterrestre. Para nós, da sociedade civil, urge que se façam cada vez mais eventos para a contínua exposição pública da presença alienígena na Terra, livre e democrática das verdades pouco faladas, secretas e até acobertadas pelas autoridades. Que continue sem pausa a difusão e publicação de pesquisas sobre o Fenômeno UFO, com seus respectivos resultados e implicações — e isso deve estar entre os fatos mais importantes e extraordinários do século para nossa civilização.
A literatura ufológica está recheada de casos que têm uma enorme quantidade de dados psicológicos relacionados a eles. Obviamente, esse é um aspecto do tema que intriga muitas pessoas, e este autor é uma delas.
Por Bill Chalker _ Edição 247 _ 01 de Junho de 2017

Não é permitido a entrada de alimentos e nem bebidas no Festival. Tendo em vista que no local haverá vendas de bebidas e comidas!
Pode entrar com alimentos e bebidas dentro do Festival?
Estudantes, idosos e professores públicos.

No campo de atuação do Direito Eleitoral o escritório presta serviço nas áreas preventivas e contenciosas, envolvendo todos os temas linkados a esta área, seja em prol do Candidato, seja do detentor do mandado, seja do Partido Político.
O escritório atua nos Tribunais Regionais Eleitorais e no Tribunal Superior Eleitoral.

Bolsa de Estágio, Bolsa de Emprego, Componente Prática, Tutor Especializado e Dedicado, acesso a material de estudo e Campus Virtual. Saiba mais
O Sector do Turismo Ambiental e Rural representa já em Portugal, cerca de 50% da taxa de ocupação de unidades Turísticas, sendo por isso uma área com grande necessidade de técnicos especializados.
Pesquisar e interpretar informações sobre recursos e potencialidades turísticas locais e regionais (gastronomia, interesses culturais e históricos…);
Utilizar ferramentas informáticas para o processamento de reservas, registos de dados, entre outros;
Identificar, seleccionar e preparar roteiros, itinerários e informações de interesse turístico, sobre determinado espaço rural;
Definir actividades de animação de turismo de natureza ambiental e rural, de acordo com as características, necessidades e expectativas dos clientes;
Identificar as tendências de evolução de tipos e segmentos de turismo, bem como de novos programas e produtos turísticos;
Utilizar os procedimentos adequados à emissão de documentação e vouchers.
Técnico/a de turismo ambiental e rural, recepcionista em espaços de turismo ambiental e rural, organização de actividades turísticas ambientais ou lançar o seu próprio negócio.
Inscreva-se já nesta oportunidade formativa e tenha acesso a Estágio e Bolsa de Emprego!

Ontem dei início ao meu tratamento de pele que já estava louca para começar e co... - NARUNA

Bate-papo e tira-dúvidas sobre recursos dos smartphones: aplicativos, câmera, organização de arquivos, internet e questões de segurança. 60 anos.
Local: Espaço de Tecnologias e Artes (1º andar).

Oi galeru, tudo bem com vocês? Eu espero que sim! Eu sou uma pessoa que ama muito ficar navegando pelo Tumblr, Pinterest e We Heart It (por sinal, me sigam lá!), vendo na maioria das vezes decoração de ambientes e inspirações para fazer algum projetinho de faça você mesmo. Há alguns dias atrás em uma das minhas aventuras nesses sites, tive a ideia de trazer para o blog posts de inspiração.
Nesses posts vou trazer inspirações de diversas coisas que vejo nesses sites, como: comidas, decorações, projetos de faça você mesmo, maquiagem, penteados e qualquer tema que eu me sentir a vontade em conversar aqui com vocês. Para o post de inauguração dessa nova categoria irei falar sobre móveis feitos de palette e caixotes de feira.
Eu adoro a ideia de pegar algo que ninguém mais quer e transformar em algo novo com a sua personalidade. Sem contar que se você não tem muita grana para comprar móveis novos, é muito econômico e ecológico tornar essas inspirações em realidade.
Nem preciso dizer que adorei este, né? Achei a proposta super interessante para quem coleciona canecas (eu bem que gostaria, porém não tenho verba haha). Para fazer é super simples, basta pregar esses ganchos no palette e escrever "Coffee" ou algo que você quiser, na parte de cima como está na imagem. Fica super bonito e organiza muito bem as suas adoradas canecas.
Existem muitas possibilidades de móveis feitos com caixotes de feira (muitas mesmo), mas esse me chamou a atenção por ser super simples e bonito ao mesmo tempo. A única dificuldade seria pintar os caixotes, pois a parte de montar me parece ser super simples. Basta colocar os caixotes um acima do outro e pegrar, tanto nas fileiras verticais e horizontais. Após fazer isso é só colocar uma ripa de madeira em cima para colocar enfeites e tornar sua cômoda ainda mais bonita.
Eu estou babando até agora por essa cama, sério! Achei muito bonita, mas não sei se é confortável (só fazendo para saber). Esse me parece ser o mais fácil de ser feito. Basta colocar quatro palettes em duas fileiras, pregar para dar mais firmeza na cama e colocar o colchão, decorando com a sua personalidade.
E é claro que deixei o melhor para o final! hehe Estou completamente apaixonada por estes dois closets. Assim que eu tiver o meu cantinho, com certeza irei fazer, pois como não tenho muitas roupas ficaria bem organizado e seria muito mais fácil de visualizar as combinações que posso fazer com cada peça.
Assim como os outros móveis, esse também aparenta ser super fácil de ser feito. Basta pintar os caixotes, empilhar com uma quantidade que você ache necessário para caber todas as suas roupas, pregar tudo e colocar um varal de cortina para pendurar os cabides. Achei um charme e estou louca para fazer!
Então é isso galeru! Gostaram das inspirações de hoje? Qual foi o seu preferido? Comentem aqui em baixo pra mim, vou amar saber. Ah, e não esqueçam de deixar sugestões aqui nos comentários de posts que vocês querem ver aqui no blog relacionado a essa nova categoria, ok?
Todas as imagens foram retiradas do site Pinterest. Então se caso você for dono de alguma delas, por favor, entre em contato comigo para que eu posso retira-las ou colocar os devidos créditos!
Ebaaa \\o/ Que bom que gostou, flor! <3
Amo posts de inspiração, faço as vezes no meu blog.
Acho palettes e caixotes de feira lindos como decoração, eu queria ter feto minha estante de livros com eles, mas não rolou. Amei a ideia do closet e da cama, acho que quando eu me mudar vou aderir, não deve sair caro e mudança em si sai bem cara, vai ser ótimo para além de bonito dar uma economizada.
Ah, que legal! Eu também amo esses tipos de post.

“Buscar a melhor maneira de remover completamente a PUP.AdStopper para um PC saudável. Basta baixar scanner para uma verificação completa do sistema.”
“Buscar a melhor maneira de remover completamente a PUP.Muzik Fury para um PC saudável. Basta baixar scanner para uma verificação completa do sistema.”
“Buscar a melhor maneira de remover completamente a Trojan.WinLiveUpdate para um PC saudável. Basta baixar scanner para uma verificação completa do sistema.”
“Buscar a melhor maneira de remover completamente a Adware.FunRebates para um PC saudável. Basta baixar scanner para uma verificação completa do sistema.”
Ferramenta de Download grátis para remover ’855-910-5732? Pop-Ups
“Buscar a melhor maneira de remover completamente a ’855-910-5732? Pop-Ups para um PC saudável. Basta baixar scanner para uma verificação completa do sistema.”

Seis horas após o secretário do Meio Ambiente de Maceió, Ricardo Ramalho, denunciar que três edifícios da Orla Marítima da capital estariam jogando esgoto no mar amparados por uma liminar judicial, a autora da decisão, a juíza da 5ª Vara, Maria Valéria Calheiros negou a versão da prefeitura. Em entrevista ao Tudo na Hora, a magistrada garantiu que sua decisão se reportou, apenas às águas pluviais dos edifícios Varandas do Mar, Granada e Mansão Lazon Segal.
De acordo com ela, sua decisão ocorreu porque com as águas das chuvas havia um risco dos edifícios serem inundados, provocando a danificação de automóveis estacionados nas garagens, como ocorreu no início deste ano, durante um temporal. “Minha decisão se reportou, apenas às águas pluviais, pois seria fora de lógica permitir que o esgoto dos prédios fosse jogado nas prais”, frisou Maria Valéria Calheiros, evidenciando que se agisse dessa forma teria tomado uma decisão anti-jurídica, que iria provocar danos à coletividade.
Outro lado. Procurado novamente pelo Tudo na Hora, o secretário do Meio Ambiente de Maceió, Ricardo Ramalho, ratificou novamente o que havia afirmado durante a manhã desta sexta-feira. “Reafirmo que 15 prédios lançam o esgoto sanitário diretamente no mar e três deles conseguiram uma liminar para continuar a ação que polui o meio ambiente, que foi concedida pela juíza Maria Valéria Calheiros”, sentenciou.

Sexta é dia de felicidade, afinal chegou o final de semana yuhuuu!!!
Esse final de semana é especial pra mim 😉 Sábado 18/05 é meu aniversário!!!
Aqui as imagens da semana de inspiração…
Qual imagem vocês mais gostaram???

Faça login na sua conta do Yahoo! (ou seja, entre no seu email)
No canto superior direito clique em Importar/Exportar
Na parte inferior da página selecione a opção "Yahoo! CSV: com vírgulas" clique em exportar.
Abra a sua conta no OBrasill.com ou Gmail
No canto superior direito acione Importar
Na nova janela, selecione o arquivo a ser importado e clique em Importar Contatos.
Pronto, os contatos foram importados.
Faça login na sua conta do Hotmail (ou seja, entre no seu email)
Na nova página aberta, clique no botão Exportar contatos
Para escrever um email para um dos seus contatos recentemente importados:
Digite o nome, parte do email ou apelido do seu contato no campo Pesquisar Contatos e clique no botão
Selecione o email desejado entre os resultados da pesquisa e clique em Escrever
Na próxima vez você não precisará mais realizar esse procedimento, basta começar a digitar o nome ou email do contato no campo Para em Escrever e-mail e o email do seu contato surgirá. Com isso você não precisa apagar os email dos contatos inativos ou e-mails antigos antes de importar os endereços do seu antigo email.

A vida na Terra pode ser comparada a campo imenso
o triunfo em si próprio, na pauta dos valores de que não
É assim que não há berços iguais para os que abordam
no lugar e no clima que digam respeito às suas
durante o estágio no corpo físico, é preciso lembrar
em que possamos alcançar a bênção de nosso resgate ou
dipsômanos, para sofrer de novo a vizinhança do vício,
problemas em que se emaranhou nas trevas da alma, recapitulando,
de novo, a lição do sofrimento para entesourar
O malfeitor renascerá nos sítios em que as sombras se
refugiam para compreender a grandeza da luz, consagrando-
Quase sempre pela porta de entrada na esfera das criaturas
humanas, é possível identificar a natureza de nossos
débitos e reconhecer a nossa posição diante da Lei, exceção
virtude e de amor, de compreensão e sabedoria transcende
o quadro de todas as influências terrestres.
Repara em que espécie de provação e em que linha
social te situas, buscando exercer a humildade e o bem, a
coragem e o serviço onde estiveres, porque, hoje ou amanhã,
a vida ensinar-te-á que ninguém recebe um corpo de
carne para falir, mas sim para trabalhar e aprender dignamente,
alcançando-se com o tempo a mais altos níveis da

É difícil não criar expectativas com Homem-Aranha: De volta ao lar, depois de Capitão América Guerra Civil. Os poucos minutos em que o personagem teve em tela foram o suficiente para fisgar milhares de admiradores do personagem, inclusive eu que sou grande fã do personagem.
Só que não dá pra ignorar que nos últimos tempos o personagem recebeu alguns filmes bem porcaria. Eu até perdoo aquele Venom porcaria do Sam Raimi, pois O Espetacular Homem-Aranha 2 nos deu um Duende Verde que conseguiu ser ainda pior. - Oh, céus, só de recordar eu sinto vontade de enfiar os polegares em meus olhos.
Bem, mas não foi difícil entrar no hype a medida que os trailers começaram a pipocar, apesar de ficar com um pé atrás com algumas escolhas do elenco. Mas isso é coisa que eu comentarei mais a frente.
Homem-Aranha: De Volta ao lar não é um filme perfeito, mas posso dizer que ele está bem próximo de ser um dos melhores filmes já feito do personagem.
Tom Holland interpreta um Peter Parker jovem, imaturo e confiante até demais em seus poderes, levando Tony Stark a ocupar o posto de Tio Ben, assim aconselhando e dando os puxões de orelhas que o jovem precisa. Dá pra dizer que essa imaturidade é o que sustenta a história, pois estamos diante de um jovem aprendendo a lidar com as responsabilidades de se ter superpoderes enquanto tenta levar uma vida normal.
Na realidade isso é bem comum e nem um pouco novo, mas aqui ele realmente é imaturo, sério, to falando de um super-herói que faz coisas erradas, sabendo que está errado e que vai dar merda. Ou seja, temos um Homem-Aranha adolescente perfeito.
Creio que não há muito o que dizer sobre o enredo ao meu ver, ele tem uma reviravolta bacana e consegue ser divertido o suficiente para finalmente oferecer um filme digno ao personagem. Mas isso não significa que tudo seja mil maravilhas, oh, não senhor!
Falarei sobre os pontos negativos mais adiante nesse texto, por enquanto vamos ressaltar alguns nomes que podem ser desconhecidos ao público, como: Ned Leeds.
Se você é velho ou ao menos conhece os quadrinhos clássico, então está bem familiarizado com o nome.
Ned era um repórter do Clarim Diário, um personagem que nos quadrinhos chegou a utilizar o manto do Duende Macabro, além de ter se casado com a Betty Brant - Uma ex-namorada do Peter Parker, longa história. Só que no filme ele é retratado por um adolescente gorducho tailandês - Eu sou gordo, o código me permite chamar outro ser humano de gordo.
Não me entendam mal, não quero bancar o cara dos quadrinhos (assista Simpsons e entenderá), até porque eu gostei do personagem. O Nerd da cadeira me saiu bem durante todo o longa.
Faz alguns anos que não leio nada novo do Aranha, então a última vez que eu li, o Peter tinha morrido e o Miles iria assumir, depois não acompanhei mais. Então se eu errar alguns personagens foram inspirados nessa fase, certamente eu não tinha ideia, então deixe as dicas nos comentários.
Agora vamos falar sobre o vilão Abutre, que está totalmente o oposto do personagem original. Enquanto nos quadrinhos ele é um velho decrepito, aqui ele é um pai de família na luta para sustentá-los, o que o levou a roubar tecnologia, consequentemente criar sua roupa com asas.
Apesar de eu adorar o Dr.Octopus de Homem-Aranha 2, eu tenho esse Abutre como o melhor vilão até agora. Em contra-partida temos o pior Flash que o Aranha já teve no cinema.
Em Homem-Aranha: De volta ao lar temos um Flash Thompson indiano (sei que é latino, mas tem cara de indiano), milionário, nerd e babaca. Eu o odiei. Talvez para alguns isso não faça diferença alguma, mas particularmente me irrita muito, pois Flash tem um peso bem grande na história do Aranha, além de uma postura bem agressiva durante os anos de escola de Peter Parker.
Estamos falando de um personagem que vai a guerra, perde as pernas e futuramente se torna no Agente Venom. Ele não é um chassi de grilo com cara de que se masturba foleando a revista National Geografic. Na boa, quer colocar um indiano, então escolhesse o Ajay Devgn. É o cara do vídeo abaixo:
Eu entendo que hoje em dia a galera muda em prol da diversidade, mas tem que manter a coerência, né. Um Zé mané daquele nunca será um Agente Venom. O Ned Leeds, OK, agora um magricelas com cara de bobo como Flash Thompson, é inaceitável.
Depois do Flash, eu já estava bem chateado, ai sou surpreendido com uma MJ xarope. Mano, chama a Alexandra Shipp, mas não nos faça engolir a Zendaya como a nova Mary Jane.
E mesmo com todas essas mudanças o filme continua valendo a pena, tanto pelas cenas de ação quanto pelo roteiro leve e com reviravoltas.
Acredite, eu tentei ser o mais critico possível, mas tudo funcionou tão bem que foi difícil me incomodar com algo. Tem humor, aventura, romance de leve e batalhas aéreas animais. Aquilo que conferimos entre Homem-Aranha e Duende Verde de 2004 não é nada comparada ao que rola nesse filme.
Sério, é uma barbaridade de bom
Eu não diria que o filme é um 10/10, mas um 8.5/10 por causa do Flash e da MJ - O site é meu e dou a nota que quero, lide com isso.
Bandai Namco traz novidades para E3 para o maior e...

Novos contratos do Fies caem 69% desde 2014 no Rio Grande do Sul
No Rio Grande do Sul, o número total de novos contratos firmados pelo Fundo de Financiamento Estudantil (Fies) no ano passado teve queda de 69% em comparação a 2014, ano em que o programa ofereceu a maior quantidade de financiamentos desde que foi criado, em 2010.
De 29,5 mil de financiamento feitos há quatro anos no estado, o número total de novos contratos em universidades particulares gaúchas caiu para 9 mil em 2017.
Os dados foram obtidos pelo Sindicato do Ensino Privado do Rio Grande do Sul (Sinepe/RS) junto ao Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), uma autarquia do Ministério da Educação (MEC).
De acordo como que foi divulgado pela Gaúcha ZH, em todo o país o programa chegou a 733 mil contratos no auge, em 2014, número que representou um aumento de quase dez vezes em relação a 2010, quando foram registrados 76 mil contratos, mas encolheu no segundo mandato de Dilma Rousseff e também no governo Michel Temer.
Quantidade de estudantes com financiamento do governo federal em cursos de graduação particulares no Estado diminuiu de 29 mil há quatro anos para pouco mais de 9 mil em 2017 (Foto: Pixabay/Divulgação)

Rumo à criação de mais oportunidades e mais esperança para nossos jovens!
Faça parte! Seja um parceiro Água Viva.
Sob a curadoria de uma equipe fantástica, a Van Odontológica e a Clínica Médica do IAV circulam por diversos locais, a maioria de difícil acesso, para levar tratamento dentário e atendimento médico com consultas gratuitas, para indivíduos de todas as idades. Entre os participantes, pessoas que nunca tiveram acesso a um serviço dessa categoria ou que jamais foram consultados por um profissional da área.
Em pesquisa lançada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Pesquisa (IBGE), em 2015, mostra que apenas 15% da população nordestina possui acesso.
Vale destacar o trabalho incrível que profissionais de educação complementar têm feito pelas nossas crianças. Pessoas que decidiram unir forças conosco para participar do desenvolvimento do futuro do Brasil, cuidando de uma juventude promissora, que precisa de zelo e um cuidado especial. As atividades são realizadas no período de contraturno escolar e vão desde a oficinas de música à reforço em matérias de alfabetização. Dando vida a essas ações, temos à frente grandes homens e mulheres, que se dedicam com amor a esses pequenos.
Os índices da educação no nordeste denotam que nosso trabalho será longo. Mas a esperança é algo vivo no coração de cada colaborador Água Viva. Sabemos que frente aos nossos projetos, temos desafios como a pobreza, as drogas e o vício do álcool que por vezes chegam às nossas crianças de maneira tão bruta. Grande parte das adolescentes, chega aos 15 anos já com mais de um filho e sem perspectiva de futuro alguma. Ajude-nos a continuar trabalhando para ir de encontro com essa realidade, transformando-a em mais vitórias e sonhos realizados!
A Educação Complementar oferece para as crianças uma oportunidade de fugir do ócio. Temos escolas de reforço escolar, de alfabetização, de balé, de música e de inglês espalhadas pelo sertão. Nesses projetos as crianças aprendem sobre valores universais que são fundamentais para formação do caráter humano.
Trabalhamos com a perspectiva de implantar diversos projetos de geração de renda. Nas fábricas de camisa, de boné, de brinquedo e de instrumentos musicais os sertanejos encontram uma oportunidade de emprego e dignidade.
Estimulamos o empreendedorismo social, ainda, com a ministração de minicursos para fomentar o crescimento dos indivíduos de comunidades carentes do sertão. Os frutos já estão sendo colhidos. Famílias que outrora não haviam perspectiva de futuro, hoje, podem acreditar em um amanhã muito mais promissor.

Isto não é só para nostálgicos, é sobretudo para entender como chegámos até aqui. Todo o coolhunting tem uma vertente ...
E se vos falasse num livro Eco Fashion? É isso mesmo, da autora Sass Brown, este fala-nos de todas estas novas ...
Foi na semana passada que recebi este convite muito agradável para o lançamento do livro “Paixão pela Cozinha” da revista ...
Olá, olá… Eu sou suspeita porque sou completamente fã dela, a autora de ” Louca por compras,” Sophie Kinsella… (este já adaptado ...
Vencedora do Passatempo AS REGRAS DE OURO DA NUTRICIONISTA ÁGATA ...
Parabéns Marisa!! Vais receber um email para me forneceres os teus dados e poderes receber o teu prémio. Quantos ...
SINOPSE: “Depois do êxito de A Dieta dos 31 dias, nas minhas consultas, por correio electrónico ou nas redes sociais ...

Através de ofício encaminhado à companhia, a comissão pontuou que o valor “supera em muito os índices de inflação, IGP-M e reajuste do salário mínimo de 2018, que foi de 1,81%”. O documento afirma ainda que tal aumento é uma afronta as disposições do art. 39, X do CDC e artº, §1º da Lei Federal nº 8.987/1995.
De acordo com o presidente da Comissão de Proteção ao Direito do Consumidor, Mateus Nogueira, o encaminhamento da solicitação veio para cumprir o papel da Ordem de defender os diretos da população.
“A OAB busca proteger os direitos do consumidor, especialmente num caso deste de aumento exorbitante da Coelba. Agora vamos aguardar a resposta da companhia ao passo que já estamos tomando as medidas judiciais cabíveis”, afirmou.

O gótico designa uma fase da história da arte ocidental, identificável por características muito próprias de contexto social, político e religioso em conjugação com valores estéticos e filosóficos e surge como resposta à austeridade do estilo românico. Este movimento cultural e artístico desenvolve-se durante a Idade Média, no contexto do Renascimento do Século XII e prolonga-se até ao advento do Renascimento Italiano em Florença, quando a inspiração clássica quebra a linguagem artística até então difundida.
Os primeiros passos são dados em meados do século XII em França no campo da arquitectura (mais especificamente na construção de catedrais) e, acabando por abranger outras disciplinas estéticas, estendendo-se pela Europa até ao início do século XVI, já não apresentando então uma uniformidade geográfica.
A palavra “gótico” vem de “Godo”, com sentido pejorativo. Assim o baptizaram os renascentistas, que somente consideravam arte a antiguidade clássica.
Para materializar esta ideia várias fontes e influências terrenas vão ter de ser, no entanto, bem contabilizadas e fundidas. A cabeceira (zona este da igreja) vai ser emprestada das já existentes igrejas de peregrinação, com abside, deambulatório e capelas radiantes, assim como a utilização do arco quebrado de influência normanda. A técnica construtiva dá também neste momento um avanço significativo contribuindo com a abóbada de nervuras (sobre cruzaria de ogivas) e que vai permitir uma maior dinâmica e flexibilidade de construção. O impulso destas abóbadas vai ser recebido por contrafortes no exterior do edifício, libertando o espaço interior e dotando-o de uma leveza extraordinária.
O núcleo central do estilo resume-se inicialmente à zona da Ille-de-France, que abarca a zona de Paris e arredores, mas estende-se eventualmente a todo o território francês e transborda mesmo para lá das fronteiras ramificando-se pela Europa ocidental, principalmente a norte dos Alpes. A expansão do movimento alastra com o tempo para Inglaterra, Alemanha, Itália, Polónia e até à Península Ibérica, embora aqui com menos impacto.
Gótico flamejante ou flamboyant (França, século XV de 1400 a 1500). Momento definido pela exuberância da decoração escultórica nos edifícios arquitectónicos. A própria designação do momento (flamejante, que deriva de chama) traduz a essência do novo gosto por uma ornamentação fluida e ondulante que cobre toda a superfície arquitectónica como uma teia. Neste momento não existem, no entanto, evoluções estruturais.
A arquitectura gótica teve sua origem em França e se difundiu através de suas catedrais, principalmente ao Sacro Império Romano Germânico e à Coroa de Castela. Na Inglaterra também penetrou o estilo francês, porém logo adquiriu um forte carácter nacional. Na Itália não teve muita aceitação, e seu impacto foi muito desigual nas distintas regiões; chegou tarde e muito rapidamente foi substituído pelo Renascimento.
Nas torres (principalmente nas torres sineiras) os telhados são em forma de pirâmide.
O estilo gótico é, para a sociedade da época, extremamente contagiante e persuasivo, ultrapassando por isso as barreiras da arquitectura religiosa e transpondo-se para outras tipologias. Ao invés do românico estas características construtivas encontram-se, embora em menores dimensões e exuberância, em moradias da burguesia, câmaras municipais, hospitais e outras construções citadinas (reduzidas, no entanto, a elementos de índole decorativa).
No começo do período gótico, a arte era produzida principalmente com fins religiosos. Muitas pinturas eram recursos didácticos que faziam o cristianismo visível para uma população analfabeta; outras eram expostas como ícones, para intensificar a contemplação e a prece. Os primeiros mestres do gótico preservaram a memória da tradição bizantina, mas também criaram figuras persuasivas, com perspectiva e com um maravilhoso apuro no traço.
O pintor sienense Duccio também se afastou da bidimensionalidade bizantina, ainda que tenha sido fortemente influenciado por ela. Nos séculos XIII e XIV, a cidade de Siena competia com Florença no esplendor de suas artes. A maior obra de Duccio foi a Maestà (ainda que nem toda a obra tenha sido executada pelo artista), encontrada na catedral de Siena em 1308 e ali instalada em 1311.
Se Simone Martini é discípulo de Duccio, então os irmãos Lorenzetti, (Pietro Lorenzetti e Ambrogio Lorenzetti) trazem a marca de Giotto. Ambos os irmãos morreram subitamente em 1348, tendo sido vítimas prováveis da Peste Negra. Entre as paisagens executadas nesses período, a obra-prima que constitui o direito de Ambrogio à fama é o afresco que representa os Efeitos do bom governo na cidade e no campo, encomendado para o interior do Palazzo Pubblico de Siena. Era a primeira tentativa de mostrar um cenário real com habitantes reais.
A Peste Negra afectou profundamente Florença e Siena. Sua versão mais impressionante é um afresco executado em 1350 no Camposanto, o cemitério junto à catedral de Pisa. Essa obra, atribuída a Francesco Traini, reproduz fragmentos dramáticos. Um incêndio, em 1944, danificou o afresco, que teve de ser retirado. Com a remoção, pôde-se ver a técnica usada para a elaboração da obra, o sinopie.
Pode-se dizer, em termos gerais, que aos Primórdios do Gótico corresponde a época do Trecento na arte italiana.
Em fins do século XIV, a fusão da arte italiana e norte-européia já resultara no desenvolvimento do estilo gótico internacional. Destacados artistas viajaram da Itália para a França e vice-versa e por toda a Europa. Idéias foram disseminadas e combinadas, até que obras nesse estilo surgiram na França, Itália, Inglaterra, Alemanha, Áustria e Boémia. O centro dessa grande fusão cultural foi a Corte de Avignon.
Um exemplo clássico do estilo verdadeiramente internacional é o Díptico Wilton, que hoje está na National Gallery, de Londres. A obra pode ter sido pintada em qualquer época durante o reinado de Ricardo II de Inglaterra. Não há consenso sobre a nacionalidade do artista, o que marca profundamente o Gótico Internacional.
O gótico internacional também é exemplificado por Gentile da Fabriano. A maioria de suas obras não chegou até nós. Das que perduraram, a mais extraordinária é A Adoração dos Magos, encomendada por Palla Strozzi, o homem mais rico de Florença, para a igreja da Santa Trinità. A mesma luminosidade de Gentile pode também ser vista em outro artista e medalhista italiano Antonio Pisanello. Vários de seus afrescos foram recentemente descobertos em Mântua.
Algumas obras da arte gótica mostram o impacto da Peste Negra. Esta epidemia, que hoje se acredita ter sido a peste bubónica, devastou a Europa, entre 1347 e 1351. À época, muitos a consideravam um castigo de Deus. Artistas como o Mestre das Horas de Rohan espalhavam em suas obras o interesse pela morte e pela sentença divina. No mesmo período, outros exemplos do gótico internacional não parecem afectados pela Peste Negra, como nas obras do mestre sienense Sassetta. Durante toda a vida de Sassetta, os sienenses tiveram uma existência tranquila sob um governo republicano e Siena pôde rivalizar com Florença nas artes.
Outro importante artista do gótico internacional foi Melchior Broederlam, um flamengo que trabalhou para a corte do duque de Borgonha, em Dijon. Seus painéis apresentam as características do gótico internacional: a qualidade pictórica suave e seu realismo de pormenor.
Gerard David, Hieronymus Bosch e Matthias Grünewald eram todos pintores quinhentistas e contemporâneos de artistas setentrionais como Albrecht Dürer, Lucas Cranach e Hans Holbein. As obras dos primeiros preservam vínculos com a tradição gótica, ao passo que os últimos sofreram forte influência da Renascença italiana. Assim, duas vertentes, a arte gótica e a arte renascentista, coexistiram no norte da Europa na primeira metade do século XVI.
A última florescência do gótico se deu com Matthias Grünewald. Talvez tenha sido contemporâneo de Albrecht Dürer. Nenhum outro pintor expôs de forma tão terrível o sofrimento e a certeza da salvação. Sua obra maior, O Retábulo de Isenheim, que se encontra em Colmar, na Alsácia, foi encomendado pelo mosteiro de Issenheim e deveria servir de consolo aos pacientes do hospital. Em Grünewald, a arte gótica alcançou uma grandeza electrizante.
Nas novas iluminuras, como no Saltério de São Luís, verifica-se a preocupação com o enquadramento, muito parecido com o dos vitrais. Até o século XIII, a produção das iluminuras estava confinada aos mosteiros. Então, pouco a pouco, a produção é transferida para as oficinas urbanas, criando-se uma arte profana. Alguns membros dessa nova linhagem de iluminadores é conhecida, como o Mestre Honoré, que, em 1295, pintou as miniaturas do Livro das Horas, de Filipe, o Belo.
As iluminuras ao norte dos Alpes forma muito influenciadas pelos grandes mestres italianos, como Duccio. As drôleries são um traço característico da iluminura gótica setentrional. Seu repertório abrange uma vasta gama de motivos: a fantasia, a fábula, o humor grotesco, etc.
Dentro do espírito revivalista do Romantismo surge o gosto pela recriação de elementos da arte medieval, especialmente do gótico. Particularmente em Inglaterra esta nova corrente tem grande adesão, iniciando já em finais do século XVII com a aplicação de ornamentação ao estilo gótico em algumas construções novas. A partir de meados do século seguinte, e já não se assumindo somente como uma alternativa ao Rococó, este gosto é encarado com mais seriedade ficando também conhecido como victorian gothic (gótico victoriano).
Artigo anterior Alinhamento Musical – Sessão de 8 de Novembro de 2008

Bolo mesclado de banana e chocolate - O melhor restaurante do mundo é a nossa Casa
2 xícaras de farinha de trigo (usei sem glúten da schär, mas pode usar normal)
Da para colocar chocolate em pó? Se sim, é a mesma quantidade?
Olá! Pode substituir por 1/2,xícara de chocolate em pó.
Estou comendo agora o bolo, ficou uma delícia, mesmo substituindo o chocolate. Super fofinho e saboroso. Parabéns :) beijo
Fico muito feliz que você tenha aprovado a receita, ele é realmente delicioso! Bjos
Seus bolos são fantásticos e o de hoje é novidade pra mim. Fazer mesclado com banana deve realmente ficar bem gostoso.
Não entendi como é esse purê de banana. ..Não sou mto boa na cozinha mas adoro bolo. Por favor alguém pode m ajudar gostaria mto de fazer esse bolo.obgd
É só amassar as bananas e o purê está pronto! Abs
O meu filho e marido gostam muita da combinação de banana e chocolate, sem dúvida é deliciosa e nesse bolo ficou uma tentação total.
com certeza esse bolo deixa qualquer dia mais feliz.
Eu adoraria uma fatia agora mesmo...hummmmmmm!
A receita é fascinante, como sempre vc arrasa!
Rosangela menina doce, Você tem toda razão, essa semana estávamos em sintonia com nossa postagens, rsrsrs. Que bom ,né?
Seu bolo está com uma carinha de muito gostoso e por certo não sobrou nem farelos. Como vc pode constatar, eu tbm amo essa junção de chocolate e banana!
Olá Rosângela querida é um prazer imenso conhecer vc e seu espaço que por sinal me deixou encantada, tudo é muito lindo e de encher os olhos, parabéns !!!, também estou seguindo, bjs e uma super semana, Ana ♥...
Olá, Rosângela! Primeiramente, quero parabenizá-la pelo seu site e pelas suas receitas maravilhosas! Faz uma semana que descobri o site e estou me deliciando com todas as suas receitas.Acabei de esquentar o frio de Curitiba com uma fatia desse bolo mesclado e um cafezinho!Deu super certo...ficou lindo e super saboroso meu bolo seguindo a risca sua receita. Obrigada por compartilhar conosco isso tudo! Sucesso sempre! Abraço no coração!
O bolo alegrou meu dia da criança.

Você está aqui: Página Inicial / Imprensa / Notícias / Comando do 29º BPMI se reúne com vereadores
O comandante do 29º Batalhão da Polícia Militar, tenente coronel Robson Bianchi, apresentou à Câmara Municipal, na segunda-feira (11), informações sobre a estrutura da corporação (efetivo e viaturas); estatísticas da criminalidade no município e as metas administrativas. Participaram da reunião o comandante da 2ª CIA PM, Emerson Sobral, os vereadores Rogélio Salceda, Alder Ferreira Valadão, Tiago Cervantes, Hugo di Lallo, César Augusto de Souza Ferreira, Conrado Carrasco, Rodrigo Dias e outros oficiais da PM. O 29º BPMI abrange as cidades de Itanhaém, Mongaguá, Peruíbe, Pedro de Toledo e Itari, que somam uma população de superior a 220 mil habitantes.
Entre as metas do 29º BPMI, foram destacados os seguintes assuntos – regularizar as edificações do Batalhão e das Companhias, o que é necessário para viabilizar obras de ampliação e reforma; incentivar os municípios a aderir ao programa de Atividade Delegada; criar o núcleo de Escola Superior de Soldados; construir o estande para treinamento de tiros; incluir o Batalhão no COPOM Regional; centralizar a Força Tática, entre outras prioridades.
“Não gera passivo ao Município. O pagamento é feito pela Prefeitura como prestação de serviços. A Atividade Delegada, se bem planejada, é autossustentável, pois se reflete na arrecadação do município, uma vez que auxilia a Administração Municipal no combate a irregularidades”.

Adolescente tucanense morre em confronto com a polícia durante tentativa de assalto a casa lotérica em Monte Santo _ Gil santos Notícias
Home » Polícia » Adolescente tucanense morre em confronto com a polícia durante tentativa de assalto a casa lotérica em Monte Santo
Um adolescente de 16 anos foi morto em confronto com a Polícia Militar, na manhã desta terça-feira dia (17), por volta das 9h30min, na cidade de Monte Santo, região Norte da Bahia.
Segundo informações da polícia, a guarnição em serviço foi informada através de denúncia, que uma casa lotérica no centro da cidade, estaria sendo assaltada por dois indivíduos encapuzados e armados. Ainda segundo a polícia, ao se deparar com a viatura, os suspeitos empreenderam fuga pela Avenida Luís Eduardo Magalhães, sentido BA-220 via de acesso ao município de Euclides da Cunha, e durante a perseguição policial, os mesmos caíram da motocicleta e abriram fogo contra os militares, que revidaram.
Durante a troca de tiros, Caio da Cruz Santos, que portava um revólver calibre 38, foi alvejado e morreu no local. Já o seu comparsa, Marcelo dos Santos Silva, “vulgo – Borrego” de 19 anos, residente no bairro da Rua Nova, na cidade de Monte Santo, estava de posse de uma espingarda calibre 12, tentou fugir mesmo baleado, mas foi detido e socorrido para a emergência do Hospital Monsenhor Berenguer (HMB) e em seguida, transferido para o Hospital Geral do Estado (HGE), em Salvador.
Caio da Cruz Santos, era morador de Caldas do Jorro, Distrito pertencente ao município de Tucano, e colecionava várias passagem na delegacia local, por práticas delituosas.
O corpo do adolescente foi periciado e em seguida removido para o Departamento de Polícia Técnica (DPT) da cidade de Euclides da Cunha, onde passará por necropsia.
Um adolescente de 16 anos foi morto em confronto com a Polícia Militar, na manhã desta terça-feira dia (17), por volta das 9h30min, na cidade de Monte Santo, região Norte da Bahia. Segundo informações da polícia, a guarnição em serviço foi informada através de denúncia, que uma casa lotérica no centro da cidade, estaria sendo assaltada por dois indivíduos encapuzados e armados. Ainda segundo a polícia, ao se deparar com a viatura, os suspeitos empreenderam fuga pela Avenida Luís Eduardo Magalhães, sentido BA-220 via de acesso ao município de Euclides da Cunha, e durante a perseguição policial, os mesmos caíram&hellip;
Next: Tremedal: Jovem mata ex-namorada após ela se recusar a ir a pizzaria com ele

- Reforço na gola e ombros com cadarço de algodão;
- Prensada em alta temperatura para melhor fixação e toque;
- Consulte TABELA DE TAMANHOS para uma melhor escolha.
"[...] E que minha loucura seja perdoada, porque metade de mim é amor e a outro metade... também" Oswaldo Montenegro

Haverá eleição municipal em 20 municípios do Brasil neste domingo (3)
Cerca de 1,5 milhão de eleitores voltam às urnas neste domingo (3) para eleger os chefes do Poder Executivo no estado do Tocantins e em 20 municípios de nove estados. Denominadas suplementares, as novas eleições ocorrem em razão de decisões da Justiça Eleitoral que afastaram os mandatários anteriores dos cargos por indeferimento do registro de candidatura ou cassação do mandato. Em todas as cidades onde haverá pleito suplementar, a votação ocorrerá das 8h às 17h, no horário local.

Silvia de Souza & Associados Negócios Imobiliários Duplex Apartamento Duplex com 3 Dormitórios, sendo 2 Suítes, Cozinha estilo americana, Churrasqueira na sacada, 1 Banheiro social Área de serviço, 2 Vagas de garagem, Espera para automação , Espera para ar-condicionado Tipo Split, Porcelanato 60 x 60 , Teto totalmente rebaixado em gesso, Aberturas em alumínio , Espera para água quente, Portas Laqueadas . O Empreendimento : Captação da água da chuva, Elevador, Hall de entrada decorado, Box para artigos de praia, Medidor individual de água , luz e gás , Acabamento externo em pastilha e grafiato, Ótima localização rua sem saída , Portão de alumínio automatizado, Cisterna para armazenamento de água potável, Vidro temperado . Agende sua visita sem compromisso !!!
Apartamento Duplex com 3 Dormitórios, sendo 2 Suítes,
Medidor individual de água , luz e gás ,
Cisterna para armazenamento de água potável,
Agende sua visita sem compromisso !!!
Boa noite, gostaria de obter mais informações sobre o código #V844 - Duplex - bairro Mariscal em Bombinhas no valor de R$ 750.000,00 Aguardo contato, obrigado.

A plenária encerrou o 3º Encontro Nacional pelo Direito à Comunicação, realizado com apoio da Universidade de Brasília (UnB), no campus Darcy Ribeiro, e de várias entidades e organizações do movimento social. O 3ENDC reuniu cerca de 250 participantes credenciados, vindos de todas as regiões do país. A Carta de Brasília também pede “Fora, Temer” e “Diretas já!”. Abaixo, o documento na íntegra.

A cada vez que só se vai embora

De 1º a 30 de setembro, o governador do rio de Janeiro, Luiz Fernando Pezão, assinou sete decretos de abertura de créditos...
Decisões Econômicas / 11 Outubro 2018
De 1º a 30 de setembro, o governador do Rio de Janeiro, Luiz Fernando Pezão, assinou sete decretos de abertura de créditos suplementares para recompor e reforçar os orçamentos de algumas secretarias, autarquias e empresas públicas fluminenses, totalizando R$ 725, 563 milhões.
O Decreto 46.432, publicado no DO de 27 de setembro, o governador cancela um crédito de R$ 10,921 milhões em favor da Companhia de Desenvolvimento Industrial do Estado do Rio (Codin), ao mesmo tempo em que reforça o caixa desta empresa em R$ 1,980 milhão, com base em superávit financeiro.
Sabia-se, até agora, que a Alerj, em outros tempos, devolveu aos cofres estaduais sobras orçamentárias para aplicação na saúde, na educação e na segurança pública, cujos recursos seriam destinados a compras de equipamentos para hospitais, construção e reformas de escolas, veículos e armamentos para as policiais civil, militar e corpo de bombeiros.
Agora, segurar dinheiro de um outro poder, que não tem recursos próprios, nem é órgão arrecadador, como o TJ, o Detran e a Loterj, é outra história que precisa ser explicada, já que Pezão simplesmente bota a mão na grana e não diz nada esclarecedor a respeito.
Tem outras coisas estranhas nesses decretos que serão analisadas na próxima coluna. O deputado Luiz Paulo (foto ao lado), reeleito para mais um mandato, especialista em finanças públicas e ex-vice governador do estado, reúne as credenciais para abordar com mais propriedade essas questões.

Fairtec será realizada entre 11 e 15 de setembro de 2019
Foi realizado na noite desta terça-feira, 23, o lançamento da edição de 2019 da Feira Tecnológica da Construção Civil (Fairtec).
O evento é promovido pelo Sindicato da Indústria da Construção e do Mobiliário de Brusque (Sinduscon), e será realizado de 11 a 15 de setembro do próximo ano, no pavilhão Maria Celina Vidotto Imhof.
O presidente do Sinduscon, Fernando José de Oliveira, está otimista em relação à feira. “A gente tem sentido um otimismo bastante grande agora que, politicamente, a gente vê uma luz no fim do túnel, a eleição está praticamente definida”, diz.
Oliveira afirma que antes mesmo do lançamento oficial da Fairtec já foram fechados 30% dos estandes, com contratos com os expositores já assinados, o que ressalta o otimismo com o evento.
“Eu imagino que esta feira vai ser a melhor que vamos fazer”, avalia, “a economia voltará à sua normalidade. A partir do lançamento deve aumentar consideravelmente o número de contratos”.
No ano passado, a feira gerou mais de R$ 15 milhões em negócios, com cerca de 15 mil visitantes, de acordo com os dados divulgados pela organização. Em 2017, participaram cerca de 100 expositores.
O número, neste ano, deve se manter o mesmo. O presidente do Sinduscon afirma que será feita uma mudança no layout da feira, que será montada diferente do costumeiro em eventos no pavilhão, que são os corredores com estantes.
“A gente quer fazer uma coisa nova. Mostrar que ali pode ser feito de uma outra forma, por isso não vamos conseguir aumentar muito o número de expositores”, justifica.
Expositores que têm interesse em apresentar seus produtos na Fairtec ainda tem tempo de assinar o contrato. Para isso, basta procurar a Andrade Eventos, empresa que organiza a Fairtec e é responsável por fechar os contratos para utilização dos espaços. O contato é 3355-9520.
O objetivo da Fairtec é unir em um único lugar empresas que trazem produtos e tecnologias inovadoras. Nos estandes, empresas apresentam novos produtos e serviços para a construção civil.
Nesta edição, o foco é a sustentabilidade: ou seja, serão expostas novidades que possam ser aplicadas em obras garantindo a preservação do meio ambiente.
Além dos expositores, haverá também uma mostra de paisagismo e de tendências em móveis para decoração.
Paralelamente ao evento, serão realizadas palestras e workshops com especialistas em decoração, paisagismo, arquitetura e outras áreas que atuam no setor de construção.
A feira receberá ainda o Salão do Imóvel, que trará lançamentos do mercado imobiliário, que poderão ser negociados diretamente no local.

A TV Globo anunciou nesta quinta-feira, 18, os participantes do Big Brother Brasil 18, que estreia nesta segunda-feira, 22.
“Nossa ligação com Brusque é muito forte pois temos nossos parentes que moram na cidade e fazemos sempre um encontro com as primas. Não perdermos nossa história”, conta Tania.
Ela diz que Jéssica não teve muito contato com a cidade dos avós, mas tem muito carinho pelas primas. “São todas amigas”.
“Eu nasci em Blumenau mas passava minhas férias em Brusque. Sempre chorava na hora de voltar para casa”, brinca “Eu amo essa cidade, foi onde tive a melhor parte da minha vida”, conta Tania.
A mãe da participante afirma que sua família adora o reality show e vibrou muito com a notícia de que a personal trainer seria uma das selecionadas. Ela garante que irá acompanhar todos os passos de Jéssica. “Vou bater em todo mundo que maltratar a minha filha”, brinca.
As duas têm uma ligação muito forte. Jéssica sempre pede opinião para a mãe, que está pronta para ajudar. “Ela nunca me deu trabalho, não foi uma ‘aborrecente’. Só foi baladeira”.
Jéssica tem mais de 20 mil seguidores no Instagram, onde posta informações sobre saúde e atividades físicas. Ela já participou de concursos de beleza e de campanhas publicitárias. A garota vai concorrer a um prêmio de R$ 1,5 milhão.
Familiares de Jéssica que moram em Brusque ficaram surpresos com a participação da jovem no BBB. Fernanda Krieger Russi, moradora do Poço Fundo, é prima de Jéssica e conta que soube da novidade por meio das redes sociais.
Ela diz que pensava que o programa pudesse ter “falcatrua”, mas com a participação de um familiar, acredita na seriedade do reality. “Ficamos surpresos e felizes pela Jéssica, pois é algo que ela gosta”.
Fernanda conta que há quatro anos “as primas” da família se encontram a cada três meses para confraternizar. Jéssica sempre está presente, e inclusive, o último evento aconteceu na casa dela, em Florianópolis.
“Cerca de 20 primas participam, entre as agregadas, que são as esposas dos primos e também os filhos. É uma tradição da família e a Jéssica sempre é presença confirmada”, diz.
Jéssica decidiu fazer inscrição estimulada por uma amiga. Em junho do ano passado, participou de uma entrevista no Hotel Majestic, em Florianópolis. Em novembro, precisou ir ao Rio de Janeiro participar de uma sabatina. Desde então estava ansiosa, esperando uma resposta.
No início da semana passada, Jéssica recebeu um telefonema da produção do programa informando que na terça-feira, 16, uma equipe iria à casa da família gravar uma reportagem. Por via das dúvidas, Tania orientou a filha a deixar uma mala pronta.
A intuição de mãe estava correta: assim que recebeu o pessoal do BBB, a jovem foi informada de que estava no programa. Teve o celular confiscado e foi levada ao Rio de Janeiro. Desde então, Tania não tem notícias da filha.
Conforme a mãe, Jéssica não deve ter dificuldades para fazer amigos e conviver no ambiente de confinamento. Mas prevê que a personalidade de atleta vai aparecer para os telespectadores.
Jéssica tem mais de 20 mil seguidores no Instagram, onde dá dicas de saúde / Foto: Arquivo pessoal
A nova big brother estudou nas escolas Júlia Lopes de Almeida, Pedro II e Sagrada Família, em Blumenau. A partir dos 9 anos, treinou ginástica artística no Grêmio Esportivo Olímpico. Competiu por Blumenau em Joguinhos Abertos e Jogos Abertos de Santa Catarina (Jasc). Tânia conta que a filha coleciona mais de 100 medalhas conquistadas.
A carreira como ginasta foi interrompida por uma lesão no ligamento do joelho, aos 16 anos. Mas o esporte nunca mais deixaria a vida de Jéssica, que cursou Educação Física na Furb e se tornou personal trainer.

Nossa equipe, além de possuir toda a certificação legal e capacitação técnica para o exercício de suas atividades, é treinada para um bom atendimento, tendo como premissa o respeito e a proteção de nossos clientes e seu patrimônio.
Nossos critérios de seleção são rigorosos, garantindo a contratação de excelentes profissionais, capacitados racional e emocionalmente para as ações responsivas exigidas em nossa área de atuação.
Clique nas imagens abaixo, para ampliar

David Sacer se prepara para fazer o lançamento de seu cd solo _ Notícias Gospel
No dia 19 de novembro, véspera de feriado, no Expresso Brasil em São Paulo será o lançamento do cd solo “Deus não falhará” de David Sacer.
A partir dos ensinamentos recebidos de seus pais (Pr. Abrahão e Maria dos Anjos), começou a desenvolver seu ministério musical, iniciado aos 8 anos de idade quando seu irmão mais velho o ouviu cantar.
Com o lançamento do CD Deus não Falhará, Davi Sacer dá início a mais um projeto, desta vez solo. Casado há 12 anos com Verônica Sacer, com quem tem dois filhos: Breno e Maressa, continua sua trajetória de adoração no Ministério Trazendo a Arca, com sua esposa e amigos.
Complexo J disponibiliza todas as músicas do seu novo cd de graça para download
Q Deus abençoe a vida do ministro David Sacer e o cd solo com a adoração desse levita tenho certeza q pessoas vão se emocionar com os louvores desse grande ministro de Deus . Deus te abençoe amém!!!!

Entretanto, regressa a versão absurda, mas por cá dominante, da doutrina da separação entre a política e a justiça. Relembra-se a imperativa necessidade de respeitar a presunção de inocência e pede-se serenidade até que tudo fique esclarecido pela "justiça".
Os planos não se confundem. Os interesses subjacentes são distintos; têm uma área de sobreposição, mas não são os mesmos.
Não impede, não pode impedir, que a mera existência de uma suspeita seja, em certos casos, suficiente para despoletar consequências políticas. Não obsta a que, em determinadas situações (a analisar caso a caso), os suspeitos titulares de cargos políticos (eleitos ou nomeados) se tenham de demitir.
O presidente de um instituto coordenador de investigações criminais internacionais suspeito de tentar perturbar um processo a seu cargo não pode continuar em funções.
O presidente do conselho de administração de uma sociedade dominada pelo Estado suspeito de viciar o sistema de contratação da empresa, motivado por interesses ilegítimos, não pode continuar em funções.
Não sendo assim, que confiança merecem os actos destes homens enquanto a nuvem pairar ?

Defesa da Dissertação – PÓS-GRADUAÇÃO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO
Para solicitar a marcação da defesa da dissertação, é necessário:
Ter integralizado todos os créditos exigidos pelo programa;
Ter sido aprovado no exame de qualificação.
Os procedimentos para solicitação da defesa podem ser encontrados na página da PROPG.
A impressão e envio das cópias para os membros da banca é de responsabilidade do solicitante. O aluno pode solicitar auxílio defesa para cobrir (parcialmente) os custos de impressão e envio, de acordo com a portaria no. 2/2011.
Para a homologação da defesa, além dos procedimentos exigidos pela PROPG, a versão final da dissertação, após a inclusão das modificações sugeridas pela banca, juntamente com a referência bibtex da dissertação devem ser enviadas para o e-mail poscomp@ufabc.edu.br para a inclusão no banco de dissertações defendidas.
Conforme definido na reunião da CPG de 07/12/2015 (ata aqui – veja item 6), desde de janeiro de 2016, todas as dissertações e teses devem ser encadernadas em capa dura, nas cores descritas no Guia de Normalização de Trabalhos Acadêmicos, a saber, verde musgo (ou verde escuro) para teses e azul marinho (ou azul escuro) para dissertações, com inscrição em letras douradas.

A Prefeitura de Camaragibe, por meio da Secretaria de Assistência Social, comemora entre os dias 27 e 31 de agosto a Semana Nacional da Pessoa com Deficiência Intelectual Múltipla. Uma série de atividades está sendo preparada para reafirmar as conquistas e os desafios das pessoas com essa deficiência, tendo em vista a defesa e a garantia de direitos.
Com tema “A importância da inclusão, bem-estar e respeito à pessoa com deficiência”, a semana busca debater e colocar a sociedade em reflexão no dever da igualdade para inclusão. As atividades acontecem no Teatro Municipal, a partir das 9h.
Composição da mesa (Saúde, Educação, Mobilidade urbana);
Considerações finais, informes da programação e agradecimentos.
Filme educativo para as crianças do Serviço de Convivência)

Diferencial: A By Patit não se resume apenas em criar identidades visuais, mais sim em marcar o momento desde o início até o final do evento, trazendo em seu portfólio, mais de 60 produtos variados. Para cada cliente Patit busca o que lhe encanta, algo único. A partir do conceito da festa, cria e produz convites e complementos .
O Vestida de Noiva ama porque: toda papelaria tem design elegante e ela está sempre atualizada com as tendências e materiais.

Nessa oportunidade devem ser examinados os argumentos do empregado na tua oitiva e na defesa escrita para certificar quanto à ocorrência ou nãeste por infração e sua gravidade, utilizando este objetivo de aplicar medida proporcional e consequentemente Muito mais justa ao caso.
Acredita similarmente identicamente conjuntamente que uma empresa do serviçeste com pessoas nãeste tem fins, que este produto final vem da motivação e do compromisso do cada 1 e que esse é este alicerce para ESTES melhores resultados.
Assim sendo, investe em ações e projetos de modo a o melhor bem-manter-se e otimizaçãeste do atendimento aos detentos, natural como às suas famílias.
Por isso, havendo obrigatoriedade por vistorias ou oitiva de testemunhas, sugere‐se franquear ao empregado as condições de modo a a sua própria realização, desde de que solicitado formalmente, o de que poderá resultar num alargamento dessa fase.
Quanto à assistência, o SGP permite triagens detalhadas pelas áreas do assistência social, do saúdo, psicológica, odontológica, pedagógica e jurídica, que direcionam as necessidades do atendimentos de modo a agendamento e acompanhamento pela gestão. Trata-se por 1 sistema complexo, qual visa nãeste somente registrar, mas igualmente controlar e direcionar as atividades dentro DE unidades prisionais e o fornecimento por materiais, garantindo, Assim sendo, este atendimento das obrigações contratuais e legais – o de que permite 1 rápido acompanhamento do qualquer movimentação, atendimento, ocorrência ou obrigatoriedade operacional e assistencial.
Logo após a abertura do procedimento, em ato continuo, usando o objetivo por averiguar este cometimento e relevância da irregularidade, a administração deve promover a NOTIFICAÇÃO do empregado para de que tome ciência do procedimento instaurado, informando as fases e prazos a qual será submetido, buscando utilizando isso ampliar as garantias processuais e entrada a ampla defesa.
Negociaçãeste habitual por conta própria ou alheia desprovido permissão do empregador e quando constituir ato de concorrência à empresa para a qual trabalha este empregado, ou for prejudicial ao serviçeste
Seguindo tais como exemplo instituições em here países onde até 80% Destes detentos podem possibilitar ser reabilitados, a Umanizzare acredita que de modo a reabilitar, além por boas condições físicas, o detento precisa por atividades que ofereçam 1 futuro por volta à sociedade.
A reação e formalizaçãeste pela empresa deve ser imediata sob pena por se descaracterizar a sua ocorrência, o qual não impede este decurso por 1 tempo razoável para a apuração da carência e sua autoria.

"Tu, porém, ó Mãe Santíssima, pega-nos pela mão e leva-nos a Ele!"
Ó Santíssima Rainha do Céu e da terra,
Tu, Mãe, que, sob teus pés sentiste a terra tremer quando estavas ao pé da Cruz de Jesus, teu Filho, e a espada de dor transpassava a tua alma para te tornares a mãe de todos os viventes, socorre os teus filhos que gemem, assustados, com os tremores do mundo.
Retumba a terra em violentos rugidos; desmoronam em torno de nós o presente e o passado, e as nossas almas perdidas se perguntam: “Que é o homem, Senhor, para dele te lembrares?”.
Feito à imagem e semelhança de Deus e circundado de glória, ele devorou, como um filho dissoluto, os tesouros do Pai; traiu o amor de Jesus; calou a voz do Espírito Santo; fez por merecer o castigo divino.
Tu, porém, ó Mãe Santíssima, cheia de graça e de misericórdia, intercede por nós junto a teu Filho: pega-nos pela mão e leva-nos a Ele, para que converta o nosso coração e perdoe os nossos pecados.
Livres de inquietação e desespero, tenhamos a graça de seguir o caminho da salvação e de cantar para sempre, junto contigo, ó Mãe, as maravilhas de Deus. Amém.

Por volta de 01h40 da madrugada deste Domingo (21/1), a Polícia Militar foi informada sobre um furto de um veículo.
A ocorrência foi registrada na Rua Alexandrina Pereira, em frente ao Hospital Parelhense. O veículo furtado trata-se de um FIAT Uno, de Cor Cinza, Ano 99, de Placas MOA 1014.

Você está em:Início»Carreira»Autorresponsabilidade: você tem o poder!
Nossa estou me sentindo o Jim Carrey naquele filme “Todo Poderoso”! Pois é, parece legal, mas nem sempre é fácil e simples ser o “dono do boteco”! Autorresponsabilidade requer maturidade, requer mudança, requer lidar com erros e acertos diariamente e recomeçar mil vezes e, principalmente, requer disciplina e ação!
Esse é o pulo do gato! Se nosso cérebro acredita, podemos qualquer coisa! Mas isso é assunto para o próximo texto onde falarei como a criação de bons hábitos está diretamente ligado ao nosso sucesso seja profissional ou pessoal!
Está procrastinando algo importante por estar paralisado por insucessos e crenças? Quer desenvolver sua autorresponsabilidade e ser o dono da sua vida e do seu destino? Me mande uma mensagem!
>>> ESCOLHA SUA VIDA! Clique para saber mais.
Publicação AnteriorA redução de risco de mercado para pequenos e médios produtores
Próxima Publicação Coluna Na Varanda: Onde estão as mulheres?

Quem Quer Ver? _ De Encontro com o Amor _ Filmow

Svengali: Gigantes do Rock - 21 de Junho de 2013 _ Filmow
Svengali conta a história de Dixie (Jonny Owen), um carteiro do País de Gales e fanático por música. Toda sua vida ele sonhava em descobrir uma grande banda e, em seguida, um dia, vasculhar o YouTube, ele encontra 'The Premature Congratulations'.

Saem os esmaltes ficam os anéis!!! Quem ficou de olho no desfile da Chanel Fall-Winter 2013/14 no Paris Fashion Week – Haute Couture para ver qual seria a cor de esmalte HIT do momento ficou a ver navios, ou melhor, anéis, muuuuuuuuuitos anéis!!!
Já está super em alta misturar anéis pequenos e delicados, e agora com Karl Lagerfeld assinando embaixo, é tendência na CERTA!!!
Eu sou dessas que se sente “pelada” sem anel. AMO AMO AMO!!! E amei os anéis de unha. Só pegar os de falange ajustáveis e colocar onde quiser!!! Já até experimentei! rsrsrs!
Lembram desse mix de anéis que usei com este look aqui?
Agora quero saber de vocês!! Vão aderir à trend?? Gostaraaaammmmm????
EU AMO QUALQUER TIPO DE ACESSÓRIOS,AINDA MAIS ANEL,SEM ELES EU ME SINTO COMO VC PELADA,ACHO QUE DÃO UM CHARME A MAIS NAS PRODUÇÕES!!!
Eu A-MEI a sua pulseira, isso sim. ❤
Até um tempo desses eu não gostava, mas agora passei a usar mais, só não encontro tanta diversidade por aqui mas acho lindo e dá um charme a mais.
Uuiiii…não!!! gosto de anéis grandes de preferência com pedras…adoro pedras!!!

A presidente Dilma Rousseff pretende encaminhar ao Congresso, nos próximos dias, uma proposta de emenda à Constituição que estabelece nova eleição presidencial em 2 de outubro, segundo o jornal O Globo. A reportagem afirma que, embora enfrente resistência de alguns ministros e dos movimentos sociais que têm dado suporte à petista, a medida é vista como uma “cartada final” pelo grupo de Dilma.
Na semana passada, um grupo de senadores entregou ao ministro Jaques Wagner uma carta em que pede a Dilma “grandeza” para renunciar ao cargo e antecipar a eleição presidencial com o objetivo de abreviar a crise política. Uma proposta com esse sentido foi apresentada no Senado logo após a Câmara dar andamento ao processo de impeachment.
Conforme o jornal carioca, Dilma se propõe a renunciar desde que seu vice, Michel Temer (PMDB), faça o mesmo. O peemedebista, no entanto, já descartou essa possibilidade assim que essa tese começou a circular. “Seria fugir da responsabilidade. Essa, sim, é uma proposta golpista”, disse o vice ao Globo semana passada.
Um dos apoiadores da antecipação das eleições, o senador Paulo Paim (PT-RS) admite que atualmente não há votos suficientes para aprovar a proposta no Congresso, mas defende que a discussão seja levada aos parlamentares e à sociedade, para atender a uma vontade expressa pelos brasileiros em pesquisas de opinião.
Ainda de acordo com o Globo, preocupada com o destino dos ministros mais próximos, que já estudam migrar para cargos nas administrações estaduais, a presidente programa um “colchão”. O governo prepara um documento legal para garantir salário e imunidade ao primeiro escalão durante o período que durar o processo no Senado, que pode se estender por até 180 dias.
“A ideia é que eles tenham quarentena de seis meses. A lei vigente hoje, de maio de 2013, já estende aos ministros a quarentena, antes restrita a diretores de autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista. O texto não deixa claro, no entanto, se deve haver pagamento de salário nesse período”, diz a reportagem de Jorge Bastos Moreno, Maiá Menezes e Cristiane Jungblut e colaboração de Jailton de Carvalho.
Um comentário sobre “Dilma quer antecipar eleição presidencial para outubro, diz jornal”
Finalmente o fim que u queria, mas isso partindo da própria Dilma eu não esperava.

Se alguém tiver e quiser comercializar, mande direto para meu e-mail:
Caso seja aprovada, a foto original deve ter tamanho A3.
04. Parque D. Pedro II (cheio de ônibus) – S. Paulo
11. Passeio Público – Rio de Janeiro
12. Parque 13 de maio, próximo à Câmara Municipal - Recife
E tem informação de valores de remuneração pelas imagens e o tipo de utilização para elas?
Seria interessante postar esse tipo de informação, na minha opinião!
As fotos terão uso editorial. Normalmente fechamos o lote e negociamos os valores após a aprovação. Isso aqui funciona como banco de imagens. O fotógrafo fica com 50% do valor que conseguirmos negociar. O último pedido conseguimos fechar a R$ 180,00 por imagem.
Eu tenho algumas fotos desses pontos de SP sim, vou ver se alguma é boa para te enviar!
Dá uma olhada nesses links... são fotos do ibirapuera... acho que podem servir!
Infelizmente no flickr não me servem. Por favor mande para o meu e-mail com as dimensões que solicitei.
Tenho algumas fotos do Parque Barigui, de vários ângulos...vc quer alguma parte em especial?
Sobre as fotos do Parque Barigui, quais seriam os tipos?
É que tenho um bocado delas aqui!
« Última modificação: 05 de Março de 2009, 13:01:19 por NasAlturas »

Se você precisa melhorar os resultados na gestão financeira da sua empresa, apresentamos o Curso Gestão Financeira – Do Controle a Decisão.
Nele você irá aprender a controlar, analisar, planejar e até simular as informações financeiras para uma eficiente tomada de decisões. Na solução, a aprendizagem é flexível e dinâmica, com conteúdos personalizados. Você aprende de forma rápida, significativa e prática. A partir do diagnóstico empresarial, cada participante terá um plano de capacitação feito sob medida, exclusivo para atender as suas necessidades.
Serão 4 encontros presenciais, nas seguintes datas:
Investimento: Este ano com 50% de subsídio do SEBRAE, de R$ 2.500,00 por R$ 1.250,00 (valor permite a participação de até 2 pessoas por empresa).
Acesse o vídeo e conheça mais sobre esta capacitação: https://atendimento.sebrae-sc.com.br/cursos/gestao-financeira/
Para mais informações e para realizar sua inscrição, nos procure através dos telefones:
← Campanha de vacinação contra a gripe é prorrogada até o dia 15
Empresa de Telecomunicações realiza seleção de candidatos até esta quarta-feira →

Baixe novas artes da Segunda Temporada de The Handmaid's Tale
As imagens estão em alta definição
Hoje foi o dia para o Hulu fazer mais divulgações da segunda temporada de The Handmaid's Tale, liberando títulos dos 8 primeiros episódios (veja neste link) e divulgando novos pôsters e artes da série.
As artes envelhecidas mostram June em um plano central e divulgando a data da estreia da nova temporada, 25 de abril.
As imagens dessa matéria estão em alta definição e liberadas para download, só clicar com o botão direito do mouse e salvar, vale lembrar que a nova temporada chega em 25 de abril ao Hulu e sem previsão de chegar ao Brasil.

Quadros em exposição na Agnus Dei Galeria de Arte,
Os quadros podem ser vistos também em
Ainda nesta página um texto do grande filósofo e
Eu me simpatizo muito com a obra de Rui Santana.
Esse sentimento estético,que é o vínculo mais profundo
que me une à obra e, indiretamente ao próprio
artista, não pode ser descrito com palavras.
Eu fico, num primeiro momento, tocado pela
Apreciando a obra na totalidade que ela
também, o valor de cada um dos elementos
que integram o todo. Essa é uma situação
que encontramos com frequência na história
ganhar seu esplendor. A OBRA. Junto com o
aspecto estético, junto com a criatividade
artística, um outro lado que é muito dominante
explorar os artifícios a que se presta a própria
sua insídia, seu mistério e é preciso ser muito
dobrar essa matéria e fazê-la dizer aquilo que
nós gostaríamos que ela dissesse. Ele é um
ele é tudo isso porque primeiro ele é um
amorosamente com as coisas do mundo.

Em pronunciamento na noite deste domingo (27), o presidente da República, Michel Temer, divulgou oficialmente o acordo feito com os representantes dos caminhoneiros. Em resumo, o governo federal congelou por 60 dias o novo preço do óleo diesel nas bombas que terá uma redução de R$ 0,46 por litro. Ainda para atender a reivindicação da categoria – que exigia a publicação no Diário Oficial da União (DOU) de qualquer acordo –, o governo publicou em edição extra do DOU as três medidas provisórias (MPs) anunciadas pelo presidente.
Guardia disse ainda que para atender as reivindicações haverá subvenção federal dos tributos. Segundo ele, o máximo a que será possível chegar é R$ 0,16, que serão compensados com a reoneração da folha de pagamentos, que ainda precisa ser aprovada pelo Congresso Nacional. O restante, R$ 0,30, virá do Orçamento da União.
Ficou estabelecido que, a partir dos 60 dias, os próximos reajustes serão feitos a cada 30 dias para que os caminhoneiros possam se organizar e compor custos e os preços dos fretes a serem cobrados durante os períodos. Veja as principais medidas acordadas entre a categoria e o governo:
Redução de 46 centavos, válido pelos próximos 60 dias.
Isenção da cobrança do eixo suspenso nos pedágios de todo o País. A medida valerá para rodovias federais, estaduais e municipais.
Garantia de 30% dos fretes da Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) aos caminhoneiros autônomos.
A tabela mínima e as medidas acima foram publicadas como medidas provisórias e publicadas no DOU.
Desonaração da folha de pagamento:
O setor de transporte rodoviário de cargas será mantido fora da desoneração da folha de pagamento das empresas.
Ficou acertado ainda que não havera ações judiciais e serão retiradas multas de trânsito em razão do movimento dos caminhoneiros. Haverá reuniões periódicas com as entidades para acompanhamento do cumprimento dos termos do acordo – conforme divulgado pelo Palácio do Planalto, o próximo encontro deve ocorrer em 15 dias.
Quanto à Petrobras, o governo fornecerá condições para que os transportadores autônomos livres possam participar de operações de transporte como terceirizados e a empresa também deverá atuar para que haja renovação da frota nas contratações de transporte rodoviário de carga.
Chegada do Fogo Sagrado abre os Jogos Mundiais dos Povos Indígenas out 23, 2015
Brasil fica fora da disputa por medalhas entre os leves no Mundial Astana 2015 ago 26, 2015
Comandos para disciplinar a propaganda eleitoral set 29, 2014

Elementos do acervo do Met e produtos da Capela Sistina vãeste tomar parte da nova exposição por moda no local, marcada pra estrear em maio. Esse look é Christian Lacroix, alta-costura de outono-inverno 2009
Cerca do sete garotas, todas menores do idade, foram vítimas por 1 jovem que postou fotos delas nuas nas redes sociais. O caso chocou os m...
Se você é um usuário assíduo do Instagram já deve deter notado qual há 1 Espécie de retrato que faz um Enorme sucesso por lá: o DE musas ou modelos fitness. Selecionamos os dez Ainda mais badalados entre estes.
Constate as fotos de Catarina Migliorini a jovem de que leiloou a virgindade na Net, totalmente nua na revista playboy de janeiro / 2013....
Receba essas e outras informações em primeira mãeste pelo seu sites celular através do nosso APP, clique no Link a seguir e baixe ...
Cerca por sete garotas, Praticamente menores do idade, foram vítimas por 1 jovem de que postou fotos delas nuas nas redes sociais. Este caso chocou os m...

O Trabalhe conosco Copobras é uma ferramenta muito importante para as pessoas que pretendem ingressar no mercado de trabalho através de um nova oportunidade de emprego. O trabalhe conosco de empresas de todos os portes recebem diariamente centenas de currículos de profissionais, que estão em busca do tão sonhado emprego.
Qualquer pessoa que tenha acesso à internet pode entrar no site da empresa que desejar e se cadastrar no trabalhe conosco. Após preencher o formulário ou enviar o currículo, o profissional deve ficar aguardando para ser chamado para um processo seletivo, que muitas vezes é composto por: provas, dinâmicas de grupo e entrevista com o recrutador.
Muitas pessoas acabam perdendo a oportunidade de conseguir a vaga, pelo fato de apresentar nervosismo, pois, as empresas buscam profissionais seguros e extrovertidos.
Os profissionais devem saber que depois que se cadastram no trabalhe conosco os currículos passam por uma triagem e se eles forem chamados é porque a empresa está interessada, então vai depender deles conseguir ou não o emprego.
A empresa Copobras se originou de uma indústria de calçados chamada Plim Ltda. Na década de 70 Aloísio Schlickmann fundou em Santa Catarina essa indústria que fabricava sandálias plásticas infantis. Em 1974 o empreendedor muda o nome da empresa para Incoplast e deixa a fabricação de calçados e começa a produzir alças para sacolas, tubos e conexões de polietileno.
Hoje a Copobras conta com unidades espalhadas por vários estados brasileiros e está sempre contratando novos profissionais.
Trabalhar na Copobras traz muitos benefícios como: oportunidade de crescimento profissional; trabalho em um ambiente cercado por desafios e inovação, tenha ao seu lado ótimos profissionais, é uma empresa que estimula seus colaboradores se aperfeiçoar constantemente no desempenho de suas funções e a empresa busca profissionais com desejo de crescer profissionalmente, que ajudem a companhia a conseguir seus objetivos com entusiasmo.
A área de Gestão de Pessoas está voltada para a captação, retenção e o desenvolvimento de potenciais humanos, porque acredita no valor das pessoas e investe na confiança em seus profissionais.
O trabalhe conosco Copobras é encontrado no link: www.copobras.com.br/pt/carreira. Nesta página é possível encontrar um formulário que deve ser preenchido com as seguintes informações: nome completo, telefone, unidade que quer trabalhar, e-mail, nível de experiência, área de atuação e finalize anexando um currículo e clique em enviar.
O currículo para a empresa Copobras deve ser feito no computador e salvo como documento. Depois no formulário, os candidatos devem clicar sobre selecionar arquivo e enviar.
O currículo ficará no banco de dados da empresa e quando surgir uma vaga, o profissional será chamado. Isso pode demorar um pouco, pois, são muitos currículos.
Portanto, se quer trabalhar na Copobras ou em qualquer outra grande empresa, se qualifique na área que quer trabalhar, envie o currículo no trabalhe conosco da empresa e aguarde o contato da companhia.

O ilustrador Amit Shimoni, do "Boredpanda", criou uma inusitada série de desenhos chamada "Hipstory". No trabalho, ele mostra líderes religiosos e políticos numa roupagem hipster, como Nelson Mandela, que ganhou uma jaqueta modernosa e até um piercing.
O conceito é bem interessante. Shimoni contou no próprio blog que andou pensando muito sobre a famigerada geração Y. "Frequentemente me pego refletindo sobre as diferenças entre estes grandes líderes mundiais, suas crenças e motivações, e nossa geração egocêntrica", escreveu.
Como esta legião de jovens é extremamente apegada a moda e estilo, ele resolveu deslocar os referidos personagens para um novo contexto cultural que, no caso, é o nosso momento atual.
Ele conta que levou meses para concluir o trabalho e sua intenção não é criticar. Shimoni quer mesmo é provocar uma reflexão sobre os valores que temos e as figuras que nos inspiram. Já aviso: tem para todos os gostos e ideologias. Pensemos!
Marcadores: Arte, Design Gráfico, Ilustrações

Apartamento 3 quartos à venda, Casa Amarela - Recife, PE - 80m² - ID 337994720 _ Lugarcerto
Apartamento com 3 quartos à venda no bairro Casa Amarela, 140m²

Bicentenário da Dança de Salão no Brasil – Dança em Pauta
Bicentenário da Dança de Salão no Brasil
A contagem começou quando o mestre de dança da casa real portuguesa propôs-se a ensinar danças de salão a “qualquer pessoa civilizada” da então capital da colônia portuguesa, iniciando uma febre por aulas, saraus e bailes que construíram a fama de boêmio do carioca.
Exposição “200 anos de dança de salão no Brasil”
Cerimônia de entrega do I Prêmio Cultura da Dança de Salão
O que: Exposição “200 anos da dança de salão no Brasil”
Informações e marcação de visitas de grupos: (21) 2535-2377
O que: I Prêmio Cultura da Dança de Salão / Baile do Bicentenário
Quando: 16/07, sábado, com abertura às 14h e término do baile às 20h

Horário(s) Segunda a Sexta, das 5h30 às 12h e das 14h às 22h.

SER� QUE PAPAI NOEL EXISTE??? E eis que me veio a resposta via mail e agora
de cada um de n�s desde muito pequenos. Vamos aos fatos:
1) Nenhuma esp�cie conhecida de rena pode voar, MAS restam ainda cerca de
300000 esp�cies de organismos vivos para investigar. Como a maior parte
2) existem no mundo cerca de 2 bilh�es de crian�as ( i.e., pessoas com idade
entre 0 e 18 anos) no mundo. POREM, dado que Papai Noel n�o tem sua cren�a
para 15% deste total, isto e', 378 milh�es de pessoas, segundo o US
supor, sem medo de errar, que pelo menos uma crian�a por lar acredita em
Papai Noel tem 31 horas, no dia de natal, para executar seu trabalho,
supondo que ele viaja de leste para oeste (o que seria mais l�gico). Isto
em Papai Noel, ele tem aproximadamente 1/1000 segundos para: estacionar,
pular a cerca ou o muro, escalar a casa, descer pela chamin� (quando for o
o seu treno' e partir para a casa seguinte. Supondo, para simplificar, que
desloca a uma velocidade de mais de 1000 quil�metros por segundo, ou seja,
3000 vezes a velocidade do som.
(marca registrada), o peso �til da carga do treno' seria de 321 300
como obeso. Uma rena normal (que n�o voa) pode puxar mais ou menos 150
carga, papai noel n�o poderia se contentar com apenas 8 ou 9 renas voadoras:
contar o peso do treno, para 353 430 toneladas.
Mais uma vez, a titulo de compara��o, este numero representa 4 vezes o peso
maneira que queima um foguete quando da reentrada na atmosfera. Deste modo
Papai Noel n�o existe, e se um dia tivesse existido, teria virado

Aeronave KC-390 é preparada para integrar a frota da FAB _ Cavok Brasil - Notícias de Aviação em Primeira Mão
Aeronave KC-390 é preparada para integrar a frota da FAB
Maior avião militar desenvolvido no Brasil, KC-390 se prepara para chegar aos hangares da FAB. (Foto: Ag?ncia Força Aérea)
Artigo anteriorCaças Su-57 foram testados com sucesso na Síria
Espero que não sejam usados para transporte de políticos nos finais de semana…

O conceito de Programação Dinâmica pode ser explicado de diversas formas, e eu vou usar uma delas aqui.
Vou dividir o exercício em problema principal, e sub-problema:
Com essa breve definição em mente, voltemos nossa atenção ao exercício: desejamos descobrir o número de caminhos diferentes, partindo-se da lajota 0 (aquela com o rosto sorridente), e terminando na lajota N.
Aqui o problema principal é óbvio: Número de caminhos, iniciando da lajota 0, e terminando na lajota N.
De acordo com a definição, ele é semelhante ao problema principal.
Vamos tentar isso: Número de caminhos, iniciando da lajota K, e terminando na lajota N.
É semelhante ao problema principal, e desde que K seja diferente de 0, ele não é o problema objetivo.
Vamos visualizar o problema. Se estamos na lajota K, para onde podemos andar?
Se, por acaso, formos para a lajota K+1. E agora, para onde podemos andar?
Todos os sub-problemas são iguais, a única coisa que muda é o valor de K. E o melhor: todos estão relacionados entre si!
Se resolvermos um, ajudaremos a resolver outro, e isso consequentemente nos levará à resolução do problema principal, uma vez que ele é semelhante ao sub-problema, e também está relacionado com eles.
Vamos bolar uma fórmula: seja “nc” igual a “número de caminhos”, temos:
Apresento-lhes uma coisa chamada caso base.
Caso base é aquele sub-problema tão ridiculamente simples, que não é preciso recorrer a outros sub-problemas para resolvê-lo. Você pode resolvê-lo sozinho.
Por exemplo, se estamos na lajota N, quantos caminhos há até a lajota N? Oras, 1, pois já estamos lá.
E se estamos na lajota N-1, quantos caminhos há até a lajota N? Oras, 1, pois é só seguir em frente.
Agora basta resolver os sub-problemas, da direita para a esquerda, e chegaremos ao problema final. Eis o código em C++:
// vetor com as respostas dos sub-problemas
// o problema principal é resolvido quando K é igual a 0, no laço acima.
Qualquer dúvida, sugestão ou crítica, deixe um comentário abaixo.
Olá, muito bom! Estou começando a entender como usar DP 😀
Só uma coisa, no caso base: nc[N-1] = 1; não deveria ser nc[N-1] = 2;?
Dá uma olhada na imagem acima. Na lajota N-1, só temos uma opção: andar para a lajota N. Logo, esse caso base tem valor 1.
É o mesmo que calcular a sequencia de fibonacci… 🙂
Bonilha párabes pela iniciativa mas fiquei com algumas dúvidas aqui tipo se em n pra chegar até o n não seria 0 ? Visto que estou aqui ? Outra dúvida porque percorrer ao contrário ? Da direita pra esquerda o oposto não seria válido? Porque ? Obrigado
Bonilha parabéns pela iniciativa mas fiquei com algumas dúvidas aqui tipo se estou em n pra chegar até o n não seria 0 ? Visto que estou aqui ? Como seria 1 caminho já? Outra dúvida porque percorrer ao contrário ? Da direita pra esquerda o oposto não seria válido? Porque ? Obrigado
“Por exemplo, se estamos na lajota N, quantos caminhos há até a lajota N? Oras, 1, pois já estamos lá.
E se estamos na lajota N-1, quantos caminhos há até a lajota N? Oras, 1, pois é só seguir em frente.”
E outra porque percorrer da direita pra esquerda ? O oposto não seria válido? Obrigado
Da esquerda pra direita n daria pq n saberia o início que foi assumido ( n e n-1) como sendo os subproblemas caso base

Olá amigos, o tema de hoje pode parecer um pouco confuso e um tanto fora de sentido, mas logo irei explicar o porque e o motivo que me leva a falar deste tema.
Nos dias que correm nos mulheres tornamos-nos escravas da maquilhagem, e cada vez mais isso é notório, pois com os produtos certo e com algum jeitinho podemos tirar anos de cima e claro esconder aquelas imperfeições que não gostamos, e com isso eleva o animo e auto-estima.
Mas até que ponto o uso de maquilhagem influencia o nosso dia a dia.
Por mais que queiramos negar aparecia conta muito e cada vez mais, uma aparência cuidada e tratada vale milhões, e é uma porta que te poderá ajudar, seja em encontrar um trabalho, ou em projectos que tenhas relacionados com o contacto ao publico.
O mais interessante é que quando vemos alguém sem maquilhagem estranhamos e muitas vezes dizem que é uma pessoa descuidada e feia, isso já aconteceu comigo, no meu local de trabalho foi chamada atenção para usar maquilhagem por uma cliente que ficava mal para a loja.
Se repararmos bem mais de metade das pessoas que andam na rua não usam maquilhagem por varias razoes, eu não posso abusar pois tenho uma pele muito sensível e fico com a pele irritada muito facilmente, outro motivo é não poder usar maquilhagem no local de trabalho, e por fim muitas mulheres não tem muito jeito para aplicar até as coisas mais simples preferindo assim não usar.
Eu sei, infelizmente nos mulheres somos inseguras, até as coisas mais minúsculas que só nos reparamos, faz com que nos sintamos mal e queiramos esconder, e por que não perder o medo e sair de casa com a cara limpa, ir as compras, ir para o trabalho, e iras ver a diferença.
Se achas que irão deixar de olhar para ti enganas-te pois podes estar sem maquilhagem, mas bem vestida que iram reparar em ti na mesma, a diferença é o sentimento de liberdade sem estar presa a qualquer produto.
Mas infelizmente vivemos num mundo de mentes fechadas onde todo o que esta fora dos parâmetros é posto de parte, por mais que tentemos, o que importa é continuar a tentar, eu perdi a vergonha de tirar fotos sem maquilhagem, se vão criticar ou não problema não é meu, só uso mesmo quando quero dar um toque especial quando estou com aquela pessoa, vamos lá ser sinceras quando estamos apaixonadas é quando tentamos dar um pequeno toque de magia.
Qual é a vossa opinião sobre este tema? São escravas da maquilhagem? ou conseguem sair de cara limpa?

Dia Nacional de Relações Públicas,
No dia 02/12/1863 houve a inauguração da Ponte Princesa Isabel, no centro do Recife .
Nesta mesma data no ano de 1902 nasceu o Nelson Ferreira, músico e compositor, um dos principais autores de frevo pernambucano
Tráfico de órgãos humanos – Polícia Federal desarticula, no Estado, quadrilha internacional que enviava para a África do Sul pessoas interessadas em vender um dos seus rins, em 2003
A primeira ponte de ferro do Recife, completa hoje 147 anos. Sobre o Rio do Capibaribe a Ponte Santa Isabel foi construida, seu projeto foi do engenheiro francês Louis Léger Vauthier e construida a cargo do engenheiro inglês Willian Martineau.

Bem vindo à BZ Hobbies, seu site de compras de equipamentos sobre radioamadorismo, pinball, aeromodelismo e drones.
Para melhor lhe atendê-los, o site possui um sistema de compras que funciona mais no sentido de cotação. Nossos produtos são em sua maior parte importados diretamente dos fabricantes no exterior, portanto, sujeitos à volatilidade do sistema monetário internacional. Mas não se preocupe, possuímos um processo para lhe garantir a melhor experiência de compra. Escolha seus produtos de interesse e nos envie seu pedido. Iremos lhe retornar o mais breve possível com os valores e prazos para entrega. Se preferir, pode tirar suas dúvidas também comigo por rádio também. Forte 73, PY4BZ.

Quase artístico : Ao serviço do que mata, destrói e fere ...
Boa tarde e ferias, na minha fraca opinião, a tela nas duas situações é linda, opinei mal?.
A guerra está nas duas obras muito bem espelhada na inquietação dos rostos.
Mais um trabalho, cujo tema é um cenário de guerra... através de duas abordagens distintas... mas que se complementam... e mais uma vez... impossível dizer qual prefiro...
Um trabalho fantástico! Que nos passa o dramatismo, que envolve, esta temática, na perfeição...

Adicione o Spider-Man: Lethal Foes nas suas listas de jogos.

Home Hidráulicos Prensa Hidráulica 10 Toneladas de Bancada - Ideal para compactação e aplicação de esforços de até 10 toneladas.
Capacidade de carga: 10 Toneladas (sem manômetro);

A ORLA DESPACHOS, no mercado desde 1973, foi criada para solucionar todo e qualquer problema relacionado à documentação de veículos, além de Renovação de CNH, Isenção de Impostos para Deficientes Físicos, entre outros.
Buscamos, constantemente, a excelência nos serviços, com atendimento personalizado, pois nós fazemos a diferença no mercado.

Comércio Internacional: Artigos [207]
Comércio Internacional: Livros [220]

Lindos cartões postais com ilustrações de cristais.
Modelo de cartão aleatório (mas não se preocupe, todos são lindos demais!)

Pelo decorrer do tempo será publicado um texto Derivado do este combate ao vício por cigarro na medicina alternativa, sugiro qual você continue acompanhando e divulgando sitio. Att.
Este Duratron identicamente conjuntamente promove a energia necessária de modo a iniciar as ereções e executar usando de que a gente consiga durar bem mais, com cansar.
Eu sou o Jacson Damasceno e o presente é este o espaçeste onde coloco algumas dicas e ideias qual vãeste te ajudar a melhorar a tua vida.
meu amigo contou q tá tomando. ele chegou pra mim e disse qual nãeste imaginava fazer Muito mais sexo do que fazia depois Destes quarenta. eh q é a idade q ESTES homens começam a ficar broxa né?
Por pacto com Mary Ann ainda nãeste foi realizado nenhum estudo relacionado à toxidade do Resultado. Por se reproduzir em várias regiões do país, são diversas as espécies existentes da semente.
Pelo caso do diarreias, a alimentação deve ser a Ainda mais indicada de modo a esses casos. Alimentos como goiaba e maçã diminuem este problema. Já o mamão, este leite e suco por laranja podem piorar o quadro.
Ré especialmenteplica – Nãeste comercializamos o Chá do Sucupira ou qualquer outro Resultado. Peçeste que se atente aos anúncios gerados pelo sitio de modo a de que possa haver alguma correspondência entre este produto oferecido pelo anúncio e este de que você está procurando. Att.
A dona por lar Ana Aparecida por Oliveira de que este diga. Utilizando náuseas, vômitos, dor do cabeça e diarreia, ela procurou ajuda na emergência do Hospital São Carlos e teve seu diagnóstico definido como virose.
Procure sempre seu mfoidico para saber aqui melhores informações Derivado do descontinuar o emprego do Viagra. Nunca pare de tomar seu medicamento por conta própria
Segundo os especialistas, é bom lembrar que crianças e idosos sãeste Ainda mais vulneráveis e, assim sendo, requerem cuidados especiais. Se surgir alguma alteração, esses pacientes devem ser monitorados com mais atençãeste.

Sabe aquelas épocas que a gente está "operando no modo multitarefa", sem tempo pra respirar? Quando você acha que está tudo sob controle, cumprindo tudo o que havia se proposto a fazer até que ouve aquela pergunta: "Mãe, o que vai ter para o almoço"? E daí você se dá conta que é sexta-feira e faltou ir ao mercado na semana?
Pois é, aconteceu comigo. Corri para a geladeira...vazia! Despensa...pouca coisa! Começou a dar aquela sensação de que você não vai fazer comida, vai fazer milagre! Lógico, morando numa cidade como São Paulo, um dos melhores lugares do mundo para se comer, onde tem de tudo, desde alta gastronomia até aquela comidinha de boteco, honesta e baratinha, você deve estar imaginando porque não apelar para essa comodidade. E aí eu respondo: "E tirar o meu prazer do desafio"? Nãoooo.
Quer saber? Ficou uma delícia! A receita é simples, mas o que eu queria passar com toda essa história é que quase sempre é possível criar algo, sem medo de errar, arriscando mesmo, usando inventividade. Quem sabe é assim que surgem boas receitas?
150 g de queijo prato ralado (ou outro da sua escolha)
O risoto é basicamente e inicialmente feito sempre do mesmo modo. Veja AQUI como preparar. A única alteração é trocar a abobrinha pelo queijo, quando o arroz já estiver cozido. Não tinha salsinha picada, mas fica a sugestão para quem gostar.
olá bom dia,visito seu blog pela primeira vez e com certeza não será a ultima,adorei suas idéias e receitas,participo de alguns grupos de livros na internet e gostaria de saber se posso postar suas receitas neles,são grupos privados mas só colocarei as receitas se voce me autorizar pois respeito o trabalho de todo mundo,e não acho a internet uma terra sem lei,uma semana luminossa á voce.regina
Regina, muito obrigada pelo seu comentário e por me consultar a respeito de colocar minhas receitas nesses cadernos virtuais. Agradeço sua preocupação em saber do trabalho do autor. À princípio não me incomodaria se você colocasse os créditos e o link aqui do blog para que outras pessoas pudessem me dar o prazer da visita.
Fico um pouco insegura de outros copiarem de você e não fazerem o mesmo. Portanto, autorizo você que foi muito honesta de me consultar, mas por favor me avise se alguém não tiver o mesmo respeito, pode ser?
Um grande beijo e espero te receber sempre por aqui.

Já falei várias vezes por aqui o quanto eu sou louca por produtinhos para cutícula, mas vou confessar que nos últimos meses estava sem um creminho se quer e, por isso, dei uma bela relaxada nos cuidados com as minhas cutículas e tive que apelar para o odiado amado alicate.
Minhas cutículas estavam tão ressecadas que nada ia fazer elas voltarem ao normal, até cheguei a comprar o VitaSurge da Sally Hansen, mas não deu muito certo.
Sempre que vou na farmácia ou supermercado procurar algum produto para as cutículas, a marca que mais se encontrar variedade é a Sally Hansen, mas depois da minha experiência com a VitaSurge eu estava meio receosa de comprar outro produto e ele não ser bom. Mas como eu estava precisando URGENTE de um creme para as minhas cutículas eu resolvi arriscar e trouxe para casa o Cuticle Eraser + Balm.
Então quem quiser saber mais sobre esse balm e só ir lá no 9ml.
Demorei, mas finalmente fiz outro tutorial de maquiagem para vocês. Esse foi filmado já faz um tempinho, filmei junto com o tutorial de unha mais ainda não tinha tido tempo de publicá-lo.
A maquiagem de hoje é um pouco mais dramática, mas se você quiser algo mais “usável” é só trocar o gloss vermelho por um nude e deixar o delineador de lado.
Ainda estou me acostumado com a câmera rs, então não reparem nos erros. Espero que gostem do tutorial. 😉
Ultimamente tenho adorado usar dois esmaltes ao mesmo tempo e deixando assim duas unhas diferentes das demais. Já é a segunda vez que faço esse tipo de combinação e, se quiserem ver os resultados, é só correr lá no 9ml.
Estou sempre tentando cuidar melhor da minha pele (não que eu consiga rs) e por isso estou sempre atrás de novos produtos que prometem deixá-la sempre linda.
Todas sabemos que depois dos 25 anos é a hora apropriada para começarmos a usar produtos anti-idade e como já estou nessa casa resolvi investir em um kit de tratamento.
Sempre tentei usar esses tipos de produtos antes, mas sempre os achava muito oleosos para a minha pele só que, apesar de ainda não ter nenhuma ruga aparente, sabia que precisava encontrar algum que desse certo para mim e foi assim que encontrei a linha Youth Code da L’Oréal.
Sempre passava por esse kit mas nunca comprava pois achava ele meio carinho ($ 50 CAD), até que o encontrei pela metade do preço e resolvi trazê-lo para casa. Esse kit é ótimo pois é possível testar a linha completa e ver se gostamos deles antes de gastarmos um dinheirão comprando todos full size.
O kit é comporto por uma loção diurna com FPS 30, um creme hidratante que pode ser usando tanto à noite quanto de dia e um creme para os olhos.
Gostei bastante da textura dos hidratantes, eles são bem fluídos e não deixam a pele nem um pouco oleosa. O creme para os olhos é um pouco mais cremoso e o aplicador é uma delícia de passar na pele e já vai fazendo uma massagem gostosa.
Agora vamos falar quais são as promessas desses cremes:
Diminui os sinais de estresse e fadiga
Aumenta o brilho e luminosidade da pele
Fornece uma recuperação durante a noite
Diminuir a aparência das olheiras e das bolsas embaixo dos olhos
Como falei antes, ainda não tenho nenhuma ruga visível e então não posso confirmar se o produto realmente faz efeito nessa parte, mas eu senti sim minha pele mais luminosa e hidratada. Gostei bastante dos produtos, ainda mais por não deixarem minha pele mais oleosa.

Otimização para buscadores – Implementação de ferramentas que auxiliam nos resultados de buscas, com medição de desempenho do site.
Google Webmaster - A ferramenta do Webmaster mostra como o Google enxerga o site, oferece muitas informações relevantes, principalmente obre a indexação do site, páginas, títulos duplicados e remoção de páginas (links quebrados), entre outras funções.
Google Maps – É um serviço de pesquisa e visualização da empresa em mapas e imagens de satélite.
Google Meu Negócio - É uma ferramenta que gerencia a “vida” on-line no Google, inclusive na Pesquisa Google e no Maps. Ao verificar e editar as informações da sua empresa, você ajuda os clientes a encontrá-la e ainda pode falar sobre sua empresa a eles.
URL Amigável – É uma URL limpa e personalizada de acordo com o conteúdo da página, ou seja, a URL terá o nome da página. Exemplo: www.seudomínio.com.br/produtoxyz
Responsivo - Todos os nossos sites são responsivos, ou seja, possui a tecnologia que permite o site se adequar corretamente ao tamanho da tela do dispositivo móvel em que for acessado. São desenvolvidas 03 versões do site: desktop, tablet e smartphone.

Sebastian, não deixa de vir por causa disso não meu amigo, to sentindo falta da nossa bagunça!!!
Nesse churrasco irão comparecer 3 pessoas que não apareceram no primeiro, ta melhorando...
Um abraço galera e vamos nos falando.
A vou com certeza de arco na mão se for o caso kkkkkkkk
Vem mesmo camarada, vamos fazer uma bagunça aqui!!!
Se alguém em cima da hora falar que não vem, não desanima, isso é rotina!!!!kkkkkkkkkkk Né Bruno, né Sebastian?????? kkkkkkkkkk
Agora vai ter só composto. Vou chamar duas pessoas que atiram na associação para participar, um composto e um recurvo, e vão vir mais 2 amigos meus que atiram de composto; vai ficar bão!!
Maycon, some não camarada, vamos marcar de atirar em breve.
O luis eu encontrei com ele na rua outro dia, ele falou q é só falar a data q ele vai!
Assunto: Re: III CHURRASCO DE JUIZ DE FORA E REGIÃO dia 19/10 Sab Set 28, 2013 9:42 am
a propósito, ce atira com o que? Olímpico, barebow...
Assunto: Re: III CHURRASCO DE JUIZ DE FORA E REGIÃO dia 19/10 Sab Set 28, 2013 8:38 pm
Bruno ate la espero levar suas coisas da premiação, unica coisa que realmente não tem e o server (aparelho) esta em falta em todos lados, e me recuso a importar o BOHNING e extamente igual ao cartel so que custa 3 veces mais caro.
Assunto: Re: III CHURRASCO DE JUIZ DE FORA E REGIÃO dia 19/10 Seg Set 30, 2013 11:54 am
"ATAJF - Associação de Tiro com Arco de Juiz de Fora e Região
Já viram alguém ficar feliz por perder uma flecha? Pois é, o nosso associado Leonardo é um bom exemplo disso ao fazer um Robin Hood durante o 2º Workshop. Parabéns!!! — com Renato Emilio."
Galera eu e o Luiz temos fácil contato por causa do facebook, posso confirmar com ele dia 19?
Assunto: Re: III CHURRASCO DE JUIZ DE FORA E REGIÃO dia 19/10 Seg Set 30, 2013 3:53 pm
Fiquei rindo pq os caras falaram comigo: " vai ficar sério pra foto?" kkkk Dói o coração meu amigo!!!kkkk
Maycon, ta marcado dia 19 mesmo, quem furar dessa vez só lamento...tem tudo pra ficar bem bacana, vale a pena ir,com certeza.
Proxima semana vou comprar a passagem.
Quem vai levar a patroa ai? To pensando se levo a minha... =X
Grandes chances da minha ir, mas não é certeza!!
Se achar que vale a pena levar, pode ficar a vontade meu amigo!!
Pois é rapaz, to pensando se levar e ela fica la no meio daquele monte de marmanjo brincando com arco...
Assunto: Re: III CHURRASCO DE JUIZ DE FORA E REGIÃO dia 19/10 Ter Out 08, 2013 10:27 am
em breve fotos do passo a passo.
Opa! O do sebastian eu sei q vc tava fazendo, o meu não tá nesse meio não? hehehehe
nao vou treinar essa semana por conta disso...
bem porvavel de entrar pelo FDS a dentro... mas semana que vem eu boto minhas promessas em dia...

Quanto à questão da passagem CMEC, a atual presidente do regular considerou que a posição da ERSE sempre foi consistente ao dizer que era um erro e que iria criar custos acrescidos.

Parar de fumar é um problema presente na vida de muitas pessoas. Mesmo com todas as informações sobre os riscos que a nicotina pode causar, a famosa abstinência sempre é a maior dificuldade encontrada pelos fumantes para vencer o cigarro.
De acordo com pesquisas, a nicotina é psicoativa, ou seja, produz a mesma sensação de prazer que ocorre com a cocaína, heroína e o álcool. Ela demora apenas 7 segundos para chegar ao cérebro e o vício atinge cerca de um terço da população adulta mundial, segundo a OMS (Organização Mundial da Saúde).
De acordo com Leandro Gago, médico acupunturista, assim como qualquer substância, a pessoa que fuma precisa de doses cada vez maiores para conseguir manter o nível de satisfação que tinha no início. “Por causa dessa dependência, menos de 30% dos fumantes conseguem largar o fumo sozinhos” esclarece o especialista, lembrando que há diversos tratamentos que auxiliam a pessoa a parar de fumar, entre eles, a Acupuntura. “Esse método estimula a produção de endorfina, serotonina e dopamina (hormônios do prazer e bem-estar), evitando em 50% a depressão, abstinência, insônia, ansiedade e angústia”, explica Leandro Gago.

trampoescolar.com: RUMINANTES - Características gerais - Na pré-história - Classificação dos ruminantes - Biologia, ZOOLOGIA, Trabalho Escolar.
RUMINANTES - Características gerais - Na pré-história - Classificação dos ruminantes - Biologia, ZOOLOGIA, Trabalho Escolar.
Ruminantes são animais cujo aparelho digestivo é dotado de um estômago duplo, com quatro cavidades. Esse sistema de digestão constitui um complexo laboratório, cujo principal objetivo é melhor assimilar os escassos nutrientes da pastagem.,
Características gerais. Os ruminantes formam uma subordem da ordem dos artiodáctilos, classe dos mamíferos. Em geral, são bem dotados para a corrida em terra firme, graças à estrutura de suas patas, terminadas em número par de dedos revestidos por cascos. Essa constituição permite um contato mínimo do animal com o solo, bem como apoio firme e ágil no terreno e ponto seguro de impulsão para a corrida. De acordo com as famílias, o ruminante pode apresentar dois ou quatro dedos.
É notável o comportamento que apresentam muitos desses animais na época da reprodução, quando ocorrem verdadeiros combates rituais entre os machos pela posse das fêmeas, como acontece entre os cervos, alces e girafas. Estas últimas empregam suas próprias cabeças como armas contra os adversários, impulsionadas pelos longuíssimos pescoços. O olfato desempenha papel importante na relação entre os sexos, pois graças a ele os machos detectam as secreções provenientes das glândulas das fêmeas e condicionam sua resposta à informação que delas recebem.
Os cervídeos são representados nos cinco continentes. Suas diversas espécies exibem chifres de características muito definidas, que permitem, na maioria dos casos, a imediata identificação desses animais. Apenas o cervo aquático chinês e o cervo almiscareiro são desprovidos desses elementos de defesas e desenvolveram, na mandíbula superior, caninos longos e curvos que se projetam para fora da boca. Alces, cervos comuns, renas, gamos e outras espécies menores, como os corços e os cervos dos pampas, são alguns dos membros mais destacados dessa família.

O seu sorriso, oculta o que de pior há na política
Este artigo relata uma situação real que se passasse nos dias de hoje, teria levado Isaltino à barra dos Tribunais.
O que le deixou que se fizesse aqui, foi um enorme atentado à saúde pública dos moradores de Vila Fria e dos banhistas que tomaram banhos nas prais de Paço de Arcos

Tecnologia no campo: modelo tradicional de venda está com os dias contados - Não Perde Não
Você está aqui : Inicio / Agronegocio / Earth Brasil / Tecnologia no campo: modelo tradicional de venda está com os dias contados
“Além da perda de tempo e dinheiro, o modelo tradicional de venda no campo deixa de fora um grande número de pequenas propriedades que estão além dos chamados “corredores” das estradas, mas que são incluídas em nosso sistema”, acrescenta Pereira.
“Enxergarmos no geoprocessamento uma oportunidade de catalogar nossos clientes e, principalmente, de prospectar novos. Temos hoje todos os nossos clientes devidamente catalogados com informações de localização, telefone, área de plantio, etc, graças ao trabalho da Earth Brasil, que nos trouxe redução de despesas na capitação de novos clientes e, principalmente, nas entregas com redução dos quilômetros rodados pelos nossos caminhões, tornando-se hoje uma grande parceira no fornecimento de informação para tomadas de nossas decisões”, diz o gerente financeiro da Santana Petróleo, Agnei José Figueiredo.

Realizado no dia 6 de novembro 2016 – Local Chácara PRESMAR

Baby Tom Funny Time está na nossa lista de Jogos do Tom e Angela.

Boa noite pessoal, aqui vai um tópico dedicado há forte trovoada que se abateu um pouco por toda a margem sul neste fim de tarde.
Fui até ao Almada Fórum e quando de lá sai pelas 20h ao longe já via alguns clarões e não estava nada há espera que ela viesse para estes lados mas depressa me enganei.
A caminho de casa o Céu começou a escurecer e ao mesmo tempo que o sol se começava a pôr as nuvens iam ficando cada vez mais ameaçadoras.
Chegado há zona do parque da paz eis que ela começa a descarregar com algum granizo há mistura e confesso que com tais nuvens por cima de mim e com o vento fortíssimo que se levantou de repente eu pensei logo que ia acontecer alguma coisa tal como um possível Tornado. A situação durou mais ou menos 20 minutos até chegar a casa mas acabou por tocar ligeiramente de raspão aqui em Almada.
Mostro-vos algumas fotos que consegui tirar e peço desculpa uma vez que algumas estão tremidas muito devido ao facto do vento muito forte e da chuva que batia contra a minha lente.
Grande Registo, parece que foi retirado do programa caçadores de tempestades no discovery channel.
Muitos parabéns parece mesmo a formação de um tornado aí em Almada, mas como o vento era pouco não dáva.

Completo sistema para administração para instituições de ensino.
Todos os nossos sistemas em um ambiente web.
Toda a vantagem da internet com a qualidade de nossos produtos
Cartões de identificação em pvc com qualidade e rapidez.
Tão importante quanto a invenção da imprensa por Gutenberg ou a Revolução Industrial, a era da informação exige que todas as empresas tenha uma identidade digital, algo que a destaque entre a concorrência e mostre a todos o seu diferencial.
Contamos com ampla experiência, profundo conhecimento técnico e ouvidos atentos aos seus desejos e necessidades, transformando em realidade o que, até agora, é apenas imaginação.
Entre em contato, agende uma visita sem compromisso e permita-nos elaborar sua página ou portal na internet com diverso recursos e bom gosto.

﻿ Hotéis perto de Pizzeria Di Presco - MELHORES PREÇOS DE HOTEL perto de Restaurantes e Cafés em Valência, Espanha
Pizzeria Di Presco é só um dos fantásticos locais em Valência. Os quartos de hotéis são oferecidos por preços mais baixos na Agoda.com com muitos deles nos arredores de Restaurantes e Cafés. A escolha de uma acomodação próxima de Pizzeria Di Presco varia muito, desde hotéis luxuosos até pousadas acessíveis.

O esforço no sentido de se encontrar formas de aproveitar o enorme recurso energético existente nos oceanos, com o intuito de suprir as necessidades energéticas em terra, tem um longo historial. Na fileira da energia das ondas existem registos de propostas que datam pelo menos do início de 1800.
Contudo, a descoberta de grandes recursos, com aproveitamento relativamente fácil e com densidade energética elevada, provenientes da exploração comercial de carvão, gás, petróleo e nuclear, fontes que em conjunto são responsáveis por praticamente 90% da energia mundial, e das quais a Europa é um importador fortemente dependente, originaram um atraso na aplicação em larga escala e desenvolvimento tecnológico mais intenso do aproveitamento de energias renováveis.
Elaboração do estado da arte do setor das energias renováveis marinhas.
Estudo de mercado e levantamento de oportunidades de negócio na área das energias renováveis offshore.
Análise de sistemas de aproveitamento energético offshore.
Identificação das competências necessárias ao desenvolvimento de projectos de aproveitamento energético offshore.
Construção de um directório com as entidades nacionais com competências nas diversas actividades necessárias para o aproveitamento energético offshore.
Desenvolvimento de um road-map tecnológico que identifique as acções, calendirização e custos, para desenvolver um setor nacional de energias renováveis offshore que optimize a cadeia de valor nacional.
Promoção de debate fomentador de parcerias e de projetos na área do aproveitamento energético offshore.
Divulgação dos resultados do projeto.

portal do baixo sul: MORRO DE SÃO PAULO COM PERSPECTIVA DE RECORDE DE TURISTAS NESTE VERÃO
MORRO DE SÃO PAULO COM PERSPECTIVA DE RECORDE DE TURISTAS NESTE VERÃO
Com uma perspectiva de hotéis lotados no período de novembro deste ano até março de 2011, a Bahia deve registrar a temporada de verão mais concorrida dos últimos dez anos. A expectativa é da Secretaria de Turismo do Estado (Setur), que projeta um fluxo de 6,6 milhões de visitantes durante a alta estação.
O perfil dos visitantes é bem variado, mas há um grande destaque para os mineiros, paulistas e os próprios baianos, que viajam pelas 13 zonas turísticas do estado. Os dois destinos mais visitados são Salvador e Porto Seguro, porém, localidades como a Chapada Diamantina, Litoral Norte e as costas do Cacau, Baleias e Dendê também recebem muitos turistas na alta temporada.

Este lindo anel em ouro vem acompanhado de uma pedra no formato de gota na cor branca.

> Ops,aparece na listagem do about:plugins,mas se eu entro em um site que
Antes de mais nada, não se esqueçam de apagar partes das mensagens mais
Quanto ao problema do flash, foi uma mudança nuns paths que ocorreram...
Olha como está funcionando no desktop aqui:
- libmap.conf (apenas o trecho do flash):
Faça os links simbólicos que deve funcionar. Ah, e não esqueça do patch

SMHB, Sociedade Missionária de Homens Batistas, é um dos departamentos de nossa igreja. Departamento este, composto apenas por homens. E eles estão em festa, prontos para comemorar seu décimo novo aniversário. E nós como Igreja, estamos felizes em poder convidar a todos vocês para comemorar conosco esta data tão especial.
Esse ano, o tema é: “Feliz os varões que adoram a Deus eternamente”. A divisa escolhida para acompanhar o tema se encontra em Lucas 24. 52-53
“Então eles adoraram e voltaram para Jerusalém com grande alegria. E permaneciam constantemente no templo, louvando a Deus”.
Os cultos serão realizados no dia 17 de maio, ás 19h30. E no dia 20 de maio, ás 18h. O Preletor será o Pastor José Carneiro, da Primeira Igreja Batista dos Bancários.
Esperamos alegremente sua presença, venha junto conosco celebrar esses 19 anos!

O Centro de Tratamento Saúde Premium é um novo conceito no tratamento a dependentes químicos em drogas e álcool com elevados padrões de qualidade para oferecer somente serviços com excelência a todos os nossos clientes.
O corpo de um dependente químico se deteriora rapidamente por conta do abuso no consumo de drogas e álcool.
O tratamento é dinâmico e a todo momento o paciente em reabilitação participa de atividades terapêuticas e reavalia sua condição auxiliado pela equipe técnica
É muito comum ter dúvidas sobre como funciona uma clínica de recuperação. Certamente, algumas perguntas já passaram pela sua cabeça, mas nenhuma resposta foi encontrada. Estamos aqui para orientar você!
O que é preciso saber sobre internação involuntária?
A influência da lei 10.216/2011 na aplicação da medida de segurança de internação.
Dependência química: Tratamento de reabilitação em Dependência Química com métodos especializados que restauram a saúde, o bem-estar e o amor pela vida do paciente.
O tratamento dos dependentes de drogas é uma experiência difícil e a situação muitas vezes é reincidente.
Cada dependente químico estabelece uma relação diferente com a droga e cada dependente apresenta necessidades diferentes, por este motivo adotamos alguns procedimentos para oferecer um serviço com excelência.
É necessário um processo de aprendizagem para reconhecer o dependente químico e seu funcionamento.
A internação involuntária pode ser considerada a partir do momento que o dependente químico ou de álcool já não tem mais autonomia sobre si e sua capacidade psíquica esteja altamente afetada por decorrência do abuso das substâncias utilizadas.
Antes de se iniciar um tratamento de abuso de substâncias químicas ou depressão, é importante lembrar-se que as necessidades de cada um são diferentes.
Tudo sobre maconha: A Porta de Entrada para o Mundo das Drogas.
Entenda a Importância da Família no Tratamento do Alcoolismo!
Drogas que causam dependência: Tudo sobre o Crack.
Como funciona o tratamento da dependência de cocaína?
O mercado das drogas é rápido! A cada novo ano é possível encontrar novas opções, com poderes e propriedades bem diferentes.
Os Riscos e Efeitos do lança-perfume no organismo.
De acordo com a Organização Mundial da Saúde, três milhões de fumantes morrem por ano de doenças relacionadas com o tabaco.
Personalidade Esquizoide: o que é e como tratar?

A Economia da Natureza, 7ª edição
Atmosfera, Tempo e Clima, 9ª edição

Pelo menos 75 pessoas já morreram no Japão em consequência dos temporais - Oeste Mais
O primeiro-ministro do Japão, Shinzo Abe, descreveu como "corrida contra o tempo" o trabalho de resgate no país. Pelo menos 75 pessoas morreram em decorrência das fortes chuvas que ocorrem desde a última quinta-feira, dia 5, no país asiático.
Há ainda 60 pessoas desaparecidas. Shinzo Abe determinou prioridade nas buscas pelos desaparecidos e a retirada de moradores dos locais atingidos para evitar que a tragédia seja pior.
A informação é da Kyodo, agência do governo. O número de mortes aumenta a cada levantamento das autoridades japonesas. O último balanço era de 65 mortos. As chuvas torrenciais deixaram em alerta 20 prefeituras do Japão.

Obs. As tonalidades podem variar de acordo com a remessa recebida e de acordo com a variação dos tamanhos.

Tecnicamente classificado como Película de Controle Solar, também é conhecido como: Filme, Window Film, ou ainda, pela marca Insulfilm.
O Poliéster é um dos principais componentes presente na fabricação da película, o qual possui uma fibra artificial sintética, derivada do petróleo, obtida através de processo químico. As propriedades do Poliéster contribuem com resistência, baixo nível de encolhimento da película, secagem rápida e baixa propagação de chamas.
• Decorativos: fume branco, bronze, prata, dourado, azul, verde, vermelho, amarelo, etc…
A STAR FILM opera com produtos das marcas Suntek, LLumar e 3M, cuja especificação técnica dos produtos podem ser consultadas nos sites abaixo:
Dentre os vários benefícios, podemos destacar:
• Regula a Temperatura: A Película de Controle solar tem propriedades térmicas, ou seja, além de filtrar o espectro prejudicial do sol, ele ainda regula a temperatura do ambiente, mantendo um ambiente com temperaturas agradáveis no verão e no inverno.
• Reduz a poluição sonora: A película de controle solar, por ser feita de poliéster, substância isolante sonora, reduz em até 30% o barulho que vem do outro lado do vidro. Isto permite que se trabalhe em paz, e mais concentrado no que se está vendo ou fazendo. Deixa o ambiente silencioso, tornando-o mais agradável.
• Privacidade: As películas mais escuras permitem que o ambiente externo seja visto, enquanto ninguém de fora pode ver o ambiente interno.

Apesar deles seguirem buscando reajustes em seus próprios salários (veja por exemplo o artigo "Lewandowski defende reajuste de ministros do STF"), o presidente (que chegou ao poder sem ratificação de seu programa nas urnas), os deputados e senadores federais, e os juízes brasileiros – que até agora não fizeram nada para barrar essa PEC inconstitucional – estão agora cogitando congelar as despesas do Governo Federal por até 20 anos com cifras corrigidas somente segundo a inflação.
Se aprovada, a Proposta de Emenda à Constituição (PEC) 241 terá implicações deploráveis e extremamente imorais para a população mais pobre do nosso país que muito depende do sistema público de saúde e educação, também tidos como os motores para diminuir a desigualdade brasileira. Ademais, esta PEC levaria ao congelamento do valor do salário mínimo, que a partir de 2017 seria reajustado apenas segundo a inflação.
Você talvez ainda esteja se perguntando porque esta PEC afetaria as classes mais pobres mais do que o resto da população. Para esclarecer este ponto, aqui seguem alguns trechos do artigo autorado por Gil Alessi para o jornal El País Brasil, "Entenda o que é a PEC 241 e como ela pode afetar sua vida":
Segundo o texto da proposta, "o reajuste do salário mínimo só poderá ser feito com base na inflação - e não pela fórmula antiga que somava a inflação ao percentual de crescimento do PIB." Ou seja, "isso atingirá diretamente o bolso de quem tem o seu ganho atrelado ao mínimo" que nunca, nos próximos 20 anos, verá um aumento real (isto é, acima da inflação) em seus salários.
"Críticos [também] afirmam que a PEC irá colocar limites em gastos que historicamente crescem todos os anos em um ritmo acima da inflação, como educação e saúde. Além disso, gastos com programas sociais também podem ser afetados pelo congelamento. Segundo especialistas e entidades setoriais, esta medida prejudicaria o alcance e a qualidade dos serviços públicos oferecidos."
Se você já entendeu porque é importante unirmos força para barrar essa PEC, assine e compartilhe o abaixo-assinado "Contra aprovação da PEC 241/2016" e não deixe de entrar em contato com o seu representante por facebook, twitter, etc:
Se ainda não vê porque assinar a petição, recomendo que leia mais sobre a PEC nos artigos listados abaixo:
• Ingrid Fagundez (BBC Brasil), "Entenda o que está em jogo (e as polêmicas) com a PEC que limita o gasto público"
• Gil Alessi (El País), "Entenda o que é a PEC 241 e como ela pode afetar sua vida"
• Breno Costa (The Intercept), "Câmara votará PEC 241, que mantém cortes drásticos por 20 anos, sem ouvir especialistas"
• Redação (Carta Capital), "Entenda o que está em jogo com a PEC 241"
• Vanessa Grazziotin (F. de São Paulo), "PEC 241 é contra o Brasil"

A Liga de Metais GOLDENT é desenvolvida por metais nobres, que apresentam uma excelente resistência á corrosão, podendo ser utilizado em próteses unitárias, parciais e reabilitações orais.
- Contém 20 pastilhas com 10g cada.
Tratando-se de uma liga para média fusão, em substituição ao ouro odontológico, usada em Coroas Onlay, Inlay, Attachaman, Próteses Fixas, Unitárias, Parciais e Totais.
- Todos os procedimentos de trabalho ultizando instrumentos rolativos devem ser sempre ser acompanhados de uma aspiração do objeto a ser trabalhado.
- Sempre utilizar EPI para proteção da face, olhos e boca.
- Não inalar os vapores da fundição. Caso isso ocorra, procurar local fresco e arejado; Em contato com os olhos, lave com água em abundância. Caso o desconforto de ambas permanecerem, procurar ajuda médica.
- Nunca utilize os pós de fusão.

O produto tem 1 ano e meio de uso.
Vem com controle de TV, teclado sem fio e mouse sem fio. Além é claro, da tela, o computador em si.
Motivo da venda: quero comprar um notebook gamer mais caro, gosto muito desse PC mas decidi vender pois para mim um notebook é mais prático.
Nunca deu problema e nunca precisou ir para assistência técnica.
Fui a única dona, ou seja, comprei ele novo.

Oie meninas tudo bom ? Hoje a resenha é de um produto que eu tenho amado usar nos meus cabelos o Novex Salon Blindagem Marrocan Óleo de Argan ! Comprei ele por indicação da moça da loja e não me arrependi nem um pouco.
Novex Salon Blindagem Marrocan Óleo de Argan é um creme condicionante que forma uma barreira protetora responsável por diminuir os danos causados por agentes externos aos fios. Além de proteger os fios sua exclusiva fórmula conta com Óleo de Argan, um ativo que vai acabar com o frizz, com as pontas duplas e deixar os seus cabelos ainda mais brilhantes.
• Repõe lipídios essenciais para otimizar o brilho, a hidratação e a maleabilidade;
Sem brincadeira ele funcionou em tudo nos meus cabelos , no quesito maciez então nem se fala , quando comprei a intenção era usa-lo também como protetor térmico mas eu gosto tanto do jeito que ele deixa meu cabelo ao natural que eu ando usando pouquíssimo secador e capinha nos meus cabelos desde meu alisamento com Guanidina
Na foto abaixo da pra ver bem que ele da um brilho legal pros cabelos depois de aplicado !
O legal de dizer também, é que uma pequena quantidade já é o suficiente porque se não ele pesa nos cabelos
Bom, meninas eu super indico , é um ótimo produto pra você que quer tratar os cabelos sem enxague Custo beneficio incrível custa +/- R$ 12,00

Hugo Moura abre o jogo sobre Deborah Secco: ”Não queria mais ser tratado como um casal”
Sandy diz que só pôde ser ‘100%’ do que é musicalmente após fim de dupla com Junior
Vitor e Leo são irmãos e cantam desde 1992 Após 26 anos juntos, Victor e Léo devem se separar. Apesar de terem uma longa carreira como dupla, os músicos vão ficar afastados por alguns meses. Segundo o jornalista Leo Dias, a partir de dezembro Léo Chaves passará a fazer shows sozinho. A previsão de voltar às apresentações com o irmão é apenas para março de 2019. Vale lembrar que no ano passado surgiram rumores de que os dois se separariam. Na época, o mais velho usou as redes sociais para desmentir os boatos: “Acabo de saber dessa bomba! Será verdade?! Uma fonte próxima da família me contou…”. Depois que o irmão se envolveu em uma polêmica por ser acusado pela mulher, Poliana Bagatini, de agressão, Leo passou a dar palestras sobre inteligência emocional. O artista tem viajado

Controlado por microprocessador "ECT-F Control" que garante uma excelente performance e a redução do consumo em até 25%
O Sistema de monitorização contínua dos principais parâmetros permite a identificação de condições de alarme
Alarme acústico e visual informa o utilizador de eventos críticos: temperatura fora dos limites de máximo e mínimo, porta aberta ou mal fechada, condensador obstruído e falha de energia
Registo dos últimos 12 alarmes com data e hora, temperatura máxima atingida e duração do alarme
Grupo de frio de baixo ruído e baixo consumo
Interior Chapa de aço plastificado a branco, com cantos arredondados
Gavetas Máx: 7, Aconselhadas: 5 (não incluídas)
Prateleiras Máx: 7, Aconselhadas: 3 (não incluídas)
Desvio da Temperatura No espaço: ±1,5K a ±4K
Dimensões Externas (AxLxP) 2050 x 720 x 860mm (altura da colocação dos pés <1970mm)
Temperatura de Trabalho +10°C a +25ºC (Temperatura ambiente)

O Corinthians avançou na renovação do atacante da base Rafael Bilu, titular da equipe Sub-20 do alvinegro. O jovem é canhoto, tem apenas 19 anos,tem vínculo até agosto, e sua renovação contratual é discutida há meses.
Faltam alguns detalhes a serem definidos, entre eles, o tempo de contrato, que pode ser de quatro ou cinco anos. Corinthians e Bilu estão confiantes em um acordo.
Rafael Bilu é um dos destaques do Sub-20 do alvinegro. Na temporada 2018, o jovem marcou cinco gols em 18 partidas.
De todos o Rafael é o melhor, mas precisa jogar mais.
Dificil hem! O cara nem jogou no time de cima ainda e ja pede uma fortuna pra renovar. E se nao vai bem como titular?

Além do Amido de Milho. estão presentes na fórmula: Aminoácidos e D-Pantenol. O produto é livre de óleo mineral, petrolato, parafina e silicone.
O que me deixou bastante feliz é que eles não fazem testes em animais.
Além do convite para participar e cobrir o evento, nós também fomos presenteadas pelos parceiros do concurso:
A Haskell nos presentou com o shampoo de girassol pós sol e creme sem enxágue de girassol pré e pós Sol da linha S.O.S Verão. Esse é um kit que vou usar bastante, pois meu cabelo sempre fica muito exposto ao sol.
Também recebi uma amostra da Proteína Capilar da linha Bendito Seja, que é um sistema de regeneração capilar, a amostra veio dentro dessa necessaire linda.
E vocês gostaram dos recebidos? Já usou algum desses produtos?
Que produtos ótimos! Eu usei a Alisena no meu cabelo fds passado. Ficou fantástico e fiz a resenha no blog na segunda, dá uma olhada.

Calango Tattoo Studio: Para se alcançar a sabedoria, deve-se sempre filtrar as informações.

Esta página contém anúncios de Gatos .
Os produtos são separados por categorias, mas também por marca, tamanho, modelo, localização, preço, região, novos ou usados, etc. Criamos também páginas onde as ofertas ficam separadas por estado, ou município do Brasil. Veja em anúncios de Gatos
Muitas pessoas usam o Pet 90 para pesquisar preços de Gatos e conseguir fazer melhores negócios, adquirindo produtos mais baratos ao alcance de um clique. Essas pessoas procuram normalmente na internet pelos sites de busca onde encontrar, onde achar ofertas de algum produto, e fatalmente acabam caindo no site Pet 90, onde tem um grande número de anúncios bem diversificados. Muitas vezes encontram e conseguem adquirir produtos de qualidade, barato e com bom preço e condições que normalmente não encontrariam no comércio ou mercado local.
Portanto caso você pense algum dia, "quero vender" ou "quero comprar" produtos rurais, acesse sempre o site Pet 90, onde a comercialização ocorre entre os próprios negociantes e onde você pode encontrar muitas informações a respeito de mercado de anúncios de Gatos , assim como algumas notícias da agricultura ou pecuária no Brasil. Com pouco trabalho você coloca toda sua produção à disposição de produtores rurais ou pessoas do Agronegócio de todo Brasil.

...- Deverá ser ultilizado durante todo o projeto. - Criação de aplicativo hibrido para IOS e Android (preferencialmente em react native) - Já possuimos o design pronto, segue em anexo wireframe das telas. Escopo das telas do APP: - Tela inicial: Possui um logo do aplicativo, um slider com até 3 frases, um botão para enviar um ...

Espécie: Rattus norvegicus (Primeiro animal cuja razão primária para domesticação foi o uso em pesquisa científica) Ordem: Rodentia Características Gerais: audição acentuada com sensibilidade a US e sons agudos; visão pobre, incapazes de detectar cor; são cegos para luz de comprimento longo (vermelho). Sua cauda é o principal órgão para troca de calor. Comportamento: Podem se tornar acostumados à manipulação contanto que não sejam perturbados durante esta operação. Os ratos mordem sem aviso, porém não repetidamente. Diferentemente dos camundongos, grupos do mesmo sexo podem ser alojados na mesma gaiola sem luta. São ativos primariamente durante a noite quando se alimentam. O ciclo claro é utilizado para repouso, dormida e digestão. A manipulação do animal durante a noite é mais difícil.
O camundongo (português brasileiro) ou rato-doméstico (português europeu) ou ainda murganho (Mus musculus) é uma espécie de pequeno roedor da família dos murídeos, encontrado originalmente na Europa e Ásia, e atualmente distribuído por todo o mundo, geralmente associado a habitações humanas. Tem cerca de 8 cm de comprimento, pelagem macia, branca ou cinza-acastanhada, mais clara nas partes inferiores, orelhas grandes e arredondadas e cauda nua e longa. Dócil e de fácil manipulação, audição e olfato desenvolvidos (altamente sensíveis a ultra som e barulhos agudos), visão pobre (incapazes de detectar cor. Luz vermelha é utilizada para observar animais durante o ciclo escuro, pequeno tamanho (devido a alta relação de área superficial/volume), são susceptíveis a mudanças de temperaturas (pode modificar respostas fisiológicas), curto intervalo de gestação, ritmo circadiano (padronização da hora das inoculações/ coleta de amostras).

Postos de amarração – 14 lugares para embarcações até 20m e calado inferior a 2,5m (destinado a embarcações passeantes)
Possui também um acesso rampeado preparado para suportar cargas de atrelados com embarcações até ao espelho de água.
Zona de praia rampeada com areia, permitindo boas condições de acesso, favoráveis à prática de desportos náuticos (canoagem, SUP, vela, remo, etc)

Depois de ser ovacionada na CCXP – Comic Con Experience que aconteceu no último fim de semana no Brasil agora é a vez de Alicia Vikander aparecer novamente, mas dessa vez em um novo pôster de Tomb Raider: A Origem.
No filme a atriz de A Garota Dinamarquesa vai dar vida à Lara Croft – que já foi interpretada por Angelina Jolie -, e será dirigida pelo norueguês Roar Uthaug. O vilão será Walton Goggins (Predadores) e o capitão do navio que levará a personagem ao encontro do pai será interpretado por Daniel Wu (Warcraft).
Tomb Raider: A Origem tem estreia marcada para o dia 15 de março no Brasil. Entre aqui para assistir o trailer já divulgado e conferir a sinopse completa do filme.
Liga da Justiça: assista o último trailer antes da estreia do filme

2) VIAGENS MARCADAS E QUE OS CLIENTES PRETENDAM REALIZAR:A realização da viagem corre por integral conta e risco do cliente, não havendo direito a reembolso de qualquer das quantias pagas ou reclamação à posteriori que advenham desta situação de força maior.
3) VIAGENS RESERVADAS A PARTIR DA DADA DE EMISSÃO DO PRÉ-AVISO DE GREVE:A PROtravel, tem esta obrigação (exigência legal) de informar (previamente) os clientes da situação, devendo conseguir comprovar à posteriori, caso seja necessário, que tal informação foi prestada. A concretização da reserva é da exclusiva responsabilidade do Cliente.
Uma vez seguindo esta informação para todos os nossos clientes e sendo a mesma publicada no nosso site em Noticias, fica desde já a PROtravel, salvaguardada de todo e qualquer constrangimento que esta situação possa trazer vendo assim, a sua obrigação legal de informar os clientes respeitado.
Face ao exposto e salvaguardando todas as partes, apelamos à V/ especial atenção ao qual somos alheios.
Nota: Este comunicado foi efectuado com base na Circular n.º 102/2010 (G) -RF/MS da APAVT - Associação Portuguesa das Agências de Viagens e Turismo

Expresso _ Abusos sexuais de crianças no Chile. Polícia e procuradores realizam buscas em escritórios da Igreja Católica
Forças policiais e procuradores chilenos invadiram esta quarta-feira escritórios da Igreja Católica e apreenderam documentos relacionados com o escândalo de abusos sexuais de crianças e o respetivo encobrimento. As visitas-surpresa ocorreram na capital do país, Santiago do Chile, e na cidade de Rancagua.
O arcebispo de Santiago, o cardeal Ricardo Ezzati, disse que os responsáveis da Igreja deram aos promotores toda a documentação solicitada e que estavam a cooperar com o sistema judiciário.
Dois enviados do Vaticano estão no Chile para investigar as alegações de abusos e aconselhar as dioceses sobre como responder. Trata-se da segunda visita dos responsáveis papais, destinada também a recolher declarações das vítimas. Os enviados já compilaram um relatório em que se conclui que a Igreja do Chile encobriu casos de abuso e destruiu provas.
Na segunda-feira, o Papa Francisco aceitou a renúncia de três bispos chilenos na sequência do escândalo, incluindo a do polémico Juan Barros, acusado de encobrir abusos sexuais cometidos nos anos 1980 e 1990. Em janeiro, durante uma visita ao país, o Papa disse que as alegações contra o bispo constituíam “difamação”, vindo mais tarde a pedir desculpas às vítimas.
Nos últimos 18 anos, cerca de 80 padres católicos foram denunciados às autoridades chilenas por alegados abusos sexuais.
Papa Francisco admite “grave erro” em escândalo de abusos sexuais no Chile
Num gesto sem precedentes na história da Igreja, todos os bispos chilenos apresentaram esta sexta-feira a sua renúncia ao papa Francisco depois de três reuniões com o pontífice na sequência do escândalo de abusos sexuais que abalou o clero no Chile. As vítimas estão aplaudem a renúncia

Poeta da Colina - Um Romântico no Século XXI: “Contornando” (18/11/2018)

O torneio vai até o próximo domingo (20) e acontece no Centro Paraolímpico Brasileiro (CPB).
A dupla de atletas é estudante da Escola Municipal Cônego Eugênio Vila Nova, na Cohab II. Em 2016, eles trouxeram três medalhas de bronze para Gravatá no Circuito Nacional de Parabadminton, em Brasília, e esse ano disputam o almejado ouro.
O treinador da equipe, Hamilton Cézar, está acompanhando os adolescentes.

Provei este vinho na visita que efetuei o ano passado, ao Alentejo de Júlio Bastos, entre tantas outras "coisas" boas provadas. Grande visita! Novamente, provada, agora um ano depois, acompanhou lindamente uma feijoada de casulas, feijão seco característico de trás-os-montes e que a "sogrinha" tão bem produz, na sua horta em Foz Coa. O vinho é um Touriga Nacional, 100%, com um ano de barrica nova. Perfil elegante e frutado, com um aroma perfumado de bergamota, taninos suaves e bom volume de boca, num corpo redondo e de final médio-longo. Um daqueles vinhos que dá prazer a beber a uma qualquer mesa, fresco e gastronómico. PVP: 15€. Disponibilidade: Garrafeiras.

amei o mandrião. como posso comprar? qual o prazo de entrega?
Quero saber em que parte do mandriao posso bordar , e se pode se bordar a data do batizado tambem . Obrigado e parabens pelo lindissimo trabalho no site .
Gostaria de saber o valor desse mandrião e qual o praso de entrega.
Boa tarde….gostaria de saber o preço do mandriao,aguardo!

The Dark - Filme - Cinema10.com.br
Uma adolescente morta-viva faz amizade com um garoto cego na floresta que ela assombra e caça. Ambos foram vítimas de um abuso violento e encontram consolo um no outro. Pode haver uma luz no fim do túnel para os dois, mas antes disso haverá mortes.
É o primeiro longa-metragem do diretor Justin P. Lange.
O filme é baseado no curta-metragem de mesmo nome e diretor, lançado em 2013.
O longa foi exibido no Festival de Cinema de Tribeca 2018.
Clima aterrorizante marca o primeiro trailer de The Darkness, com Kevin Bacon
Thor: The Dark World ganhou sinopse oficial. Leia aqui!
Thor: The Dark World - acidente sério no set de filmagem
Thor: The Dark World - novidades no elenco!

Tentando achar algo interessante pra fazer
o/, baixar por torrent é muito bom. Baixei alguns jogos de PC r torrents tbm. =]
Fazendo o almoço e vendo o fórum enquanto as coisas ficam prontas.
Eu gosto do banner atual, por mim só melhorava ele.
instalando o pacote adobe, porque meu pc foi formatado.
Trabalhando numa sexta-feira '-'
Trabalhando de novo e já to indo almoçar ^-^
procurando uma musica boa pra cantar.
Tava preparando muffins, agora estou fazendo qualquer coisa e vendo o fórum até ficarem prontos.
Ah, tem muito jogo que nem merece ser comprado. Ou alguém seriamente pagaria mais de 1000 reais pra completar as expansões do the sims?
Só postando aqui e me preparando pra ir no mercado.

4 Questão: como sabemos se um determinado tema é ramo autônomo ?
5 Segundo a doutrina há requisitos necessários:
A) Campo temático próprio: o campo de atuação é amplo passando por temas como: conceito de empregado, poder do empregador, salário e etc. B) Teorias específicas e distintas dos demais ramos: o sistema justrabalhista tem suas teorias como as nulidades e hierarquia de normas. C) Metodologia e métodos próprios: há existência de metodologia própria se destaca até mesmo na produção legislativa como a negociação coletiva.
6 D) Desenvolvimento doutrinário: há amplo desenvolvimento de doutrinas especificas na área justrabalhista. E) Desenvolvimento didático: a área laboral tem cadeiras em todas as faculdades de direito, tem concursos próprios sendo matéria apartada no exame de ordem. Conclusão: a área trabalhista é autônoma.
8 Questão: o direito do trabalho é ramo do direito público ou privado?
9 O direito do trabalho tem qual natureza?
A) Ramo do direito público: essa corrente já foi forte no passado, todavia vem perdendo força. Fundamentos: 1- Existem normas de natureza administrativa em relação a fiscalização da prestação de serviço; 2- As normas de proteção ao trabalhador são irrenunciáveis, logo não podem ser transacionadas.
10 Críticas a corrente: Apesar de parte das normas serem de natureza administrativa e irrenunciáveis existe grau de transação. Ex: valor do salário, ajuda de custo e etc. Conclusão: as normas trazem um mínimo de obrigatoriedade, todavia há limite de transação.
11 B) Ramo do direito privado: corrente majoritária Fundamentos: 1
B) Ramo do direito privado: corrente majoritária Fundamentos: 1. O contrato de trabalho vem do contrato civil de prestação de serviço; 2. A relação é entre dois particulares; 3. Na sua maioria as normas de direito do trabalho permitem acordo entre partes, todavia há um grupo de regras limitadoras.
Neste sentidoa CLT estipula: “Art As relações contratuais de trabalho podem ser objeto de livre estipulação das partes interessadas em tudo quanto não contravenha às disposições de proteção ao trabalho, aos contratos coletivos que lhes sejam aplicáveis e às decisões das autoridades competentes.” Críticas: A relação laboral é altamente regulada pelo estado, logo não pode ser considerada privada. Contra crítica: o direito do consumidor.
13 C) Ramo do direito social (Corrente minoritária): O direito do trabalho é um novo ramo do direito, proveniente dos direitos de segunda geração que transcendem a dicotomia público privado. Fundamento: esse direito visa proteger um grupo de pessoas enfraquecidas na relação, ou seja visa a proteção da sociedade. Crítica: todo sistema jurídico tem por finalidade proteger a sociedade.
16 Princípio da norma mais favorável: preconiza que o operador do direito deve optar pela regra mais favorável ao obreiro em três situações: A) na elaboração da norma; B) no confronto de normas concorrentes; C) Na interpretação das normas jurídicas; Conclusão: esse é princípio que desdobra da proteção.
Quando houver duas interpretações possíveis de uma norma, deve prevalecer a interpretação mais favorável ao empregado; Atenção: Essa não é regra de julgamento, pois no Processo do Trabalho utiliza-se o ônus da prova, logo na dúvida o juiz deve decidir contra quem tem ônus da prova.
19 Princípio da irrenunciabilidade de direitos: os direito trabalhistas são indisponíveis, ou seja mesmo que a pessoa queira não poderá renunciar. Ex.: contrato que o empregado renúncia a férias. Isso decorre de dois fatores: 1. Pela natureza de direitos fundamentais de segunda geração; 2. Pelo art. 9 da CLT a renúncia de direitos feito pelo empregado não tem validade.
 Tutela relações de caráter privado, envolvendo pessoas naturais e jurídicas, que perpassam as fronteiras nacionais, e que possuem, desse modo, a chamada.

Nú Barreto expõe dez obras que reflectem não só a falta de união do povo africano, como dos conflitos e influências dominantes e dominadoras entre África e o Ocidente.
O artista guineense pede emprestada a bandeira norte-americana e usa balas, livros, ossos, estrelas, alfinetas para representar questões sociais, mas também cultura e a história do continente africano.
Em fundo três cores da bandeira : vermelho, verde e amarelo às quais se juntam cinquenta e quatro estrelas pretas, uma para cada país africano.
A República Democrática do Congo escolhe o seu novo Presidente a 23 do corrente mês. Mas a campanha eleitoral já ficou manchada por tumultos …
O Secretário - geral da Organização dos Países Produtores de Petróleo (OPEP), Mohamed Sanuzi Barkindo, inicia hoje uma visita de trabalho …
Kim Jong nam, meio irmão do actual líder norte-coreano, era presença regular em Macau. Ele que foi assassinado no aeroporto da capital malaia, Kuala …
O realizador português Marco Martins participou no 3° Festival internacional de cinema de Macau que acaba de encerrar. Membro de um júri, Netpac, para …
O português Luís Urbano, dirige a produtora de cinema O Som e a fúria e é, pela segunda vez consecutiva, conselheiro internacional do Festival …
"Forúm de Doadores foi um sucesso"
Direitos Humanos : 70 anos de luta e de conquistas

Cat Sitter (cuidadora De Gatos) Rio De Janeiro Ofereço tratamento personalizado ao seu filhote e todos os cuidados que ele merece quando você não está presente. O serviço consiste em oferecer todos os cuidados relativos à higiene, alimentação, conforto físico e emocional em visitas d...
Táxi Dog 24h - Zoo Táxi O Zoo táxi é um serviço especializado em táxi dog 24h.Transporte seu animalzinho para pet shop,clínicas,hospitais,banho e tosa ou qualquer outro lugar que queira,com segurança,conforto e respeito pelo seu pet.Atendemos todas as regiões,tod...
Cesto De Palha Trabalho com CESTA DE PALHAS de vários tamanhos e também com BAMBUS.
Venda De Pet Shop/ Passo O Ponto VENDO PET SHOP EM ÓTIMO ESTADO, LOCALIZADO NA FREI CANECA. PODEMOS AGENDAR UMA VISITA PARA CONHECÊ-LO, VENDA DA LOJA COMPLETA, ESPAÇO DE LOJA, BANHO E TOSA, E COPA, COM TODOS OS PRODUTOS E EQUIPAMENTOS.
Máquina De Secar Cães E Gatos Estamos com PROMOÇÃO da Secadora FX 3000 para cães e gatos com preço Imbatível ( Parcelamos em até 10 pagamentos ), caso seja de Vosso interesse entre em contato conosco para maiores detalhes. Fabricamos toda linha para Clínica Veterinária...
Muitas pessoas usam o Pet 90 para pesquisar preços de Serviços e conseguir fazer melhores negócios, adquirindo produtos mais baratos ao alcance de um clique. Essas pessoas procuram normalmente na internet pelos sites de busca onde encontrar, onde achar ofertas de algum produto, e fatalmente acabam caindo no site Pet 90, onde tem um grande número de anúncios bem diversificados. Muitas vezes encontram e conseguem adquirir produtos de qualidade, barato e com bom preço e condições que normalmente não encontrariam no comércio ou mercado local.
Portanto caso você pense algum dia, "quero vender" ou "quero comprar" produtos rurais, acesse sempre o site Pet 90, onde a comercialização ocorre entre os próprios negociantes e onde você pode encontrar muitas informações a respeito de mercado de anúncios de Serviços , assim como algumas notícias da agricultura ou pecuária no Brasil. Com pouco trabalho você coloca toda sua produção à disposição de produtores rurais ou pessoas do Agronegócio de todo Brasil.

A carreira do jovem Matheus Lustosa começou aos sete anos quando foi convidado a participar de um desfile onde se identificou com a carreira artística e então não parou mais.
Entre seus trabalhos se destacam os longas “Meu País” , “Entre Vales e Montanhas” e “Estadus Unidus do Brazil”.
sua música “Girl” em 2015 tendo mais de 200 mil seguidores.

Nomi e cognomi in Italia, araldica, significato e storia. Viagens e turismo - Minube é uma comunidade de viajantes e turistas onde inspirar- se sobre destinos e partilhar as suas viagens.

Comer muito rápido pode aumentar a barriguinha e risco de doença cardíaca - CidadeVerde.com
Comer muito rápido pode aumentar a barriguinha e risco de doença cardíaca
Comer muito rápido pode aumentar a barriguinha assim como o risco de doença cardíaca, diabetes e derrame, de acordo com uma nova pesquisa. O estudo focou na relação entre comer rápido e a incidência de síndrome metabólica, a qual é o nome coletivo dado aos cinco fatores de risco: hipertensão, triglicerídeos altos, açúcar alto no sangue, baixos níveis de HDL (colesterol "bom") e cintura larga.
No geral, comer rápido está associado com maior ganho de peso, altos níveis de açúcar no sangue, altos níveis de LDL e cintura maior. Pessoas que comem assim são duas vezes mais propensas a desenvolver síndrome metabólica do que os seus pares que comem normal.
Comer com consciência e com calma também ajuda com a saciedade, digestão e absorção dos nutrientes, melhorando assim a saúde geral e auxiliando no controle do peso corporal e na perda de gordura.

Minha irmã deu umas boas gargalhadas quando lhe falei sobre como o episódio em que Hannah Baker se mata, mexeu com meu psicológico. Concluí que as vezes é melhor ficar calado, porque as pessoas podem rir de você...
Mas eu falava sobre os idiotas dos homens. E ontem, estive com um idiota que é na verdade, um idiota mesmo, mas que não poderei jamais negar que foi um mal necessário, em certos momentos. Eu definitivamente, não o odeio.
Quando o homem que eu amei com todas as forças de minhas entranhas teve um ataque de fúria que resultou em uma tragédia: uma queda fatídica de meu adorado aparelho telefônico. O outro homem que vou chamar aqui de... Mark, porque ele é a cara desse personagem do filme Trainspotting:
(...apesar de que prefiro 'batizar' as pessoas com nomes um pouco piores...)
Mark, resolveu me ajudar e mesmo eu sendo grossa e o tratando mal, ele estava sempre lá, me aturando em meio a crises e surtos. Eu não deveria, mas acabei me apaixonando por Mark - ou apenas me tornei uma dependente emocional dele, devido a fragilidade psicológica ocasionada pelo momento que estava vivendo. Uma patética romântica incurável.
Ele me emprestou um telefone. E um belo dia eu resolvi sumir... porque é isso o que eu faço, me afasto das pessoas. Não pretendo permitir que qualquer laço afetivo me impeça de... enfim, detesto romances, especialmente os açucarados. Uma bela ironia que me acomete.
Ele se sentiu magoado porque sumi da forma que sumi e o deixei, segundo suas próprias palavras, preocupado. Por isso enviou uma mensagem que eu sequer recebi - pois estava afastada de quaisquer meios de comunicação - com os seguintes dizeres:
"Se não quer falar comigo, entre em contato por favor, para devolver meu celular."
"Não se preocupe, eu não pretendia ficar com ele. Entre em contato para que eu possa devolver. Espero que haja espaço suficiente para que você possa guardá-lo naquele lugar."
O que depois ficou esclarecido. Mark falou sobre ter conversado com uma "amiga" minha, que disse que eu não queria mesmo falar mais com ele. Conversamos como adultos, devolvi o celular dele mas antes dizendo que o havia introduzido em meu próprio orifício antes de lhe entregar - porque em resposta ao que lhe dissera, ele sugeriu que caberia mais fácil no meu - obviamente era epenas provocação de minha parte. AHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHA. Sou mesmo muito engraçada, modéstia à parte.
Abracei Mark, nos beijamos com certo fervor, e então não houveram as famigeradas rapidinhas. Nos despedimos, e caminhei na noite de volta para casa.
Ah Mah, que bom que ficou tudo resolvido e vocês se acertaram, isso me deixa feliz ^^
Nossa, fiquei até comovido de ler este comentário, por que é a mais pura realidade.
Uma bela análise. Obrigada por este comentário, Cecília; foi muito sincero e profundo!
Também li o seu irmãozinho, obrigada por entender meu humor diabólico.
Você se apega muito fácil, irmã, igual a mim mesmo, acho que realmente faz sentido nos nos chamarmos de irmãos, são muitas coincidências mesmo... Eu ri aqui lendo a parte da resposta que deu para o seu amigo, hahaha! #Revoltada Mas, é aquele ditado, como dizia minha avó: Não é bom depender dos outros. A cena da Hannah Baker se matando na primeira temporada me deixou bem comovido, que cena forte, me lembro até de ter chorado.
Você é uma demoniazinha que eu invejo.
Que bom que tudo se resolveu, e houve beijo omg >.<
Evito conversar sobre tais coisas com as pessoas a minha volta, elas parecem sempre estar "defecando" para as minhas opiniões...
Mas estou feliz sobre esse beijo... Uma lembrança eterna.

1ª Passeata pelo Direito da Igualdade Social - (D)Eficiente
1ª Passeata pelo Direito da Igualdade Social
Fui convidada pela minha amiga Tatyane Sousa e pelo Presidente da Associação Edberg Lopes para fazer a divulgação deste evento maravilhoso.
Acordei cedinho e às 7:00 eu e minha assessora Gleiciane Ximenes já estávamos no carro. Pela segunda vez iria dirigir em uma rodovia.
Passamos na casa da minha amiga Larissa para levar ela e seu namorado Mário. Foram 42 km conversando e curtindo a paisagem. Estava muito feliz por estar participando deste evento, por estar dirigindo tranquila e por estar entre amigos muito especiais.
Chegamos cedo e deu tempo de fazer as entrevistas e tomar um café da manhã trazido de casa.
As 9:00 saímos pelas ruas de Brazlândia e pela primeira vez em 15 anos como cadeirante eu toquei minha cadeira de rodas (antes usava uma motorizada). A parte boa é a malhação dos braços neste momento.
O sol veio com tudo nessa manhã, calor de 32º graus, mas que não intimidou nenhum de nós.
Voltamos para casa muito felizes e realizados, pois esperamos plantar a sementinha da acessibilidade no coração de cada vez mais pessoas e sabendo que esta luta continua e que não podemos parar.
Parabéns a Associação Cadeira Amiga e a todos os presentes. Que ano que vem tenha mais.
Olá, vou editar o vídeo e colocá-lo aqui.
Obrigada Por Lutar, sem descansar, e por pessoas como você, que não desisto da Vida, sou cadeirante a apenas 8 meses, e você e meu espelho.Obrigada!!!
Fico muito feliz em ler este depoimento. Não devemos desistir nunca, pois a vida é um presente de Deus e devemos aproveitá-la da melhor forma possível.

Modern Talking durante seu último show em 2003 em Berlim, Alemanha.
Modern Talking foi uma dupla synthpop alemã, composta pelos músicos, também alemães, Thomas Anders e Dieter Bohlen, tendo tido sucesso, principalmente nos anos 80. Sua música tem sido muitas vezes classificada como europop. Foi o duo pop mais bem sucedido da Alemanha, e de uma certa maneira, moldou a história musical da década de 1980.[1] Dentre suas canções mais populares, estão "You're My Heart, You're My Soul", "You Can Win If You Want", "Cheri, Cheri Lady", "Brother Louie", "Atlantis Is Calling (S.O.S. for Love)" e "Geronimo's Cadillac". Na maioria de suas canções, eram empregados cantores de fundo, que faziam principalmente os refrões e que contava com Rolf Köhler, Michael Scholz, Detlef Wiedeke e, inicialmente, Birger Corleis. Foi o grupo musical mais próspero na Alemanha por número de vendas. Suas composições eram cantadas em inglês.
Modern Talking foi muito bem-sucedido na Europa, Ásia, América do Sul e em alguns países da África. No Reino Unido, eles alcançaram o Top Ten (as dez melhores), somente uma vez com a canção "Brother Louie" em 1986, alcançando o quarto lugar. Eles não se sentiram muito à vontade em promover seus singles lá, pelo facto de serem rotulados na Inglaterra como um grupo gay, assim como Erasure e Culture Club. Foram practicamente desconhecidos na América do Norte, nunca aparecendo nas paradas de sucesso de lá, e devido à falta de apoio de uma gravadora e também por uma gritante falta de tempo, nunca foram nesta parte do planeta para promoverem sua música. O compositor Dieter Bohlen produzia canções num estilo musical que já estava fora de moda nos Estados Unidos, mesmo antes do Modern Talking ser formado.
Após vários desacordos e brigas passadas, Thomas Anders e Dieter Bohlen reconciliaram-se em 2014, e voltaram a conversar depois de anos sem se falar um com o outro.[5] Devido à reconciliação de ambos, muitos acreditam numa possível volta da dupla Modern Talking, que se separou em 2003. Porém Thomas deixa claro que nada ainda foi definido.[6] Lembrando que em setembro de 2014, o duo alemão comemorou 30 anos de sua existência.
Ainda sobre isto, Dieter teria recusado uma oferta de 20 milhões de dólares, em favor da revitalização do duo Modern Talking.[7]

PORTARIA SGJ nº 5, de 25 de maio de 2018.
Recomenda aos Magistrados do Trabalho do Paraná que defiram eventuais pedidos de adiamento de audiências em razão de dificuldades ocasionadas pelo movimento paredista dos caminhoneiros.
A DESEMBARGADORA PRESIDENTE DO TRIBUNAL DO TRABALHO DA 9ª REGIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais,
o público e notório movimento paredista da categoria dos caminhoneiros em todo o país, que vem provocando desabastecimento de postos de combustíveis e comprometendo o deslocamento de pessoas e veículos em várias regiões do Estado;
a informação de que as restrições ainda persistem e a incerteza quanto ao breve retorno à normalidade, conforme amplamente divulgado pelos meios de comunicação;
a necessidade de se evitar prejuízo aos jurisdicionados e ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa;
o requerimento formulado pela Ordem dos Advogados do Brasil - Seção Paraná, conforme Ofício n° 108/2018-GP;
o disposto nos artigos 25, inciso XVI, do Regimento Interno deste Tribunal [1].
Art. 1º. Recomendar aos Magistrados do Trabalho do Paraná que defiram eventuais pedidos de adiamento de audiências feitos por qualquer meio de comunicação, até que a situação nas rodovias e o abastecimento dos postos de combustíveis sejam normalizados.
Art. 2º. Recomendar aos Magistrados o adiamento de audiências na hipótese de ausência de uma ou ambas as partes bem como de seus advogados, sem adoção de qualquer penalidade.
Art. 3º. Recomendar aos Magistrados que analisem, em concreto, os pedidos de suspensão de prazo, consideradas as peculiaridades de cada região em relação à existência e velocidade de conexão de internet e dificuldade de locomoção.
Art. 4º. Dê-se ciência às Unidades Judiciárias, à Ordem dos Advogados do Brasil - Seção Paraná; à Associação dos Advogados Trabalhista do Paraná e à Procuradoria Regional do Trabalho da 9ª Região.
[1] Art. 25. Compete ao Presidente do Tribunal: (...) XVI - velar pelo funcionamento regular da Justiça do Trabalho, na Região, expedindo instruções e recomendações que entender convenientes; (...)

Endocardite: Quando a Causa É a Boca. Assista.
(Dali, 1939, Bailarina em uma cabeça)
002.Alerta do Dentista a quem sofre de doenças ósseas.
Especialista em Cirurgia Bucomaxilofacial e Radiologia pela Academia Brasileira de Medicina Militar.
Diversos Artigos Científicos publicados em revistas nacionais e internacionais
Oi Isabel! Vc é uma excelente profissional! muito competente e responsável! Parabéns minha querida! Ficou muito boa a matéria!!!! Um beijo!

Creme anti-idade para a área dos olhos. Com fórmula rica em ingredientes naturais, Nuxe Merveillance Expert Yeux combate rugas profundas e perda de firmeza, além de diminuir as bolsas e as olheiras.
Nuxe Merveillance Expert Yeux tem efeito lifting por 8 horas e proporciona a aparência de olhar revitalizado e descansado, livre de olheiras e bolsas. Com o uso contínuo, as rugas são preenchidas e a área dos olhos rejuvenescida. Fórmula livre de parabenos e com 94% de ingredientes naturais.
Cafeína Vegetal: melhora a circulação local, energiza e estimula a pele.
Extratos Vegetais de Lírio e Mimosa: atuam em conjunto sobre três proteínas (Vimentina, Colágeno e Elastina) para combater as rugas e a flacidez da pele.
Óleo de Rosa Mosqueta: com propriedades emolientes e hidratantes, deixa a pele macia e hidratada.
Tocoferol Acetato: conhecido como Vitamina E, um antioxidante que protege e regenera as camadas da pele.
Óleo de Abacate: ajuda a nutrir e proteger a pele.
Extrato de Plâncton: desintoxica a pele e melhora a sua qualidade e tonicidade.
Aplique na área dos olhos, de manhã e à noite. Massageie delicadamente com a ponta dos dedos até a completa absorção do produto.
Comprei para meu marido usar, mas o produto não cumpre o que promete, mais de 30 dias usando e não teve nenhuma eficácia. Custou caro e não funcionou. 13 meses atrás
Comprei esse produto para meu marido, pois ele tem bolsas e olheiras, ele está usando a vinte dias e não fez nenhum efeito, fiquei bem chateada, pois não é um produto barato devido a quantidade que vem e principalmente, não cumpre a proposta prometida. 13 meses atrás

A equipe de decoradores da Pitaya Decorações terão o maior prazer em cuidar da decoração do seu casamento. A empresa é sinônimo de qualidade e suas obras se destacam pela elegância e harmonia. Realizam projetos personalizados, que refletem a essência e desejo dos anfitriões. Descrição dos produtos A... (Fornecedores Mairinque)
A Vanelli Festas, Eventos e Decoração vai garantir que seu casamento seja tão especial quanto a sua história de amor. Esta empresa é especializada em cuidar de cada pequeno detalhe para transformar o seu dia especial em um acontecimento mágico e inesquecível para todos os envolvidos, com um serviço... (Fornecedores Mairinque)
Daia Lima é uma jovem fotógrafa já com enorme experiência em diversos eventos e casamentos. O diferencial de seu trabalho é o à vontade com que deixa os noivos, mantendo-os calmos e tranquilos. Num dia tão importante como o seu casamento, confie também nesta profissional de excelência e obtenha... (Fornecedores Mairinque)

ALE aprova projeto que institui o dia de mobilização estadual dos homens pelo fim da violência contra as mulheres - Via Rondônia
ALE aprova projeto que institui o dia de mobilização estadual dos homens pelo fim da violência contra as mulheres
A Assembleia Legislativa aprovou o projeto de Lei n° 885/18 de autoria do deputado Airton Gurgacz (PDT), que institui o dia de mobilização estadual dos homens pelo fim da violência contra as mulheres, a ser celebrado, anualmente no dia 6 de dezembro.
Airton justifica que a data foi escolhida em razão ao Massacre de Montreal, ocorrido em 6 de dezembro de 1989 na Escola Politécnica de Montreal, em Quebec, no Canadá. Armado com uma espingarda Marc Lépine, de 25 anos, atacou 28 pessoas, matando 14, mulheres antes de cometer suicídio. Antes de atirar conta as mulheres, mandou que os 48 homens saíssem do recinto e deixou uma carta declarando que não aprovava a situação de mulheres cursando Engenharia.
Esse massacre mobilizou a opinião pública mundial, gerando amplo debate e dando origem a "Campanha do Laço Branco", eleito como símbolo da luta dos homens pelo fim da violência de gênero.

Inicio /Política/PS repudia “desrespeito” do vice-presidente da Câmara
PS repudia “desrespeito” do vice-presidente da Câmara
A “intervenção insultuosa efectuada pelo vice-presidente da Câmara Municipal de Ovar, Domingos Silva, ao deputado municipal do CDS-PP e que faz o nome de Ovar ter projecção nacional, novamente, por más razões”, merece o “veemente repúdio” do Partido Socialista.
A postura do vice-presidente da Câmara Municipal de Ovar reflecte, segundo o PS Ovar, “o seu reiterado desrespeito pela Assembleia Municipal e pelos autarcas que legitimamente exercem o mandato que lhes foi confiado pela população”.
“Contrariamente às afirmações públicas de Domingos Silva”, alega o PS, “as reuniões da Assembleia Municipal sempre decorreram com normalidade e respeito democrático pelas opiniões diversas” e a “única excepção é mesmo o Vice-Presidente da Câmara de Ovar que – desta vez com maior projecção – vem reiteradamente dirigindo ofensas aos autarcas municipais, de que este episódio foi lamentável exemplo”.

Aprenda 8 dicas de especialistas para combater a depressão - CidadeVerde.com
Aprenda 8 dicas de especialistas para combater a depressão
Afinal, como combater a depressão?
Saiba como combater a depressão com essas 8 dicas:
Faça suas refeições em ambientes tranquilos, de preferência com uma música relaxante. Evite distrações ao se alimentar.
Descubra um meio de se comunicar
É uma ótima forma de ficar em paz, desenvolver a autorreflexão e combater a depressão. A yoga e a meditação são ótimas estratégias para relaxar, diminuir a ansiedade, melhorar o sono e pra fazer as pazes com você. Além de melhorarem a flexibilidade, exigem plena atenção, rompendo os pensamentos negativos; aumentam a força e tornam o praticante consciente da sua respiração. Pesquise grupos em sua região ou então, pratique sozinho. Se dê este presente de conhecer mais sobre si mesma (o)!
Você já deve ter ouvido alguma história de melhoras clínicas com a companhia de Pets, não é mesmo? A interação com os animais é capaz de aumentar os níveis de serotonina. E além de auxiliar no combate a depressão, eles tiram os pacientes de casa devido a grande quantidade de energia que têm e precisam passear (ou correr) todos os dias. Essa nova companhia pode ser aquele estímulo que faltava para animar aquela caminhada!

Trata-se de um curso completamento gratuito. Uma vez que tenha completado, o estudante poderá realizar uma avaliação e obter seu certificado Six Sigma Yellow Belt SSYB. O propósito do exame é confirmar que você teve o entendimento do Seis Sigma.
Este curso está incluído como parte da Free Life Premium Primary Membership. Uma vez concluído o curso, o aluno precisa fazer uma avaliação para obter o certificado. O objetivo do exame é confirmar que você tem uma compreensão básica do Six Sigma. Trata-se de uma oportunidade de aprendizado inicial oferecido para 6sigmastudy e a PredictON.
Qualquer um interessado em conhecer mais sobre o Seis Sigma pode realizar este curso e exame gratuitamente.
*Não existe pré requisito formal para este curso.

Determinação do Índice de Acidez Total (TAN) em óleos novos e usados por titulação termométrica
Determinação do Índice de Acidez Total (TAN) em óleos novos e usados por titulação termométrica»

Este é um cartaz de um personagem do filme "Alice Através do Espelho". Como afirmado em vários artigos anteriores, Alice no País das Maravilhas é amplamente utilizado no programação Monarca
Esse photoshoot de Kylie para a revista Interview a retrata como uma boneca sexual, e ainda assim, sem vida. Como afirmado em vários artigos anteriores, tudo sobre as irmãs Kardashian/Jenner sempre vai e volta para a programação Beta Sexual
Não diferente de uma escrava Beta Sexual, ela é um objeto de poder que é usado para homens em serviço ao ostentar o mesmo olhar ocioso em seu rosto
É preciso dizer muito? Ela tem saltos em suas mãos porque ela é uma escrava Beta Sexual
Esta foto dela em uma cadeira de rodas causou polêmica porque, principalmente, Kylie não estava machucada. A cadeira é usada como uma espécie de declaração bizarra da moda. Mais importante, representa a verdade sobre Kylie: Uma escrava Beta sem controle sobre si
Juntamente com estas imagens houve uma entrevista onde Kylie afirmou que ela "perdeu sua juventude" - que é o sofrimento dos escravos MK. Em suma, este photoshoot é uma pura porcaria Beta Sexual
Este photoshoot da Harper Bazaar de Stephanie Seymour, com seus filhos não é novo (de 2014), mas é pura amostra de como a indústria da moda é doentia. Pois torna essas fotos incestuais
Olhe as posições e expressões, não é preciso dizer muito de como tudo está errado
Ele está se esfregando na própria mãe
Sutil sinal do Um Olho para fechar este photoshoot perturbador, permitindo que você saiba quem está por trás desta confusão incestual

Nesta segunda, 8 de janeiro, o pai do P. Claudio Gregianin, da Comunidade de São Paulo, ressuscitou para a Vida Eterna. O Sr. Antonio Fortunato Gregianin, tinha 101 anos. Rezemos pela mãe do P. Claudio e por toda sua familia neste momento de saudade e e esperança.

dia 7 de abril foi realizado no centro Comunitário São Raimundo no Bairro Santos Dumont a palestra de divulgação e lançamento do 6º Grupo Escoteiro Kaluanã.

Última Transmissão Humana - O Meu Destino Está Escrito Aqui...: Capítulo 25: Deus Ex Machina - Part I

Desenvolver Moçambique: “A Cultura de Levantar Vôo e Já no Ar, Verificar se o Motor tem Óleo ou Combustível Suficientes para a Jornada”!!
“A Cultura de Levantar Vôo e Já no Ar, Verificar se o Motor tem Óleo ou Combustível Suficientes para a Jornada”!!
Dizer que o Governo não tem “vontade política” pode também, ser um exagero! Porém é matéria de facto, a completa ausência de um “processo de planificação” que englobe todas as fases e aspectos cruciais dos projectos e iniciativas da sua autoria, para que estes sejam bem sucedidos!! Nota-se aquilo que eu apelido de “cherry-picking politics” e uma tremenda incapacidade de aprender pelos próprios erros!! Diz a sabedoria popular que, “inteligente é aquele que aprende dos erros dos outros”!
Nota-se uma postura que se caracteriza pela “concentração em elementos isolados” e parece acreditar-se que eles, por si sós, resolverão todos os problemas de determiinado sector!! Por exemplo, se há carência de alimentos no país e nenhuma instituição bancária está disponível a oferecer créditos agrícolas, então “vamos dar dinheiro à população e o problema ficará resolvido”!!
Este é o resultado de “cherry-picking politics” e de uma total ausência de cultura de planificação!!
A directora do Instituto para a Promoção das Pequenas e Médias Empresas (IPEME), Enga Odete Tsamba anunciou na semana passada que se “projecta” a criação de um “Centro de Atendimento Empresarial”! Esta é uma medida que eu julgo acertada e que deveria ter sido implementada, já na altura em que se adoptou o “distrito como o pólo de desenvolvimento”, senão mesmo antes! Países como o Ruanda têm relançado a sua economia, apoiando e acompanhando novos empresários a partir de unidades deste tipo!!
Mas, olhando para o discurso da nossa Enga, a ideia do Centro tende a parecer uma instituição “elitista” a ser implantada apenas na capital do país ou quando muito, também nas cidades da Beira e Nampula!! Ademais, nenhum "time-frame" foi avançado para o seu lançamento, o que prevemos, pode até levar anos!
Na nossa modesta opinião, estes Centros devem ser olhados como uma “oposta séria” e, na sua fase de lançamento, devem haver unidades implantadas em pelo menos, todas as capitais provinciais!! Em vez de serem Centros repletos de burocratas ociosos e ineptos, é preciso concebê-los como unidades “multi-disciplinares” em que agrónomos, economistas, gestores, engenheiros, arquitectos, e porquê não, juristas, sociólogos, etc, estejam ali dispostos a dar o seu contributo para o relançamento da economia deste país!!
Nesta fase inicial, o Governo deveria pôr fora de hipótese, a possibilidade destes Centros “cobrarem” pelos seus serviços, àqueles que pretendam desenvolver as suas actividades no “distrito”. Vai ter que ser necessário mobilizar fundos para que estes Centros realizem e ofereçam o seu trabalho de forma “gratuita” ou no mínimo “subsidiada” (por razões óbvias)! Poderia ser definida uma meta de, por exemplo, “1000 projectos bem sucedidos” para que os serviços de avaliação, aconselhamento, monitoria (em suma, consultoria) dessas iniciativas empresariais comecem a ser cobrados na íntegra, em determinado local!!
Visto que há praticamente Universidades em quase todas as províncias, poderiam ser capitalizadas parcerias entre os “Centros de Apoio Empresarial/Centro de Assistência ao Empresário” (esse é que deveria ser o nome a adoptar) e essas Instituições de Ensino Superior, traduzindo-se numa mais valia para o benefício das comunidades onde essas unidades se encontram inseridas!! É materia de facto que, muito do conhecimento gerado nas nossas Universidades não serve ainda ou não é aplicado para a criação de algo palpável, material, para o progresso desta nação!! Poderia muito bem, começar-se, por aqui, a formar gente pró-activa, pronta para resolver problemas concretos!!
Mas, se a nossa “planificação” continuar a ser esta “Cultura de Levantar Vôo e Já no Ar, Verificar se o Motor tem Óleo ou Combustível Suficientes para a Jornada”, então, o cenário inevitável e passível de acontecer sem quaisquer hipóteses de “controlo” da nossa parte, será a “queda à pique” deste nosso avião chamado “Moçambique”!!

Você está aqui: Home / Músicas e subsídios para baixar
Acesso durante 1 mês com apenas uma contribuição
Acesso durante 12 meses com apenas uma contribuição
Acesso por Toda a Vida sem data de expiração
Acesso por Toda a Vida sem data de expiração + doação para nossa obra
Uma empresa que processa pagamentos por BOLETO ou CARTÃO.
Mais informações sobre o cadastro e a Área Especial

Entendimento do perfil do cliente através de questionário de saúde (Anamnese), Avaliação Física e Coaching Técnico para direcionamento da rotina de treinos.
Programa individualizado de treinamento para corrida e caminhada conforme objetivos de cada cliente:
Interface online para recebimento dos treinos, feed-backs, calendário de eventos, etc
Horários de treinos externos coletivos em parques e praças da cidade
Ciclos de treinos especiais para as principais provas de Curitiba
Treinos especiais com ênfase em técnicas de corrida voltadas para o Trail, com trajetos selecionados para a prática adequada desta modalidade.
Os programas são configurados de acordo com as necessidades de cada empresa, podendo a empresa subsidiar totalmente os serviços ou mesmo parcialmente para seus funcionários, bem como aliar as participações à métricas de resultado.

Veja como fazer fantoche de feltro ou eva. Este passo a passo de fantoche de dedo encontrei no blog Contar e recontar. Confiram.
Teatro de Fantoches: GUARDA O QUE TENS PRA QUE NINGUEM TOME
Teatro: Peça Evangelica para Fantoches _ 5 + 2 = 7 (Jo 6:1-15)

Mesa de bar em madeira nobre, medindo: 75 cm alt. x 61
(I)No cancelamento do cadastro do arrematante e a inscrição do mesmo no cadastro deCLIENTES SUSPENSOSdo portal Leilões BR - Arte e Antiguidade (www.leiloesrio.com.br), impossibilitando a participação deste em futuros leilões. A EVENTUAL REABILITAÇÃO DO MESMO ESTARÁ CONDICIONADA AO PAGAMENTO DA COMISSÃO DE Felix Conrado Leiloeiro Oficial; e/ou

O Dunlop Microphone Stand Pick Holder (suporte de palhetas para pedestal de microfone) é feito de borracha de alta qualidade para garantir apoio firme. Prende a qualquer suporte ou pedestal. Mantém suas palhetas a fácil alcance em shows ou sessões de ensaio.

Homens, hoje a conversa é com vocês também. Nada de alegar que a organização da casa é território feminino, pois de seus cintos e gravatas (e também das cuecas e companhia) cuidam vocês. Mas está liberado solicitar ajuda e trocar ideias. Mulheres, compartilhem este conteúdo com seus maridos, namorados, filhos, pais e amigos e deem uma forcinha para a ala masculina – se eles pedirem com jeitinho, claro. 
Eu resolvi dar dicas de como guardar cintos e gravatas porque geralmente não se pensa neles na hora de planejar o armário ou o closet. E, se o guarda-roupa for comprado pronto, aí é que não incluirá mesmo nenhum organizador para os itens. Mas para tudo (ou quase!) existe solução, como mostram os produtos que apresento aqui.
Eu gosto muito da ideia de manter gravatas e cintos enroladinhos e dentro de nichos – exatamente como na foto que inicia este post. Assim eles ficam cada um na sua, sem embolar, e são facilmente identificados. Mas preste atenção num detalhe fundamental: os rolinhos precisam ficar folgados. Nada de apertar as peças para que elas ocupem menos espaço. Se fizer isso, você vai estragar seus acessórios, que podem ganhar marcas de dobras que nunca mais sairão. No caso dos cintos, eles ainda correm o risco de se quebrar.
Caso você não disponha de um organizador como o da foto, use a imaginação e a internet para resolver a questão. Pesquisando o tema, você verá que é possível mandar fazer divisórias sob medida para a sua gaveta ou comprar caixas compartimentadas para dispor na prateleira. Feitas de acrílico ou MDF, elas não têm rebarbas que possam puxar fios dos tecidos.
Bastante práticas também são as colmeias flexíveis (de TNT e/ou plástico) para roupas íntimas: o tamanho dos bolsos acomoda direitinho as gravatas. Na minha opinião, as colmeias só não funcionam bem para cintos, pois eles são mais pesados, demandando uma estrutura mais rígida. E evite caixas de papelão na organização, pois elas deixam cheiro nos acessórios.
Para quem prefere guardar os complementos esticadinhos, as empresas de móveis planejados oferecem artefatos tão caprichados quanto um carrossel elétrico, objeto do desejo dos colecionadores de gravatas, por exemplo.
Mas existem muitas outras soluções, bem mais econômicas e bastante eficientes. É o caso dos vários tipos de cabides para pendurar no varão ou na porta do armário, tà venda em lojas de itens para a casa, home centers e comércios especializados em organização – tanto físicos quanto online. Alguns acessórios são úteis para gravatas e cintos, enquanto outros são mais apropriados a uma determinada finalidade.
As gravatas ficarão melhor acomodadas em suportes gordinhos, como aqueles revestidos de borracha ou veludo. Essa proteção serve para que o tecido não crie vinco no ponto da dobra. Se escolher entre modelos com ganchos de plástico ou metal, prefira os mais encorpados aos fininhos. Entendeu a ideia?
Os cintos demandam menos cuidados na compra do cabide: o que mais importa é que ele seja adequado à quantidade de peças que você tem.
E você pode até criar o seu próprio organizador de cintos. Entre as várias sugestões que existem por aí, eu acho muito charmosa a que se vale de um cabide e ganchinhos – até separei uma imagem do Pinterest.

Preencha as informações abaixo para acessar seu painel.
Você pode se cadastrar gratuitamente para fazer suas compras e acompanhar todo o processo pelo painel. Ter um cadastro conosco irá ajudar você a conhecer melhor os processos e ver de perto o andamento da sua compra.
Caso já possua um cadastro e tenha esquecido sua senha, clique aqui.

Salada de Batata com Molho de Iogurte Grego Natural Nestlé e Pesto
1 chávena de frango desfiado (assado, cozido)
1 chávena de feijão-verde cozido (congelado)
Coza as batatas num tacho de água a ferver temperada com sal durante cerca de 10 minutos. Não as queremos muito cozidas. Escorra e coloque numa taça.
Numa tigela pequena misture o iogurte com o molho de pesto, envolva bem.
Adicione às batatas o frango desfiado, o feijão-verde, o manjericão e o molho de iogurte. Envolva bem e tempere a gosto com sal e pimenta. Pode servir este prato morno ou frio.

As rotinas do lar estão esclarecidas, anotadas, e são bem conhecidas, que maravilha! Mas quem faz o quê por aí?! Que parcerias tem na sua casa para garantir a que as rotinas de organização e limpeza se mantenham? Vem, que hoje falaremos sobre atribuições...
_ Se quiser conhecer tudo o que já falei aqui no blog sobre Minhas Rotinas do Lar, senta no sofá, e bora ler os posts antigões mas sempre atuais e com boas dicas! Só nessa época não tinha o Planner do Lar 1.0, para solucionar todos (ao menos os principais) nossos problemas e brincar de casinha de verdade de forma ainda mais gostosa e divertida!

Sinopse: Otávio Borges é um taciturno e problemático adolescente que não tem uma boa relação com a própria vida, que o mesmo denomina: existência. Após um estranho acidente, Otávio conhece o misterioso Bóris Watson que traz consigo uma cadeia interminável de indagações, revelações e um mundo que Otávio jamais cogitou existir. Quando Otávio descobre a sua verdadeira origem não pode mais fingir e precisa lutar para salvar a própria alma.
Aqui é a Lu e essa é a minha primeira resenha neste maravilhoso blog, darei meu melhor para que desfrutem das informações desse belíssimo livro, antes de fazerem a compra do mesmo. Então sem mais enrolações, vamos ao que nos interessa!
Dividirei a resenha por tópicos, sendo que cada um destes estará relacionado com os itens em sequência: Estória, Narração, Revisão e Diagramação e por fim minhas considerações finais, nada que nunca tenham visto no blog, isso foi só uma explicação, caso alguém se perca durante a leitura.
Em uma cidadezinha pacata onde a monotonia e a passividade reinam absolutas, vive Otávio Borges, um taciturno (seria semelhante a alguém "trevoso, gótico" ), rebelde por assim dizer, jovem, que não vê sentido na vida que tem e em sua existência naquele lugar que não conseguia se "encaixar". Dessa forma procurava continuar a viver até que a morte o alcançasse.
É uma estória contada pelo ponto de vista do Otávio, ele é o narrador. Senti que isso foi uma forma de que o autor teve para inserir o leitor na aventura, talvez até um auto retrato de maneira implícita. Quando o Otávio não estava inserido na cena é mostrado somente os diálogos, o que deixa as coisas no início um pouco confusas e nebulosas.
Por exemplo, em Gravity falls, em seu início a história base é bem oculta e aos poucos nos é revelado as informações indiretamente,ou até de maneira direta. Acho que essa parte em Zandrora poderia ser melhor trabalhada, informações de súbito não são tão fáceis de absorver.
Outra coisa que precisa ser comentada aqui, que no caso são as "referências" que temos no livro, têm músicas (letras que traduzem muitas vezes o sentimento da cena) e tem também a utilização de palavras do vocábulo japonês (Ikouse!!!!) e em inglês também.
Achei muito interessante a forma com que as "referências" foram trabalhadas, porém não é todo mundo que vai entender o que significa, por isso foi colocado no final um glossário. O que acabou deixando tudo com muita cara de Shounen (anime japonês voltado para meninos que entraram na puberdade 12-17 anos). Caso você não tenha um conhecimento prévio sobre esse mundinho a leitura pode ficar cheia demais ou até chata nessas partes. Como falei anteriormente, você teria que ser um "Otávio" para entender por completo o livro.
Quanto a escolha tipográfica e formatação do texto, eles não interferem tanto na leitura. É uma coisa bem padronizada. Papel ofício, capa com soft touch (macia), capítulos contados por numerais romanos. Não era muito personalizado, não tinha nada que graficamente lembrava o leitor que ele estava lendo Zandrora, a não ser o conteúdo que estava escrito, como as letras de música, os ataques de shounen (tipo GETSUGA TENSHOOUU!!!), e o prólogo no início de cada capítulo (que me lembrou muito quando um novo episodio de anime começa e logo em seu início e retomado o que aconteceu e o que estará por vir).
Esse livro é maravilhoosssssoooo, mesmo tendo um excesso de informação e coisas pra assimilar (o que não foi difícil pra minha pessoa, eu vivo no mundinho do Otávio), personagens envolventes, narrativa fantástica eu amei!

O OMEGA Speedmaster alcançou status cult a partir da década de 60, uma vez que foi escolhido pela NASA como equipamento obrigatório dos astronautas envolvidos no programa espacial norte-americano, que culminou por levar o homem à Lua.
O relógio não foi criado para o uso espacial. Na verdade, foi colocado à venda em 1958, como um relógio cronógrafo capaz de medir velocidades através de uma escala existente em sua caixa.
Os astronautas, no começo do programa espacial, podiam usar qualquer relógio, uma vez que permaneciam seguros dentro das cápsulas espaciais.
Como no projeto GEMINI seriam realizadas "caminhadas espaciais", a situação se alterou. Seria necessário um relógio que suportasse as condições extremas de temperatura e pressão existentes no ambiente externo à nave espacial.
A NASA, assim, determinou os requisitos necessários para o relógio a ser usado pelos astronautas a partir de então: deveria ser capaz de medir pequenos intervalos de tempo, para servir como "back-up" dos relógios existentes no interior da nave e possuir mecanismo de corda ou automático (o primeiro relógio cronógrafo automático, porém, só chegou ao mercado em 1969).
Várias dessas fábricas, porém, não fabricavam relógios que se adequassem aos requisitos mínimos exigidos, razão pela qual foram selecionados apenas produtos da ROLEX, LONGINES e OMEGA.
Rigorosos testes foram realizados, sendo os relógios submetidos a altas temperaturas, vibrações, descompressão e aceleração.O relógio ROLEX teve seus ponteiros amassados e o LONGINES o vidro quebrado. Apesar de sofrer alterações na marcação de tempo, o relógio da OMEGA resistiu aos testes.
O OMEGA Speedmaster foi então escolhido como relógio oficial para os programas GEMINI e APOLLO, recebendo a designação "Professional" em seu mostrador.
Foi utilizado na superfície lunar, cronometrando o tempo em que NEIL ARMSTRONG e "BUZZ" ALDRIN ali permaneceram.
O interesse pelas viagens espaciais, porém, decresceu bastante após admirável feito.
Uma explosão num dos tanques de oxigênio da APOLLO XIII, contudo, trouxe novamente a atenção do mundo para o programa espacial. Os astronautas ficaram sem energia, tendo se transferido para o módulo lunar anexo à cápsula. A reentrada na Terra só poderia ser tentada uma vez e, com a ausência de eletricidade para o funcionamento dos computadores, deveria ser feita manualmente.
O OMEGA Speedmaster serviu para que JIM LOVELL cronometrasse o tempo de funcionamento dos motores da nave, que quase não mais possuíam combustível. Foi possível alinhar corretamente a nave, permitindo uma perfeita reentrada na Terra ( este fato é retratado no filme APOLLO XIII ).
As demais fábricas começaram a pressionar a NASA, pouco antes do último vôo do programa APOLLO, para que um novo teste de escolha de relógios fosse feito. A americana BULOVA, principal rival da OMEGA, pretendia que seu relógio fosse adotado pela NASA, já que posteriores campanhas publicitárias relacionando o produto aos astronautas poderiam alavancar suas vendas.
A NASA notificou dezessete empresas, dentre as quais OMEGA, BREITLING, BULOVA, ROLEX e SEIKO, para que fornecessem produtos para realização de novos testes. Durante o teste de umidade, o relógio da BULOVA parou três vezes, além de uma vez no teste de aceleração. Foi, portanto, desclassificado, sendo o OMEGA Speedmaster mantido como o equipamento padrão dos astronautas.
Desde o primeiro vôo da COLUMBIA não há mais requerimentos da NASA para relógios adaptados às condições do ambiente espacial, uma vez que os astronautas permanecem a maior parte do tempo no interior da nave.
A OMEGA, porém, lançou recentemente o Speedmaster X-33, "The Mars Watch", que tem sido usado pela maioria dos astronautas.
O Speedmaster, de qualquer maneira, continua a ser o único relógio qualificado pela NASA como adequado ao ambiente espacial, e único item do aparato dos astronautas acessível ao público.
A linha Speedmaster cresceu muito com o passar dos anos, atendendo às exigências do mercado. Atualmente, além da versão "Professional", que foi (e ainda é) utilizada pela NASA, existem modelos automáticos, com ou sem data.
Gostaria de agradecer a Alan A. Nelson pelas informações difundidas no site Timezone, fundamentais na elaboração deste texto.

Paul Sampaio em 11 de fevereiro de 2018
No início do curso, o aluno entra em contato com o que é a ‘Estrutura Básica da Linguagem Humana’, que se aplica a qualquer língua, e que ajuda bastante no entendimento da formação das frases, que apesar de terem também uma nomenclatura gramatical, são abordadas a partir de símbolos mais comuns, como ‘pessoas, lugares, coisas, tempo e atividades’.
Falingles é um método simplificado de aprendizado da língua inglesa, escrita e falada, para brasileiros.
Desenvolvido pelo professor Paul Sampaio, a partir de pesquisas e experiências em sala de aula, o método enfatiza a fala do idioma, priorizando o entendimento através da repetição, ao invés da quantidade de informação.
Todos os capítulos do método serão escritos e postados no site Falingles ( falingles.com ), a partir do dia 11 de fevereiro de 2018.
Todos os detalhes do método foram pensados e trabalhados com o intuito de manter o aluno interessado pela língua, a ponto de conseguir definitivamente falar inglês, sem interrupções ou evasão (fuga) do curso.
Para isso, o método usa como apoio: música, citações, jogos, cenas de cinema e TV, aulas com diferentes professores que oferecem cursos gratuitos na internet, e diversos outros conteúdos para auxiliar na inteligência do funcionamento da língua.
Uso do português até o nível intermediário
Muitas escolas orientam seus professores a só falarem inglês durante as aulas, além de proibirem a utilização de traduções na língua materna do aluno, no caso do Brasil, a língua portuguesa.
Contudo, após anos de experiência com vários tipos de abordagem e métodos, acredito que o trabalho bilíngue, em inglês e em português ao mesmo tempo, facilita demais o aprendizado do aluno, além de evitar sua evasão (fuga) daquele ambiente desconfortável do ‘não entendimento’.
Enquanto o aluno não é capaz de entender quase nada da língua, precisamos sim, do português, para envolvê-lo na atmosfera do conteúdo.
Existe uma diferença enorme entre morar em um país de língua inglesa, onde se ouve, lê, escreve e fala inglês 24 horas por dia, de um curso, feito no Brasil, usando algumas vezes, apenas duas horas por semana com o aprendizado.
No Brasil inteiro temos a língua inglesa sendo ensinada em todas as escolas como matéria curricular obrigatória, contudo, quase ninguém no país fala inglês. Culpa das toneladas de textos, áudios e vídeos … montanhas de conteúdo complicado, que causam confusão e defasagem (desnivelamento) de aprendizado entre os alunos.
Os falantes da língua inglesa (a língua universal) por aqui no Brasil, se limitam a pessoas que fizeram curso em uma escola de línguas especializada em inglês, ou àquelas que já tiveram oportunidade de morar fora.
Existem também os raros casos de pessoas autodidatas, que foram capazes de aprender por si mesmas, sem a colaboração de escolas e professores, contudo, estes casos são realmente raros, e lembremos, todo curso ‘on line’, só serve para pessoas assim, que conseguem aprender sozinhas.
Logo, alunos ‘on line’, precisam de muito mais atenção e técnicas de ensino, do que os alunos de uma escola, visto que ‘nós professores’, não podemos acompanhar o desenvolvimento deles passo-a-passo.
Sendo assim, precisamos de todo tipo de material ou atividade que possa ser feita fora de aula, como apoio ao ensino que tentamos ministrar. E repetição do básico. Repetição e mais repetição (mental e da fala). O que não significa de maneira alguma, copiar a mesma frase várias vezes, como eram os castigos de antigamente.
Entenda repetir aqui, como exercício de apreensão e manutenção de vocabulário.
Memórias de curto prazo são processadas na parte frontal do cérebro em uma região altamente desenvolvida, chamada lóbulo pré-frontal.
O método tem como característica básica, a formação de frases em inglês, a partir de frases em português que já temos na cabeça.
Para ajudar neste processo, dividimos as aulas em setores de aprendizado (input), onde ocorre a entrada da informação, e setores de produção (output), onde o aluno precisa colocar para fora o conhecimento, escrevendo e falando inglês.
O Jogo, além de ajudar a formar as frases durante a aula, também auxilia pensamentos futuros a serem concatenados, porque gera referências mentais para a criação de frases.
Cada aula tem a duração de 1 (uma) hora, e é dividida em 8 partes:
▒ ÁUDIO e VÍDEO (Audio and Video) – Material próprio do Método Falingles e conteúdos da internet
▒ JOGO FALINGLES (Falingles Game) – Tabuleiro de palavras coloridas, nas duas línguas, e frases para traduzir do português para o inglês
▒ RESPOSTAS para o JOGO (Answers for the Game) – As frases corretas em inglês para o Jogo Falingles
▒ CHAT (Conversa) – Tradução de frases do português para o inglês, sem o uso do tabuleiro do Jogo Falingles, exercitando a conversação desde a primeira aula
▒ IMERSÃO (Immersion) – Conteúdos relativos à aula que podem ser usados como apoio, e em ciclos futuros de estudo
▒ FICHA TÉCNICA (Datasheet) – Créditos trazendo as fontes dos materiais usados e detalhes sobre a aula
Por fim, o método foi desenvolvido em 50 capítulos (subdivididos em 5 fases), que deverão ser repetidos pelo menos uma vez, alternando o conteúdo básico de cada aula, a partir do segundo ciclo, pelo conteúdo extra que se encontra no item 7 de cada capítulo, chamado de ‘imersão’.
A cada 10 aulas temos uma revisão (uma aula inteira com o Jogo Falingles), e em seguida, uma aula com ‘gramática futura’, trazendo conteúdos normativos geralmente inclusos no início e no meio dos cursos, mas que entendemos ser, matéria dispensável para alunos iniciantes.
Letras, Palavras e Quantidade – Alfabeto, Números, Singular e Plural
Ser e Estar contra o Resto – TO BE vs TO DO – Tempo Presente
Existência de Coisas e Pessoas – THERE TO BE – Tempo Presente
Pessoas e Atividades – Pronomes e Verbos (Parte 2)
Coisas e Qualidades – Substantivos e Adjetivos (Parte 2)
Letras, Palavras e Quantidade – Alfabeto, Números, Singular e Plural (Parte 2)
Cumprimentos, Despedidas e Expressões (Parte 2)
Ser e Estar contra o Resto – TO BE vs TO DO – Tempo Passado
Existência de Coisas e Pessoas – THERE TO BE – Tempo Passado
Perguntas e Negações – Relativos e Auxiliares (Parte 2)
Condição Humana e Lugares – Estados e Direcionamento (Parte 2)
Apresentações – Perfil Pessoal, Demonstrativos e Advérbios (Parte 2)
Pessoas e Coisas – Localização e Preposições (Parte 2)
Tempos das Atividades – Dias, Meses, Conjugações e Advérbios (Parte 2)
Tempo Presente e Imperativo – Verbos e Advérbios (Parte 2)
Tempo Passado e Pretérito – Verbos e Advérbios (Parte 2)
Tempo Futuro e Condicional – Verbos e Advérbios (Parte 2)
Publicado em: PROJETOS, TODOS os POSTs
Tags: apresentação, aula, avançado, Áudio, Brasil, brasileiro, capítulos, Curso, exercício, Falingles, gramática, inglês, iniciantes, intermediário, jogo, jogos, linguagem, método, Música, Paul Sampaio, português, programa, simplificado, tradução, vídeo, vocabulário

Porque usar a placa modular em pvc em sua casa?
A arquitetura vem evoluindo muito nos últimos anos, principalmente no aspect
Espaços amplos que precisam de soluções em forros com desempenho acústico precisam instalar o que chamamos de placa modular de fibra mineral. Esse tipo de forro é cada vez mais comum por ser um sistema fácil
O que levar em conta ao escolher um perfil para drywall?
Forros de PVC texturizados podem ser utilizados em diversos ambientes, tanto em fábricas, escritórios, lojas e residências. Quem já teve outros forros em seu imóvel já deve ter passado por problemas por conta
O forro de PVC texturizado é a alternativa para quem busca por um forro para residências, comércios ou indústrias, pois trata-se de um produto de alta qualidade e com beleza que dispensa outro acabamento. No caso das pe&cce

O que você obtém com o Wikiloc ORG?
Deixe-nos promover sua marca e suas rotas para a comunidade Wikiloc. As pessoas que procuram rotas como a sua, virão mais facilmente o seu perfil. Você terá seu próprio mapa de rotas públicas, estatísticas dos visitantes e muito mais!
Seu próprio mapa público de trilhas.
Você terá seu próprio mapa público de trilhas que todos os usuários da Comunidade poderão explorar.
Todos os usuários que seguem suas trilhas com a app Wikiloc terão o sistema de navegação gratuito, (unicamente para trilhas próprias, inválido com trilhas de outros usuários marcados como favoritos).
Não é necessário que você desenvolva a sua própria app de navegação. Aproveite o seu status de ORG e use Wikiloc, a app de navegação ao ar livre que milhões de pessoas confiam!
Se você possui rotas próprias, você também conhecerá o número total de downloads e favoritos e uma tabela comparativa das rotas mais populares com a quantidade de visitas, downloads, favoritos e comentários.
Além disso, se você for um ORG Regional ou Local, você verá o número de vezes que você foi destacado. Nós enviaremos um email-resumo mensalmente com os principais dados.
Você obterá mais visibilidade da Comunidade do Wikiloc, pois seu perfil será destacado na parte superior das listas de pesquisa de Web e App para todos os interessados nas trilhas da sua área.
Seu perfil aparecerá como destacado para membros em todo o mundo à procura de trilhas em uma área delimitada em torno de suas trilhas (ex: trilhas no Parque Nacional de Iguaçu).
Seu perfil aparecerá como destacado para os membros ao redor do mundo à procura de trilhas em uma área mais ampla em torno de suas trilhas (ex: trilhas no Estado da Bahia).
Nosso critério de distinção local e regional não segue fronteiras políticas, mas uma delimitação geográfica aproximada com base nos níveis de zoom do mapa.
Privilégios de navegação de suas trilhas para todos os usuários da app
Estatísticas (Visitas, País de origem, etc.)
1% da sua contribuição vai para
Seu perfil destacado a pesquisas de trilhas em uma área delimitada em torno de suas trilhas (ex: trilhas no Parque Nacional de Iguaçu)
Seu perfil destacado a pesquisas de trilhas em uma área mais ampla em torno de suas trilhas (ex: trilhas no Estado da Bahia)
O Wikiloc ganhou prêmios de algumas das organizações mais importantes do mundo

Forma uma rede protetora sobre os fios, devolvendo o brilho e a maciez ao cabelo.
Desenvolvido com uma exclusiva fórmula enriquecida com extratos de algas marinhas que forma uma rede protetora e hidratante sobre os fios, devolvendo o brilho e a maciez ao cabelo.
INDICAÇÃO: Indicado para o tratamento de todos os tipos de cabelo, auxiliando no equilíbrio natural do cabelo, deixando-os macios e sedosos.

Casaqueto de matelassê com detalhes de zíper, é perfeito para deixar qualquer look mais elegante. De manga longa e sem forro, é levinho mas ajuda quando o dia fica mais friozinho.

OS INVASORES(PARASITAS) DO ORGANISMO PODEM SE ABRIGAR DENTRO OU FORA DAS CÉLULAS Trypanosoma sp. no sangue
ficar “escondidos” dos mecanismos de defesa Cap 1
5 LINFONODOS Estão localizados em diversas regiões do organismo
e “filtram a linfa”, um líquido drenado a partir do interstício e sangue. Possuem linfócitos em grande quantidade.
DO SANGUE APÓS O NASCIMENTO: FUNÇÃO DA MEDULA ÓSSEA
12 BACTÉRIAS FAZEM PARTE DA MICROBIOTA NORMAL DE UM ORGANISMO VERTEBRADO
Doenças podem ser causadas por bactérias estranhas (antígenos) ou por bactérias da microbiota normal
PROTEÍNAS PRODUZIDAS POR LINFÓCITOS B QUE DEVEM SE ADERIR AO ANTÍGENO PARA QUE OCORRA A DESTRUIÇÃO DOS MESMOS PELAS CÉLULAS DE DEFESA Cap 1
24 A DINÂMICA BÁSICA DA PRODUÇÃO DE ANTICORPOS
SE JÁ HOUVER ANTICORPOS PRÉVIOS, ELES SERÃO UTILIZADOS DEPOIS DE UM PRIMEIRO CONTATO, Ac SERÃO PRODUZIDOS E SERÃO ESPECÍFICOS (IgG) NUM SEGUNDO CONTATO
27 MECANISMOS DE EVASÃO OU ESCAPE
32 EXISTEM DOIS TIPOS BÁSICOS DE RESPOSTA IMUNE
35 AS RESPOSTAS Th1 E Th2 APC entra em contato com linfócito T “virgem” conforme as interleucinas a resposta será 1 ou 2 o desenvolvimento de uma resposta inibe a outra
Carregar ppt "OS INVASORES DO ORGANISMOS E OS MECANISMOS DE DEFESA"

Dois eixo de perfuração CNC controlador é para máquinas de CNC soco, opção de suporte multi-linguagem, custo-benefício. Com guia de modelo CAM edite função, fácil de usar. Suporte a arquivo CAM resolver o processo.
AS800 inversor de alta tensão é uma poupança de energia e ambiental amigável inversor IGBT freqüência variável projetado baseado no internacional avançado elétricos, eletrônicos e tecnologias de controle de vetor. Oferece controle motor superior desempenho e grande capacidade de adaptação ambiental, devido aos nossos esforços para fazer melhorias n8
EM série servo driver suporta uma variedade de EM3S principais bus Ethernet industrial em tempo real, suporte para múltiplos codificador interface, desempenho de produto é excelente, interface de depuração de software é o chassi de metal, rico design, desempenho, EMC, totalmente, considerando a estrutura de dissipação de calor, garantir o efeito de8

Nesses 88 anos de existência como município independente, Araripina teve um total de 28 prefeitos, muitos deles nomeados, outros eleitos pelo voto popular em eleições acirradas ou de consenso. Alguns governaram durantes os quatros anos estabelecidos pela Legislação Eleitoral, outros tiveram o mandato estendido por dois anos e, finalmente, tiveram aqueles que permaneceram no cargo por dias, semanas ou meses.
Apresentamos a seguir, a trajetória política destes homens públicos, mostrados não apenas pelo elenco de suas realizações, mas também pela magnitude de suas personalidades. São fatos e histórias encontradas nas escassas obras biográficas existentes sobre o assunto e em relatos obtidos em conversas informais com políticos e intelectuais da cidade, que participaram ou conviveram com esse passado remoto e cotidiano do povo sertanejo, nos primeiros anos da cidade de Araripina.
– Tipo de eleição: nomeado por se tratar de município novo
Francisco da Rosa Muniz, ou Chico Cícero, como era mais conhecido, foi nomeado prefeito de São Gonçalo por sua luta em prol da emancipação e criação do novo município e pelos novos rumos da política nacional depois da Revolução de 1930.
04 – José Deodato Santiago (Zé Bringel) (junho/julho de 1935)
Joaquim Alexandre Arraes havia sido nomeado prefeito de São Gonçalo em substituição a João Cavalcanti Lima, mas ficou no cargo por pouco mais de um mês. Alegando afazeres particulares, o Major Quincó, como era mais conhecido pediu exoneração do cargo o que foi feito em princípios de julho de 1935, sendo nomeado, para substituí-lo, o Sr. José Deodato Santiago.
Aqui recorremos mais uma vez ao livro de Francisco Muniz, já citado. José Deodato Santiago, ou Zé Bringel, como era mais conhecido foi nomeado, mas quem tomou posse foi o seu pai, Deodato Pereira Santiago, o Senhor Bringel, conforme documentos da época. Como seu antecessor, ficou pouco tempo na prefeitura. Assinou apenas dois atos administrativos relativos a nomeações de funcionários municipais.
Em 12 de julho de 1935, Zé Bringel assume finalmente a Prefeitura de São Gonçalo permanecendo por dois anos. Obras em benefício da população foram realizadas, como a conservação das estradas do município, compra de móveis e equipamentos para escolas e sede da Prefeitura. Autorizaram subvenções à Banda de Música dirigida por Álvaro Campos.
José Santiago Bringel foi afastado da Prefeitura, em 1937, por conta d0 Golpe de Estado, conhecido como Estado Novo.
Mesmo tendo sido derrotado nas eleições federais de 1929, o gaúcho Getúlio Vargas se tornou presidente do Brasil por toda a década de 1930. Isso porque o político recebeu apoio de alguns estados para acabar com o modelo político vigente anteriormente, conhecido como República Velha que tentava eternizar a prática do “Café com Leite”, por alternar o poder entre as oligarquias agrárias dos Estados de São Paulo (produtor de café) e Minas Gerais (produtora de leite).
O Major Quincó como era chamado o Sr. Joaquim Alexandre Arraes era cearense de Campos Sales tendo chegado a São Gonçalo em 1912 para exercer atividades comerciais. Assume pela segunda vez a prefeitura da cidade com a derrubada dos prefeitos municipais por conta do Golpe de 1937, explicado anteriormente. Realizou obras de destaque na área de assistência médica, retirada dos entulhos da igreja nova que caíra em 1936, aproveitando o material para o nivelamento da Praça da Matriz. Criou duas escolas municipais, uma na sede do município e outra em Morais e fez melhoramentos nas estradas do município.
A administração pública continuava não se constituindo em um atrativo para o Major Quincó, pediu exoneração do cargo, sendo substituído por Manoel Ramos de Barros, em 1938.
Seu Né Ramos, como era chamado, já dispunha de larga experiência na administração pública, tendo exercido, em administrações anteriores, cargos importantes. Assumiu a Prefeitura de São Gonçalo aos 29 anos de idade, em 1938, a convite do Interventor Federal em Pernambuco, Carlos de Lima Cavalcanti. Permaneceu no cargo até o início de janeiro de 1940,quando pede demissão do cargo e nomeia um Secretário para substituí-lo,antes da posse do seu sucessor.
Rubem Neri exercia as atividades de tabelião e escrivão do Cartório Único de Araripina. Udenista como Dr. Ademar Freitas, continuou a política adotada por este em termos de perseguição ao servido público que, não época, não gozava de estabilidade no emprego. Permaneceu por pouco tempo frente à Prefeitura, não realizando qualquer obra de destaque, nos quase quatro meses em que ficou na prefeitura.
Era casado com a Sra. Anita Duarte, mulher empreendedora do comércio, com quem teve quatro filhos. Foi por duas vezes prefeito do Município de Araripina. Faleceu em Recife no ano de 1978.
As eleições foram marcadas para o dia 26 de outubro de 1947. Dois candidatos disputaram a Prefeitura de Araripina, Manoel Ramos de Barros, pelo PSD, com Joaquim Pereira Lima como candidato a vice-prefeito e Suetone Alencar, pela UDN, com José Arnaud Campos para vice. As eleições foram acirradas e comícios memoráveis foram realizados pelos candidatos que disputavam o poder local. Devemos lembrar que estava havendo eleição para a Câmara Municipal que, na época, dispunha de nove vagas.
Manoel Ramos, Seu Né assumia a Prefeitura de Araripina pela terceira vez. Desta vez cuidou mais da urbanização da cidade que vinha crescendo bastante nos últimos anos. Providenciou calçamento de muitas ruas sem deixar, no entanto, de melhorar e ampliar as escolas municipais. O setor de saúde recebeu atenção especial. No meio rural, procurou ampliar e conservar as estradas de acesso às vilas, povoados e distritos existentes no município.
Médico formado pela Universidade federal de Pernambuco, Dr.Pedro Batista deu continuidade à administração de Sebasto Batista. Pavimentou algumas ruas do centro e estendeu o calçamento a outras ruas mais afastadas.
A legislação que prorrogou os mandatos de prefeitos por mais dois anos, possibilitou a criação de novos partidos e extinguiu os dois existentes anteriormente. Em Araripina foram instalados diretórios do Partido Democrático Social-PDS, que sucedeu a ARENA e do Partido do Movimento Democrático Brasileiro-PMDB, substituindo o MDB.
Com a decisão do Governador de Pernambuco, Marco Maciel de se desincompatibilizar do cargo para concorrer a uma vaga no Senado Federal, coube ao Deputado Estadual araripinense José Ramos, na Presidência da Assembleia Legislativa assumir Governo do Estado por um ano e organizar, como chefe do executivo estadual, as eleições gerais de 1982. Em Araripina, Governador José Ramos conseguiu aglutinar o PSD em torno da candidatura do seu primo Dr. Valmir Lacerda, para prefeito e Emanuel Bringel, para vice nas eleições de 1982.
Dr. Valdemir Batista de Souza, carinhosamente chamado de Dr. Mimi por todos, foi médico, vereador por três mandatos, sendo presidente da Câmara no biênio 1981/1982, prefeito de Araripina entre os anos de 1989 a1992 e vice-prefeito por dois mandatos de 1997 a 2004, na gestão do prefeito Emanuel Bringel. Era sua característica peculiar preocupar-se com as pessoas mais simples que necessitavam dos seus cuidados médicos no Hospital e Maternidade Santa Maria. Nasceu no Distrito de Serra Branca, Município de Ipubi no ano de 1939, mas veio morar com a família em Araripina ainda criança. Faleceu aos 70 anos de idade, em Recife. Era casado com a Sra. Lindalva Delmondes e deixou quatro filhos.
Dra. Dionea, como é mais conhecida na cidade, é formada em Odontologia pela antiga Faculdade de Odontologia de Caruaru-FOP, hoje ASCES e veio para Araripina ao se casar com o ex-prefeito Valmir Lacerda. Exerceu a atividade profissional de cirurgiã dentista até os dias de hoje tendo se tornado, nesta época, conhecida e admirada por todos na cidade e nos distritos do município de Araripina.
No pouco tempo em que esteve na Prefeitura, o Sr. Adalberto Freitas tratou sanear as finanças municipais e a colocar a casa em ordem, como afirmou em entrevista concedida à imprensa local no final de seu trabalho.
Colocou a folha de pagamento em dia e procedeu ao recolhimento previdenciário que não estava sendo feito pelo prefeito afastado, Lula Sampaio. Recuperou o serviço de limpeza urbana e do transporte escolar que também estavam paralisados. Teve tempo ainda de desenvolver algumas ações em áreas importantes como educação, saúde, ação social, agricultura e especialmente ações diretas ligadas à administração da sede municipal como atualização dos sistemas tributários e contábeis, além da modernização do Portal da Transferência que a partir daquele momento tornava público qualquer movimentação financeira como a folha de pagamento da Prefeitura, por exemplo.
Outras ações executadas foram redução do comprometimento da receita em relação à folha de pagamento, de 65%, encontrado quando assumiu o cargo para o limite estabelecido pela Lei de Responsabilidade Fiscal que é de, no máximo, 60% incluindo a folha e o repasse à Câmara Municipal; a normalidade dos repasses ao ARARIPREV e efetivação dos pagamentos de salários, tantos dos funcionários em atividade quanto os aposentados e pensionistas, incluindo 13º salário.
Secretaria de Cultura, Juventude e Turismo
Nome * E-mail * Telefone Empresa *
Fique atualizado com todas notícias e informações da nossa cidade diretamente no seu e-mail.

Esse eu fiz hoje. Peguei a receita no site do UOL e resolvi fazer para mudar um pouco o cardápio de sobremesa... há algum tempo, só tenho feito sorvetes...
Então, vamos compartilhar, porque é prático demais.
A mesma medida de café forte (pode ser café solúvel)
Bata tudo no liquidificador por dois minutos e despeje na forma de pudim previamente caramelada e leve ao forno em banho-maria por 45 minutos.
Existe a receita tradicional, 2 mais práticas e uma dica minha. Escolha a que mais lhe agradar:
Tradicional: coloque numa panela 2 xícaras de açúcar e 1 de água, leve ao forno e mexa de vez quando, até virar uma calda meio escura (sem queimar). Despeje e espalhe na forma de pudim.
Prática 2: (esta é mais arriscada) coloque uma xícara de açúcar na forma para pudim de alumínio e leve-a diretamente ao fogo, mexendo de vez em quando até virar calda. Segure com uma luva térmica e espalhe a calda por toda a forma.
Dica: Não fazer a calda e comprar uma lata de ameixa em calda e despejar por cima depois de pronto. Mas para isso você terá de untar a forma com manteiga e polvilhar com um pouco de açúcar.

Jovens e Mães 2 - 4ª Temporada - 18 de Fevereiro de 2013 _ Filmow

Conheça Webp a tecnologia que vai deixar seu e-commerce Betalabs ainda mais rápido
Não é novidade que o que move a Betalabs é paixão pela tecnologia e o compromisso diário de entregar um serviço cada vez melhor para os nossos clientes. É por isso que incorporamos na nossa nova plataforma a conversão completamente automática de imagens para WebP em dispositivos que dão suporte a essa tecnologia!
Apesar do Firefox, Safari e IE ainda não darem suporte a tecnologia o Chrome (e suas versões mobile) que representam cerca de 60% de todo tráfego da internet (http://gs.statcounter.com/browser-market-share) dá suporte total para essa inovação que pode significar uma aceleração de até 30% do tempo de carregamento do seu website nesses dispositivos.
Confira a lista completa da nossa suíte de aceleração:

Tema do evento se desdobra em um sem-fim de ideias, transformando a cidade italiana em uma janela para entender o mundo
Curadoras da Bienal de Arquitetura de Veneza, as arquitetas irlandesas Yvonne Farrell e Shelley McNamara confessam, em entrevista à AFP, estarem satisfeitas com a edição inaugurada neste sábado (26): um manifesto a favor da livre criatividade. Percorrendo os imponentes espaços da Bienal, que neste ano é inspirada no tema "Freespace", ou "espaço livre", as arquitetas, vencedoras do prêmio World Building of the Year em 2008 pelo prédio da Universidade Bocconi em Milão, surpreendem-se como o tema do evento se desdobrou em um sem-fim de ideias, transformando Veneza em uma janela para entender o mundo.
Para ela, todo projeto deve ser "belo e deve ter conexão com as pessoas, gerar uma experiência física, emocional e sensorial, de modo que a arquitetura não seja apenas visual, mas também emocional". Esse é um aspecto que as curadoras alcançaram em Veneza por meio dos projetos convidados e com propostas de pavilhões nacionais, como o Vertigem Horizontal apresentado pela Argentina - uma caixa mágica de vidro que leva o visitante aos vastos pampas argentinos -, ou pelas surpreendentes paredes de bolhas do italiano Ricardo Blumer.
"Também dou esse valor à arquitetura de casas, a todo tipo de projeto", insistiu, lembrando de outro tema que quis impulsionar: a generosidade. "É fundamental. Temos que ser generosos quando se trata de arquitetura para o público, para a sociedade, para as gerações futuras, para desfrutar livremente", afirmou Farrell. As arquitetas apontam ainda que um dos projetos mais interessantes foi a sede da Universidade de Engenharia e Tecnologia (UTEC) de Lima, no Peru. "Uma estrutura aberta, libertadora", resumiram.

Adolescente de apenas 14 anos é assassinada com tiros na cabeça no bairro Terrenos Novos, em Sobral Na noite desta sexta-feira (27), por v...
Adolescente de apenas 14 anos é assassinada com tiros na cabeça no bairro Terrenos Novos, em Sobral

No entanto, Raul Villa-Lobos, pai do compositor, funcionário da Biblioteca Nacional e músico amador, deu-lhe instrução musical e adaptou uma viola para que o pequeno Heitor iniciasse seus estudos de violoncelo.
De temperamento inquieto, empreendeu desde cedo escapadas pelo interior do Brasil, primeiras etapas de um processo de absorção de todo o universo musical brasileiro. Em 1913 Villa-Lobos casou-se com a pianista Lucília Guimarães, indo viver no Rio de Janeiro.
Em 1922 Villa-Lobos participou da Semana da Arte Moderna, no Teatro Municipal de São Paulo.
No ano seguinte embarca para Europa, regressando ao Brasil em 1924. Viajou novamente para a Europa em 1927, financiado pelo milionário carioca Carlos Guinle. Desta segunda viagem retornou em 1930, quando realizou uma turnê por sessenta e seis cidades. Realizou também nesse ano a " Cruzada do Canto Orfeônico" no Rio de Janeiro.
O casamento com Lucília terminou na década de 1930. Depois de operar-se de câncer em 1948, casou-se com Arminda Neves d'Almeida a Mindinha, uma ex-aluna, que depois de sua morte se encarrega da divulgação de uma obra monumental.

Pudim de requeijão com manjericão É cremoso e o sabor é refrescante, experimente! Ingredientes: Pudim: 1 lata de leite condensado; 250 ml de [...]
Salada tropical Fácil de preparar e muito saudável. Ingredientes: 1 maçã verde ralada; 2 colheres de sopa de suco de limão; 3 xícaras [...]
Salmão grelhado com molho de maracujá Receita light – Rendimento: 4 porções Ingredientes: 4 postas de salmão; Suco de ½ limão; 2 dentes [...]

Já a minha mãe também tem uma picadora dessas.
E eu choro que nem uma madalena 😉
Eu tenho um espremedor igual e dá um jeitaço. Em relação ao picador, nunca tinha visto mas vou averiguar.
Pois eu cá uso quase sempre a Bimby, mas gostei da ideia! Onde é que compraste?

Uma Cobertura Retrátil na Casa de Praia
A meta desse Projeto de Cobertura era tornar uma área externa à residência em uma área de recreação, mas preservando a luminosidade e a ventilação. Tínhamos que transformar uma porção do quintal da casa num ambiente agradável, tanto de dia quanto de noite. A final, um bom churrasquinho não tem hora!
Numa cidade praiana a agressividade do sol provoca desconforto, então, para o período diurno, uma proteção contra os raios UVs e a incidência direta do sol deveria ser prevista no projeto. Ao contrário, no período noturno, o frescor do orvalho deveria ser mantido.
Nossa meta não se limitava, somente, ao abrigo da chuva, mas sim uma solução completa que agregasse conforto ao ambiente. Para isso elaboramos esse projeto.
Uma cobertura que abre e fecha resolveria a questão da ventilação noturna e do abrigo da chuva, mas a energia solar deveria ser amenizada. Para isso usamos Placas de Policarbonato Refletivo na cor prata, que provoca um leve sombreamento e bloqueia uma porção da energia solar, proporcionando conforto sobre a cobertura. Além de filtrar os raios UVs (aqueles que desbotam as cortinas e a pintura dos móveis e, ainda, provocam doenças de pele).

Blog do Reginaldo Cazumbá: Prefeitura reúne mais de 70 mil estudantes em 162 escolas em Dia D de socialização de resultados

Igreja Presbiteriana Filadélfia » Após ser preso por pregar o Evangelho, ex-muçulmano alcança mais de 10 mil pessoas
Um ex-muçulmano acabou na prisão por pregar o Evangelho em seu país, mas impactou pessoas dentro e fora da cadeia.
Logo que teve a oportunidade de ouvir sobre o Evangelho de Cristo, um homem ficou tão apaixonado por compartilhar essa mensagem que acabou na prisão de um país de maioria muçulmana.
Mesmo na cadeia, ele levou pessoas a Cristo e junto com uma equipe formada por ex-presidiários, já alcançou mais de 10 mil pessoas com o Evangelho.
A história de Wahid (nome fictício por razões de segurança) foi contada no último sábado (27) no evento Missions Fest 2018 em Vancouver, no Canadá, pelo missionário Trevor Larson, que ajudou o evangelista a plantar diversas igrejas.
“Wahid acabou na prisão, mas Deus ainda estava trabalhando. Na prisão, ele conseguiu ganhar uma posição administrativa deu a ele a oportunidade de compartilhar o Evangelho com outros detentos”, contou Larson, que passou os últimos 25 anos em missões secretas na Ásia.
Cerca de 12 desses detentos se juntaram a Wahid após cumprirem sua pena e, juntos, eles passaram a pregar o Evangelho em regiões vizinhas. “Em 2007, 86 pessoas ouviram falar do Evangelho através dele e 66 aceitaram a Jesus. Em 2014, havia 167 crentes”, contou Larson.
Em janeiro de 2015, Wahid procurou a equipe de Larson para ajudar a organizar o seu trabalho de discipulado. Neste processo, Larson aconselhou Wahid a trabalhar com foco nos frutos ao invés de se basear nas atividades.
O resultado foi marcado por um crescimento espantoso. “Havia 220 crentes e dentro de seis meses, o número saltou para mais de 600”, celebrou Larson. “Eles começaram a ter uma visão para a próxima ilha vizinha”.
Com o apoio de Larson, Wahid e seu grupo difundiram, o Evangelho para as ilhas circundantes. “Durante este período, sem o meu conhecimento, ele vendeu sua casa para financiar o terceiro envio de pessoas para a ilha”, lembra o missionário, notando a paixão de Wahid pelo Reino de Deus.
Ao longo desses anos, Wahid e sua equipe alcançaram mais de 10 mil pessoas com o Evangelho. Larson acredita que os círculos de treinamento e o trabalho em equipe fizeram a diferença na obra missionária. “Quando passamos para uma igreja pensado fora das paredes, então começamos a ver nossa comunidade como um sistema”.
FONTE: GUIAME, COM INFORMAÇÕES DE THE CHRISTIAN POST

Blow-Up - História de um Fotógrafo - Portugal
Elenco de Blow-Up - Depois Daquele Beijo

Receita caseira da avó para desinchar e emagrecer. Acelera bastante a perda de peso. _ MAIS RECEITAS – SUPER FÁCEIS
Receita caseira da avó para desinchar e emagrecer. Acelera bastante a perda de peso.
Receita da avó para desinchar e emagrecer. Chá de alho, limão e canela
O alho, como todos nós já sabemos, é um grande antibiótico natural. Rico em vitaminas do complexo B e em minerais como zinco e selênio é um excelente para gripes e resfriados.
Ele também é considerado um alimento anticâncer, e o seu consumo regular reduz o risco de infarto e doenças do coração. Os chás para emagrecer são um ótimo recurso para completar a dieta, para quem pretende não só emagrecer, como também desinchar e perder barriga, além de serem uma ótima opção caseira e natural.
Entenda porque trabalhar muito tempo sentado prejudica a saúde
Saiba porque a maquiagem que você usa, pode ser mais prejudicial do que você imagina

O péssimo contrato da Caixa com o Corinthians _ Fora de Foco

Saúde da população LGBT será debatido na 11ª Semana do Orgulho de Ser - Diversidade - CidadeVerde.com
Saúde da população LGBT será debatido na 11ª Semana do Orgulho de Ser
Para problematizar e refletir sobre as ações e políticas de saúde para LGBTS, a enfermeira sanitarista e especialista em psiquiatria social, Carmem Lucia Luiz, participará dia 28/08, às 9h, de palestra no auditório Caneleiro da UNINOVAFAPI. A Debatedora integra o Comitê Técnico Nacional de Saúde LGBT. A atividade está dentro da Programação da 11ª Semana do Orgulho de Ser, ação realizada pelo Matizes e demais parceiros.
Segundo Maria José Ventura, ativista do Matizes, fomentar discussões sobre o tema dentro do ambiente acadêmico é fundamental para contribuir na formação de profissionais humanizados, competentes e comprometidos em atender com dignidade, respeito e sensibilidade as demandas especificas levadas por lgbts ao sistema de saúde.
“Combater as diversas formas de preconceitos e discriminações vivenciadas pela população LGBT no ambiente familiar, escolar, no trabalho e outras interações cotidianas é de suma importância porque a homofobia social, cultural e institucional é fator de grande vulnerabilidade para saúde deste segmento”, destacou a representante do Matizes.
O Programa Brasil sem Homofobia, conjunto de ações produzidas entre Governo Federal e Sociedade Civil Organizada em 2004, prevê no campo da saúde “apoiar investimentos na formação, capacitação e sensibilização e promoção de mudanças de atitudes de profissionais de saúde no atendimento à população LGBT’.
A 11ª Semana do Orgulho de Ser acontece de 24 a 30 de agosto com diversas atividades: palestras, debates, lançamentos de livros, colóquio, mostra de filmes, festa pelo dia da Visibilidade Lésbica, seminário sobre sexualidade e educação, Parada e Show da Diversidade com Vanessa da Mata.

1. É o programador chave Benz mais poderoso do mundo que suporta NEC.
1. É o mais poderoso programador chave Benz do mundo que suporta a NEC.
1. Dispositivo original com garantia. Recebemos o dispositivo diretamente do agente NECPRO57 da China, 100% de produtos originais.
2. O Melhor Programador NEC do Mundo , Suporta Programação EIS, Programação ESL, Apaga EIS, Apaga ELV e assim por diante.
3. Versão mais recente do software: V1.15
4. Suporte técnico completo ao vídeo do Guia do usuário da operação
Chave não incluída no pacote , É apenas para exibição

A inauguração será no dia 11 de dezembro, terça-feira, às 19h. O acordo prevê que a Oncoserra atenda todos os convênios credenciados pela própria clinica e pelo Hospital Virvi Ramos. Além dos conveniados, a clínica também atenderá de forma particular.
Cleciane Doncatto Simsen, Diretora do Hospital Virvi Ramos, ressalta a importância dessa parceria: “Essa parceria com a Oncoserra agrega muito valor à instituição, tendo em vista que a clínica é referência no Estado pela qualidade e eficiência nos serviços prestados. Além disso, todos os conveniados poderão usufruir dos serviços da Oncoserra.”
Glênio Paulo Machado, gestor do grupo de clínicas no Estado, com mais de 10 anos de atuação, explica o porquê da escolha por abrir a unidade dentro do Hospital Virvi Ramos: “A escolha pela instituição dá-se pela compatibilidade de valores institucionais e os diferenciais de segurança, estrutura e conforto que o Hospital Virvi Ramos proporciona aos seus pacientes.”
O funcionamento da Oncoserra no Virvi Ramos será de segunda a sexta-feira, das 8h às 18h. O espaço ocupará uma área de 120m² e terá uma equipe própria de atendimento multidisciplinar, que contará com médico, farmacêutico, enfermeiro, dentre outros profissionais da área da saúde.
A Oncoserra é uma clínica que nasceu com uma proposta inovadora de gestão, buscando alta qualidade e eficiência nos serviços prestados, como sua dedicação na prevenção, diagnóstico, tratamento e recuperação dentro do espectro da Oncologia e da Imunoterapia.
Desenvolvemos a assistência ao paciente nos moldes internacionais, destacando-se na aplicação de tratamentos integrativos para o bem-estar geral do paciente e, consequentemente, de seus familiares. Unindo psicologia, fisioterapia e nutrição, uma nova visão do tratamento torna-se possível.
Afeto, carinho, atenção, qualidade de atendimento e acompanhamento do paciente são os diferenciais da Oncoserra. A frente da Oncoserra está o Sr. Glênio Paulo Machado, diretor de um grupo de clínicas com trajetória de oito anos no mercado, com diferenciais no modelo de gestão, o qual alinha resultado econômico com resultados assistenciais do tratamento.

1) O participante deve preencher o formulário abaixo e deixar um comentário nesta postagem, com a frase "Eu quero ser personagem do novo livro do Maurício Gomyde"
2) O participante, para ser personagem E ganhar um LEV, deve ser seguidor de alguma das seguintes redes sociais do Maurício Gomyde:
Não é obrigatório ser seguidor deste blog, mas ficarei feliz se alguém quiser seguir. :)
Há mais 183 blogs divulgando essa promoção e vocês podem participa em todos eles. Quanto mais participarem, mais chances terão. A lista completa dos blogs vocês encontram em http://www.mauriciogomyde.com/
E não se esqueçam de preencher o formulário!

- Como adjuvante no tratamento da bronquite obstrutiva crônica (inflamação da mucosa que reveste as vias aéreas brônquicas), também conhecida como doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC).

Dia Internacional da Terceira Idade Imagens, Gifs e Mensagens
Dia Internacional da Terceira Idade - 01 de Outubro. Agradeço pela graça de celebrar a Terceira Idade. Quero viver...
Dia Internacional da Terceira Idade - 01 de Outubro. Se me comporto como criança, cerque-me de carinho... um dia você terá...
Dia Internacional da Terceira Idade - 01 de Outubro. Vontade de viverNão importa se a estação do ano muda... Se o século...
Dia Internacional da Terceira Idade 01 de Outubro A única coisa que desejo nesta minha jornada, é um pouco de respeito e de...
Dia Internacional da Terceira Idade - 01 de Outubro. mantenha sua crença na vida, no amor e na fraternidade.
Dia Internacional da Terceira Idade - 01 de Outubro. Retrato. Cecília Meireles. Eu não tinha este rosto de hoje, assim...

Instalando the sims ou Second Life: MAIS OU MENOS NA VERDADE NÃO SEI SEU CERTO?
Como Baixar e Instalar Second Life... bom galerinha desculpem pelos erros de escrita mas espero ter ajudado vcs!!! se tiverem algum problema me adicionem no Skype: marquinho1589... o link ...
como baixar e instalar second life http://www.baixaki.com.br/busca/?q=second+life&go=

Vim hoje, com muito prazer, falar de mais uma história incrível do autor Luis Madureira, fora do universo da Série Award. Sequestro, é um romance policial com muito suspense, cheio de reviravoltas e espertezas. Com uma narrativa semelhante às novelas, a leitura é muito prazerosa, fazendo com que o leitor sinta vontade de parar apenas na última página.
Luis é um ótimo autor. Não falo isso puxando o saco, suas histórias são sempre gostosas de ler. Desde a série Award, não esperaria menos, tanto de história quanto dos personagens. A narrativa é objetiva, e ainda tem um toque de erotismo na medida, ou seja, no conjunto da obra, temos todos os elementos de um bom romance policial.
Os personagens não apresentam um perfil complexo. Cada um se apresenta nas características que são. Claro que algumas mudanças ao longo da história, mostra que nem sempre as pessoas são quem aparentam ser.
A história não enrola. O que deve acontecer se resolve rápido e os capítulos pequenos dão mais fluidez à leitura. Alguns pontos ficaram desconexos e, ás vezes, até irreais. Outra questão, foram alguns furos sobre a entrega do dinheiro e a forma como o sequestro se desenrola, pois, dá pistas até demais.
Mesmo assim, a história não estraga e os plots twist que o livro tem, fazem o leitor ficar com a boca aberta de surpresa. O suspense a vontade de saber o que acontecerá no final, também é bem montada, mostrando ainda mais o talento do autor.
Esse livro é para se divertir e roer as unhas até o final. A nota será 4/5, faltou explicações em algumas partes, deixando em aberto várias passagens do livro. Apesar desse ponto negativo, o livro é maravilhoso e muito bom de ler. A história prende até o fim e a leitura vale cada minuto.
Já leu? Gosta de romances policiais? Então coloca nos comentários agora mesmo. Até mais pessoal.

Ajuda Millie a vingar-se. Consegues fazer isso?
Utiliza as teclas de setas para jogar este jogo. Para saltar utilizas a tecla S. Mantém D carregado para atacar.

A eles se opunham os defensores de uma estrutura de governo menos centralizada no Rio Grande do Sul, e estavam organizados em torno do Partido Federalista. A liderança era exercida principalmente por Silveira Martins, sendo conhecidos como federalistas ou maragatos, termo uruguaio dado aos estrangeiros de origem espanhola.
Muitos dos federalistas eram liberais-conservadores que apoiavam os ideais monárquicos. Sua base social de apoio e origem eram os grandes latifundiários produtores de charque e couro do Sul do estado. Eles estavam insatisfeitos com a intervenção do Estado na economia, ação empreendida por Júlio de Castilhos, que havia intensificado a cobrança de impostos e criado barreiras ao contrabando nas fronteiras do estado.
Os conflitos se iniciaram em fevereiro de 1893, quando um grupo de federalistas que estavam emigrados no Uruguai e Argentina invadiu o Rio Grande do Sul e tentou tomar a cidade de Bagé. Os conflitos se estenderam por todo o estado chegando inclusive a se estender aos estados de Santa Catarina e Paraná, onde os federalistas tomaram a capital, Curitiba.
O presidente Floriano Peixoto era também um positivista, como os castilhistas, e decidiu pela intervenção de tropas do exército federal no conflito, a favor dos republicanos. O conflito tomou dimensões nacionais com essa intervenção, agravado pelo fato de os opositores de Floriano, que organizaram a Revolta da Armada, em 1893, no Rio de Janeiro, terem se aliado aos federalistas.
O deslocamento de tropas fiéis a Floriano a partir de São Paulo, em 1894, infligiu sérias derrotas aos federalistas no Paraná, retomando a capital. A melhor organização das tropas republicanas, com o uso das ferrovias para deslocamento e uma divisão de funções internas, conseguiu desmantelar de forma sangrenta as não menos violentas forças militares federalistas.
Apesar do empenho de Floriano Peixoto em encerrar o conflito, foi apenas em agosto de 1895, no governo de Prudente de Morais, que a Revolução Federalista teve fim. Morais conseguiu um encerramento relativamente pacífico do conflito, anistiando boa parte dos líderes maragatos.
O castilhismo saiu fortalecido com a vitória. Seu projeto de Estado tornou-se um modelo para a modernização econômica e social do Brasil, que seria empreendido em âmbito nacional por um discípulo de Júlio de Castilhos, Getúlio Vargas, a partir de 1930.

A gestão empresarial da LORCOL encontra-se determinada em fornecer produtos de qualidade reconhecida e cujo fabrico seja regulado pelo reforço constante da segurança e melhoria do desempenho ambiental, assumindo, para tal, os seguintes compromissos:
Implementar um Sistema Integrado de Gestão da Qualidade, Ambiente e SST (SIGQAS) visando a sistematização e melhoria contínua de práticas em cada uma das vertentes;
Promover um clima de confiança que incentive cada colaborador a participar ativamente na melhoria de práticas e eficácia do SIGQAS;
Fornecer produtos que satisfaçam as necessidades e requisitos do cliente, cumprindo com as exigências legais e regulamentares que lhe são aplicáveis;
Acompanhar a legislação ambiental e de segurança e saúde aplicável à empresa, garantindo a sua conformidade;
Identificar os aspetos ambientais das suas atividades e tomar medidas para minimizar os respetivos impactes, trabalhando sempre na ótica da proteção ambiental, nomeadamente:
Promover o uso sustentável dos recursos naturais: água, energia, matérias primas e outros recursos;
Adequada seleção, utilização, armazenamento e manuseamento de produtos químicos;
Adotar soluções que visem a redução e prevenção da poluição;
Assegurar um ambiente de trabalho seguro e saudável através da identificação dos riscos que possam advir do desenvolvimento das atividades, implementando soluções que permitam minimizar esses riscos;
Promover a formação e informação relativas aos riscos e aspetos ambientais identificados, bem como, sensibilizar os colaboradores para o cumprimento das suas obrigações;
Prevenir a ocorrência de acidentes que ponham em risco a segurança e ambiente, mantendo um estado de prontidão operacional para fazer face a emergências industriais.
A Segurança faz parte integrante da qualidade dos serviços e produtos da LORCOL.
Nenhuma situação ou urgência de serviço pode justificar colocar em perigo o ambiente ou a segurança.

Como driblar o medo de falar em público na hora dos votos? _ MR Cerimonial
MR Cerimonial / Assessoria de Casamento / Como driblar o medo de falar em público na hora dos votos?
Mas existem truques que pode usar e preparações para praticar antes desse momento e arrasar na leitura dos votos ou qualquer discurso que tenha que fazer nesse dia. Veja as dicas que separamos para te ajudar a superar essa situação:
Além disso, se estiver acostumado com o texto, é mais provável que ele saia naturalmente. Também, opte por textos e palavras que você costuma usar no dia a dia para deixar o seu discurso ou votos naturais, assim será mais fácil de pronunciar. Deixe de lado textos com os quais não possui familiaridade, já que terá muito mais chances de esquecer ou gaguejar quando o nervosismo bater.
Leia, releia e leia de novo! Na frente do espelho, na câmera do seu computador ou pra alguém que estiver disposto a te ouvir. Ainda que sejam frases curtas de amor, repita a leitura muitas vezes. Uma boa dica é pedir para apenas uma pessoa te escutar, em seguida reunir duas e depois três amigos. Assim já vai se acostumando com a ideia de público, ainda que seja um pequeno grupo. Peça para eles darem sugestões e tome nota de tudo.
Não deixe de praticar e, quando achar que já possui o domínio do texto, pratique mais uma vez. Ainda que no dia você esteja muito nervoso, com o texto tão fixado em sua cabeça é bem provável que ele saia sem você se dar conta.

Diálogo com os Jovens _ Arquidiocese de São Paulo
No dia 23 de novembro, ocorreu o lançamento do livro “Diálogo com os Jovens”, escrito por Dom Carlos Lema Garcia, vigário episcopal para a educação e a universidade da Arquidiocese de São Paulo. No livro, Dom Carlos utiliza a sua experiência durante os anos no Vicariato para abordar algumas das principais preocupações da juventude.
O livro é dividido em duas partes. Na primeira parte, Dom Carlos dialoga com o leitor acerca dos estudos, da formação humana, profissional e cultural, das motivações e da busca do jovem por seu lugar no mundo. A segunda parte do livro é dedicada às relações interpessoais e do jovem consigo mesmo e com Deus. Questões atreladas ao sentido da vida, vocação, felicidade namoro e amizade são os principais temas desta seção do livro.
As preocupações dos jovens de hoje não são muito diferentes dos jovens de outras gerações. Respeitando o seu espaço e compreendendo as suas ideias, o autor convida os jovens a refletirem com ele sobre essas preocupações e, com seriedade e doçura, acompanha-os na busca pelas “luzes para iluminar seu caminho nessa fase decisiva da sua vida. ”

Depois de passar por uma nova cirurgia de urgência na noite dessa quarta-feira, o candidato à presidência da República Jair Bolsonaro permanece na Unidade de Terapia Intensiva, sem previsão de alta e se alimentando por via endovenosa. As informações foram divulgadas às sete da noite pelo Hospital Albert Einstein, em São Paulo.
O boletim médico informa também que Bolsonaro não tem previsão de alta da UTI e que, por ordem médica, está com visitas restritas. O candidato recebe analgésicos para dor, mas não apresentou sangramentos, sinais de infecção nem outras complicações em função do procedimento cirúrgico para liberar obstruções no intestino.
Um novo boletim médico será divulgado as dez da manhã desta sexta-feira. Na terça-feira, o candidato chegou a ser levado para uma unidade de cuidados semi-intensivos, mas retornou à UTI por causa da obstrução intestinal diagnosticada na noite de quarta-feira.

Para mim, essa maquina promete!!!
http://forum.mundofotografico.com.br/index.php?topic=65361.0 O tópico que o pessoal estava falando sobre ela
Com esse sensorzão, ia ser meio difícil mesmo caber no bolso, hehe.
Um review (de hoje) da nova compacta de sensor grande (um pouquinho maior que a micro 4/3) da Canon.
Achei algo estranho nessas fotos. Na maioria das fotos com abertura 2.8 o DOF é longo... e numa foto com abertura 5.0 o desfoque está meio estranho, parecendo até ser manipulado na edição... http://img.photographyblog.com/reviews/canon_powershot_g1_x/sample_images/canon_powershot_g1_x_49.jpg . Sei não, mas cheira a manipulação mal feita isso..
POR ENQUANTO deixo minha confiança na câmera e contra o blog que fez o teste... depois de ver novos testes posso mudar de idéia...

Era um facto esperado que só admira por tardio. Já estava previsto acontecer logo que a iníqua lei fosse aprovada.
Temos uma sugestão a fazer às jovens nubentes: a nossa cabo deveria convidar o Sr. Ministro entre todos o primeiro, para padrinho, ou mesmo madrinha de casamento – a partir de agora a ordem é arbitrária – já que foi do seu grupo de «alfaiates» de leis, que saiu a proposta de legalidade agora em vigor; e a nossa capitão deverá endereçar o mesmo convite, ao recém-empossado inquilino de Belém, que genuflectiu sobre o diploma apesar de – confissão sua – não concordar com ele.
E que diabo, sempre se respeitava a hierarquia entre praça e oficial; bandalheira sim, mas não tanta!
Idêntico convite deveria ser endereçado ao coordenador Louçã e ao operário Jerónimo, para que, vestidos de meninas imaculadas e uns enfeites no cabelo abrissem o cortejo transportando as alianças; e também, no mínimo, uma participação do evento ao Passos laranja e ao Paulinho das feiras, a fim de poderem espreitar o evento, já que aparentaram vontade de participar na boda.
As paredes nuas do registo civil seriam ornamentadas com um grupo coral constituído por uma escolha de deputados inspirados nos tenores italianos (com voz de falsete), que cantariam árias burlesco – eróticas a quem o mestre maior do Oriente Luso, serviria de maestro. Ámen.
Ora nenhuma destas premissas parece fazer vencimento, nem em políticos, comentadores ou na classe dos jornalistas, que é quem filtra as notícias a serem divulgadas para a opinião pública. São assim como uma espécie de comissão de censura gigante, sem coronéis (visíveis) a tutelar. E há quem se lhes arrogue a autoridade de um 4.º poder. Resta só saber quem os elegeu…
Isto não tem nada a ver com a sacrossanta liberdade de informação: isto merece a maior censura social porque é um nojo. E, no fundo, é como no casamento das «senhoritas»: tentar transformar vícios privados em públicas virtudes.
A solução está na escolha representativa dos homens bons, íntegros, capazes e desprendidos, que sejam pelo bem comum e que sejam colocados nos lugares de responsabilidade. Quando, raramente, isso acontece os povos prosperam, a justiça aperfeiçoa-se, a vida melhora.
No fundo, trata-se da eterna luta entre o Bem e o Mal. Luta essa que nenhuma religião, também, conseguiu «resolver», sem embargo das teologias existentes – que também lutam entre si – e que, sem excepção postergam a solução final para o que acontecer depois da morte…
E passou a estar de tal modo centrado no seu «eu» que deixou de perceber porque é que uma zebra fêmea não se satisfaz sexualmente com outra fêmea até porque isso representa romper com o equilíbrio da espécie.
E não se querer perceber, ainda, a gravidade que um comportamento semelhante tem numa Instituição Militar é algo de que já não me ocuparei hoje. Já filosofei demais.

Dispositivos de rede que permitem oferecer acesso local e remoto para os racks NetShelter SX.
Inclui: Fitas para cabos, Cabos de categoria 5 para Ethernet, Sensor da Porta, Cordão de Amarração com Gancho e Colchete, Guia de Instalação, Fechaduras, Fixador de cabos de alimentação, Leitor de cartões de proximidade, Braceletes de montagem em rack, Cabo RJ45

A Câmara de Vereadores de Igrejinha realizou, na quinta-feira (7), reunião especial na Multifeira Igrejinha Mix – organizada em comemoração aos 54 anos do município, no Parque de Eventos Almiro Grings.
No encontro, foram homenageados o produtor rural modelo e o empreendedor rural destaque. A Associação Brasileira de Criadores de Ovinos (ARCO), que correalizou a 31ª Feira Nacional de Ovinos (Fenovinos), também foi reconhecida pelo Legislativo.
Breno Gottschalk recebeu o prêmio de produtor rural modelo de 2018 e Paulo Renato Kraemer foi agraciado com o título de empreendedor rural destaque do ano.
O Prêmio Anselmo Waldemar Linden foi instituído pela Lei Municipal 5.003, de 3 de agosto de 2017, proposto pelo vereador Clóvis Werb (PP).

A TecnoSpeed disponibiliza para clientes ( Área Restrita ) e download ( Versão Trial ), a nova versão do Componente Manager eDoc (1.0.32.16002), contemplando comunicação com 5 novos municípios. Para conhecer todas as modificações na íntegra, leia o arquivo leiame.txt que acompanha o pacote de atualização. Dentro dos municípios homologados, temos:
Nossos Consultores Técnicos estão à disposição, através do Atendimento Online do TecnoSuporte , para auxiliá-lo no processo ou esclarecimento de dúvidas. Você também pode entrar em contato com nosso Departamento Comercial, solicitando uma proposta de investimento para o componente através de nosso Chat Online .

Dalziel e Pow criaram um novo conceito de loja “digitalmente realçada” para a Mamas & Papas, varejista britânica do segmento de moda e acessórios para bebês.
A nova loja, localizada no Westfield White City, em Londres, vai incluir pontos touch digitai, que são adaptados às necessidades de compra dos consumidores de 28 a 35 anos, tecnologicamente inseridos.
O interior da loja é designado a “palavras” baseadas na jornada de compra dos novos pais. Ela começa com uma boutique fashion, onde projeções de nuvens nas paredes se transformam em animais.
Na seção de viagens, um localizador digital de carrinhos de bebê faz perguntas sobre os pais, o estilo de vida deles e da criança para ajudá-los a encontrar, editar e selecionar os produtos mais adequados. Animações e ilustrações pretendem tornar o processo mais “atraente”.
Uma ferramenta digital e interativa combina o tamanho da criança com uma seleção de personagens animais, verifica a altura e peso para os assentos de carro. Os pais podem testar os assentos e aprender como instalá-los, num modelo instalado no piso da loja.
A seção de Casa é um ambiente flexível com instalações móveis, capazes de acomodar eventos para a comunidade de mães e pais.
Mamas & Papas espera que a nova experiência de compra inspire confiança e apoio às famílias jovens.
A marca planeja lançar uma nova plataforma de ecommerce e programa de fidelidade ainda em 2016, assim que o novo conceito for instalado em outras lojas também.

A Newracing com mais de 14 anos no mercado, sempre oferecendo o melhor ao nosso cliente.
Em janeiro de 2008, com o crescimento de mercado, transferiu sua sede para Cidade de Araucária-PR, região metropolitana de Curitiba, em um Centro de Distribuição com 12.000m2, aumentando assim sua condição logística e operacional para atender a necessidade do mercado.
MOTOR DIESEL DE 3,3HP E 196CC. FILTRO DE AR DE DUPLO ELEMENTO. POSSUI SISTEMA DE PARTIDA MANUAL COM INJEÇAO DIRETA DE COMBUSTIVEL. FABRICADO COM MATERIAIS LEVES, TROUXE PARA A LINHA DIESEL UM MOTOR MAIS COMPACTO E ROBUSTO. UTILIZADO EM DIVERSAS APLICAÇÕES, DESDE CONSTRUÇÃO CIVIL, MAQUINAS AGRICOLAS E RABETAS.

Criando Web Services com PHP e JSON para conexão remota à banco de dados e aplicativos móveis.
Home » Desenvolvimento de aplicativos » JSON – Criando o Web Service.
Nesta aula de hoje vamos trabalhar apenas a programação do lado do servidor, ou seja, nosso Web Service.
O Projeto – Promoções de Supermercados.
Nosso aplicativo será de um um app que mostra promoções de mercados de Atibaia. A partir dos folhetos promocionais distribuídos nos mercados iremos cadastrar as promoções e exibir no nosso APP.
O banco de dados já foi criado e segue a seguinte estrutura;
imagem_do_produto (varchar, 20)
OBS: A chave secundária tipo INDEX melhora a performance nas consultas quando se utiliza o ORDER BY nome_do_mercado e/ou ORDER BY produto. Esta chave não é o mesmo que chave estrangeira.
Nosso app precisa saber quais os dados que estão registrados no banco de dados, para isso, vamos criar um arquivo PHP que se conecta ao banco de dados (vou usar PDO) e que realize uma consulta na tabela tb_promocoes. Até aqui, nenhuma novidade, já vimos isso nas aulas de TPI II. Apenas fixe em sua mente: O PHP vai ser executado no servidor e não no aplicativo.
A novidade são as duas primeiras linhas que iremos acrescentar neste arquivo e a forma que a consulta será exibida na tela. Analise o código a seguir;
/* prepara o documento para comunicação com o JSON, as duas linhas a seguir são obrigatórias
para que o PHP saiba que irá se comunicar com o JSON, elas sempre devem estar no ínicio da página */
A saída deste arquivo pode ser visto neste endereço: http://appcinema.esy.es/mobile/lista_ofertas.php
As aplicações em segundo plano as vezes são necessárias para notificar o usuários das ações do aplicativo, ou, auxiliar o próprio usuário […]
Dicas do Cordova – Abrir uma página da Web dentro do aplicativo
As vezes precisamos que o nosso aplicativo abra páginas externas mas não queremos que o usuário tenha que sair do aplicativo para […]
Para ler um arquivo ou uma estrutura de dados jSON usando jQuery é muito fácil. Aprenda a usar o $.get do jQuery […]

← Revelados os 50 nomes que vão participar do Conexão Vivo 2010
Argentinos e paulistas podem comemorar. Os Superguids anunciaram hoje novas datas da “Terceirão Tour”, que além de passar pelo Rio Grande do Sul e Centro-Norte do Brasil em abril, agora tem no seu curso quatro cidades paulistas e três argentinas agendadas durante maio e junho.
Ou seja, se você quiser ouvir um dos discos do ano ao vivo, é só se programar.
28/05 – São José Dos Campos, SP – a definir

O embate tradição/modernidade marcou durante muito tempo a história de Planaltina. Eivado de preconceitos, distorções e negações, esse embate envolveu durante muito tempo a cidade e seus moradores.
Essa visão de decadência foi construída historicamente ainda quando as vastas e indefinidas terras interiores do Brasil, ou o sertão, já era representado pela dicotomia sertão/litoral. O sertão era visto como o incógnito, lugar ermo e distante; espaço do bárbaro e da tradição em oposição ao espaço civilizado do litoral, onde floresce a vida urbana, centros de saber, progresso.
Associado ao mundo rural, o sertão é o espaço delimitado para as sociedades tradicionais, marcadas pelo atraso e ignorância em oposição à vida urbana que representa a modernidade.
O espaço físico do sertão é imaginado como terras do interior, longínquas, ermas, isoladas, amplas, vazias, desérticas, pouco povoadas, áridas, selvagens, cheias de mato e de gado, terras do sem fim. O seu povo é imaginado como pobre, miserável, forte, bravo, macho, subdesenvolvido, ignorante, violento, inquieto, revoltoso, sem-lei, livre, sábio, criativo, supersticioso, religioso, devoto, resignado, respeitador, austero e móvel. A sociedade que compõe esse povo é tradicional, anacrônica, rural, latifundiária, autoritária e mística. Imagina-se a cultura desse povo como rústica, simples, popular, regional, rural, tradicional, foclórica e rica. (SCHETTINO, 1995, p. 9)
No século XIX, a visão de decadência associada às cidades goianas também foi reforçada por viajantes que percorreram o interior goiano e se depararam com o processo de ruralização que marcou a região, no período pós-mineração (CORRÊA, 2001).
A construção de Brasília é a marca da modernidade. A cidade, ao ser erguida em pleno sertão, tinha como objetivo mudar o quadro social, político e econômico que predominava nas terras interiores do Brasil. Desconstruir a ideia de decadência, associada à região, e romper os laços de tradição bastante fortes na porção central do País eram intenções do projeto, que tinha no urbano, na cidade modernista, seu elemento concreto.
Planaltina foi sensivelmente afetada por essa relação. Ao ser incorporada como cidade de Brasília, a tradicional Planaltina se viu diante da necessidade de se modernizar. Para isso, parte do seu patrimônio arquitetônico foi alterado. Muitas casas antigas vieram abaixo, para dar lugar a casas de estilo moderno (afinal de contas era preciso acompanhar o ritmo modernista da Nova Capital). Nesse sentido, Planaltina teve muitas perdas.
As diferenças e conflitos com a chegada de Brasília não foram demarcados apenas no plano da arquitetura. O modo de vida tradicional sofreu muito reveses. Os “valores da modernidade” ao serem introduzidos atingiram, entre outras coisas, tradições religiosas da cidade, como a Festa do Divino Espírito Santo, que deixou de ser realizada durante muitos anos. Pertencer a Brasília trouxe a condição de ser parte do novo projeto com todas as suas benesses e prejuízos.
Essa distinção delimitou o “espaço da tradição” na cidade, mas também serviu para afirmar outras condições: Planaltina não é somente uma “cidade dormitório” de Brasília; tem identidade própria, demarcada por suas raízes históricas, ou pelas tradições sertanejas que ainda podem ser vistas na cidade, como o encontro na praça, nos saraus e bailes, nas festas religiosas, na carroça que circula pelas antigas ruas, entre outras práticas.
Ser um “lugar de tradição” traz em si o questionamento do embate tradição/modernidade. Planaltina, neste sentido, afirma a condição de ser “cidade tradicional” ao valorizar as marcas da pré-história de Brasília e ao recuperar sua condição histórica associada ao seu passado (goiano) sem perder o referencial com a cidade modernista. Existe um movimento de valorização das tradições, traduzido na retomada de festas e (re)construção de memórias, que se soma ao orgulho de pertencer a Brasília.
MATTOS, Olgária. Memória e história em Walter Benjamin, In: O direito à memória: patrimônio histórico e cidadania. Secretaria Municipal de Cultura de São Paulo. Departamento do Patrimônio Histórico, São Paulo: DPH, 1992.
MONTI, E. Sertão-Brasília: história, cultura e meio ambiente: interações na criação de materiais educativos. Dissertação de Mestrado, Centro de Desenvolvimento Sustentável/UnB, Brasília: Universidade de Brasília, 2002.

JM Cunha Santos: 2018 será o ano dos concursos no Maranhão; vagas estarão disponíveis na administração direta e indireta
2018 será o ano dos concursos no Maranhão; vagas estarão disponíveis na administração direta e indireta
Conforme Lei Orçamentária Anual, o ano de 2018 será o ano dos concursos no Maranhão. Pelo menos 930 vagas deverão ser preenchidas em 9 Secretarias de Estado em áreas distintas da administração direta e indireta do Estado.
Como já noticiamos, a seleção deverá oferecer 1.000 vagas na área da saúde, havendo oportunidades também no IEMA, PROCON e Polícia Civil, dentre outros.
Com a construção de mais de 500 escolas dignas, 6 hospitais regionais, Programa Mais Asfalto atingindo mais de 150 cidades do Maranhão, apoio à agricultura familiar, investimentos nunca vistos na segurança do cidadão, o governo Flávio Dino vai precisar de um grande reforço no serviço público. É a ação do governo gerando trabalho e emprego mesmo diante da maior crise econômica da história do país.
E aí está a enorme diferença entre um governo que trabalha e um governo que recebia propinas.

Todos gostam de batata seja ela frita, ao forno, no vapor

6 vantagens que uma empresa tem ao treinar uma equipe de vendas
Uma empresa que investe recursos em treinamento de pessoal colherá resultados cada vez melhores; já um funcionário bem treinado se sentirá motivado para performar cada vez melhor
Aqui na Resultados Digitais os treinamentos são sempre feitos pelo menos uma vez por semana para cada colaborador, indo de uma conversa informal sobre um novo assunto até um treinamento estruturado com pessoas de outras empresas.
Citarei aqui 6 provas de que uma empresa deve investir em treinamento para escalar os resultados de seu time de vendas.
1. Conquistar multiplicadores de conhecimento dentro da organização
Quando você capacita um colaborador, ele se torna fonte de conhecimento daquele assunto, podendo partilhá-lo com outros colaboradores e até mesmo replicar este treinamento para novos funcionários.
Você pode ter funcionários que são fãs da sua empresa e isso começa quando a empresa cria multiplicadores de conhecimento!
Na Resultados Digitais não são apenas os gestores que fazem treinamento, pelo contrário, os próprios players que têm interesse participam.
Um colaborador que recebe treinamento sente-se motivado a continuar na empresa porque tem o sentimento de ser valorizado por quem o contratou.
Empresas contemporâneas investem pesado em treinamento de equipe para poder reter os talentos, já que a procura por pessoas qualificadas está cada vez maior.
Se o seu colaborador não estiver sendo desenvolvido, ele procurará outra empresa que investe em treinamento. Portanto, comece agora mesmo a dedicar um período da sua estratégia para desenvolver seus funcionários.
3. Aumentar o ânimo de colaboradores antigos
Você motivará colaboradores mais antigos quando criar treinamentos de review e, principalmente, treinamentos novos, sobre assuntos que eles ainda não conhecem.
Eles se sentirão acolhidos pela empresa, principalmente aqueles que estão há mais de 2 anos na empresa.
4. Estreitar laços entre novos e antigos colaboradores
Nem sempre novos colaboradores se integram de forma fácil dentro do time e alguns colaboradores antigos são resistentes às mudanças. Sendo assim, criar laços entre colaboradores novos e antigos se torna mais difícil.
Uma boa iniciativa é fazer treinamentos de integração para que “antigos” e “novos” se conheçam, criem afinidades e sintam que fazem parte de um mesmo time (empresa).
Quando eu entrei na Resultados Digitais, fizeram um onboarding para todos novos colaboradores, que consistiam em diversos treinamentos para entender como funcionam todas as áreas da empresa. Senti que eu fazia parte do todo e aquela ansiedade inicial de me encaixar facilmente sumiu!
5. Desenvolver as habilidades dos colaboradores
Quanto melhor treinada uma pessoa, mais ela estará preparada para desenvolver suas habilidades dentro da equipe. Se o treinador focar em trabalhar essas habilidades nos treinamentos, certamente trará resultados maiores para a empresa.
Uma equipe treinada tem uma capacidade maior de entrega, o que pode aumentar os resultados que a empresa precisa.
Uma equipe bem treinada pode gerar mais vendas sim!
Dentro do treinamento de vendas pode-se incluir módulos de como atingir as metas do mês, por exemplo, colocando top performers dentro da empresa para mostrarem como chegam em seus objetivos todos os meses.
Implantar um programa de treinamento de vendas para novos vendedores, por exemplo, é um ótimo pontapé para que os vendedores já entendam como chegar em seus objetivos.
Aqui na RD nós costumamos fazer compartilhamentos semanais e sempre incluímos o tema “vendas” dentro do escopo de cada treinamento.
E em sua empresa, como são os treinamentos? Compartilhe nos comentários!
Os 6 erros mais comuns em treinamentos de vendas

Toda linda história de amor merece ser registrada e lembrada para sempre. Para que vocês tenham um impecável material com estas recordações, Sandro Souza Fotógrafo está preparado para realizar a documentação do seu casamento com muita competência, eternizando este dia tão importante na sua vida.... (Casamentos Santa Fé do Sul)
José Souza Fotógrafo é um profissional altamente dedicado e comprometido com a arte do bem fotografar. Mais que uma profissão, para ele fotografia é paixão, é intensidade, sensibilidade. Uma enorme lista de substantiva seria pouco para descrever o sentimento desse experiente e prestigiado... (Casamentos Santa Fé do Sul)
A fotografia é um recurso indispensável e fundamental para o casamento. É por meio da tecnologia que os noivos podem imortalizar todos os acontecimentos do aguardado dia. Com a ajuda do Studio Leandro, o casal ganhará a chance de ter imagens mais impressionantes que o imaginado. Serviços... (Casamentos Santa Fé do Sul)

Associação de ciclistas e corredores de rua realiza evento festivo
Fazenda sugere revisão da política de reajuste do salário mínimo e fim do abono salarial.
← Conta de luz Bandeira tarifária deve ficar verde por muito tempo, afirma ONS.
Em vantagem, Grêmio recebe River em busca de vaga na final da Liberta.
Real Madrid pode quebrar recorde do Santos de Pelé nesta quarta-feira
Ministério da Saúde vai oferecer um curso gratuito para agentes comunitários.

O tempo pode apagar a lembrança de um corpo ou de um rosto... Mas nunca das pessoas que souberam fazer de um pequeno instante um GRANDE MOMENTO!!!
Importante não foi o dia que te conheci, mas o momento em que você passou a viver dentro de mim!
Agente não pode chorar ao ver momentos felizes acabados, e sim sorrir ao lembrar que eles existiram...
Segundo Fernando sabino, o valor das coisas não está no tempo que elas duram, mas na intensidade com que acontecem.
Você é uma dessas pessoas incomparáveis que tive a honra, o prazer e a sorte de conhecer, de ter sempre ao lado e de poder amar mais do que tudo.
Felicidades mil, meu amor! Parabéns por mais esse ano vivido e que você tenha, junto a mim :) muitos e muitos anos de vida ainda.
O amor da vida é você fazer de um pequeno instante um grande momento...
Vivemos contantemente buscando encontrar a pessoa com quem vamos dividir nossos sonhos e nossos momentos. Pra mim a busca terminou no instante em que te conheci. Hoje sua presença é plena na minha vida. Presença tão singela e ao mesmo tempo tão intensa. Te amo muito, obrigada por existir em minha vida e me fazer tão feliz! :)
Não sou o senhor do tempo, mais sei que vai chover amanhã. Controlar seu momento é fácil, o difícil é controlar seu destino...
Ame a vida, ame o viver, ame cada momento que vive em você.

- Dupla II: 2 adultos, 1 criança até 3 anos e 2 crianças até 11 anos;
Suíte de 40 m² com vista para as montanhas e cidade, sala de estar, TV LCD 32” com canais a cabo, AC e frigobar.
Suíte de 75 m², composto por 2 quartos, com vista para as montanhas e cidade, TV LCD 32” com canais a cabo, AC e frigobar.
Para relaxar na estada, que tal optar pelos serviços do SPA Vacance, mediante custo adicional? Outra opção para repousar enquanto curte as águas termais é passar o dia no tradicional Balneário Municipal, a cerca de 3 km, onde, além de piscinas, é possível aproveitar sauna, hidromassagem, banhos e massagens.
ii) até 2 crianças de até 11 anos têm tarifa especial nas categorias Vacance, Vacance Luxo e Ravena;
> Note, o terceiro e quarto hóspedes serão acomodados em sofá-cama.
> As companhias de telefonia celular Vivo, Tim, Claro e OI têm sinal fraco ou inexistente nas dependências do hotel.

Está a chegar a época Natalícia, e todos Preto Nike Air Zoom Pegasus 34 Trainers Feminino Sportswear Preto, nós temos um ou muitos presentes para oferecer as pessoas que são converse Barato Barato sapatos Converse Official Site Converse All,especiais. A dificuldade muitas vezes é encontrar uma oferta original, útil e dentro do nosso orçamento. meia.dúzia® está aqui para ajudar, com uma proposta de produtos originais e que vão surpreender quem os receber. Uma Edição Limitada de Natal e Orgulhosamente Portuguesa.
O Natal está à porta e esta quadra festiva traz-nos o jantar de natal da empresa, jantares com amigos e todosComprar Nike Air Sock Racer Ultra Flyknit Sapatilhas casual Homem, os tipos de eventos típicos da data que fazem com que saltemos Chuteira Campo Kappa Údine Masculina Compre Agora Netsapatos, o plano de alimentação que seguimos desde o final do verão. Sim, porque o verão também tem sido regado de excessos, no que se refere a alimentação.
Patine no gelo. Se a neve estiver longe ou prefere não deixar sua cidade, você pode optar por uma pista de patinação no gelo. É umaDaisy Cecil on Tênis Calçados masculinos e Sapato, actividade divertida de fazer como um casal ou com amigos e para Burgundy Tennis sapatos Best Air Jordan 8 "eminem" Custom sapatos,o qual você não precisa de experiência anterior ou qualquer habilidade.
Todas as cidades estão decoradas nesta época do Comparar preços de Tênis Nike Masculino Baratos é no JáCotei,ano. Aproveite a beleza das luzes e a oportunidade para visitarBreathable Non Slip All Season Athletic Tênis in 2018 Flats, um mercado de Natal, onde você pode desfrutar de uma bebida quente.
dos que não se reúne com toda a família, pode aproveitar a oportunidade para visitar aqueles tios Comprar Tênis Mizuno Masculino para Corrida Mizuno,ou avós que não vê mais habitualmente, mas com quem mantém um grande BEEGLE by Boo Bee: NIKE (Nike) FLYKNIT RACER MULTI COLOR (526，628,carinho. Não há necessidade de organizar refeições abundantes para visitar e prestar uma pequena atenção às pessoas importantes na sua vida.
Faça o que fizer, aproveite o tempo para descansar e recarregar as suas baterias. Não se esqueça de se aquecer tantoclarks Barato Barato sapatos sale Clarks gracielass inf textile summer, na rua quanto na cama! Se seus cobertores ou edredões forem um pouco Casuales Malla De Sapatilhas De Moscas De Roze Hombres Malla sapatos, antigos, recomendamos que você tente o recheio nórdico leve mas leve.

3 QUESTIONÁRIO Consiste em rol de questões propostas por escrito
Exclui quem não sabe ler e escrever Impede auxílio de informante Impede conhecimento das circunstâncias em que foi respondido Não há garantia de preenchimento Não é possível complexidade Podem ter itens dúbios (subjetivos)
Apresenta-se um conjunto de respostas (ver p. 138) Observação: Há casos em que mais de uma resposta é possível, mas não se deve oferecer um número muito grande de alternativas para não prejudicar escolhas
Apresenta-se a pergunta com um espaço para a resposta Tem a vantagem de não forçar o enquadramento da resposta em questões pré-estabelecidas Mas dificulta o processo de tabulação, devendo ser restringidas em número
8 TIPOS DE QUESTÃO Dependentes Uma questão que depende da outra
9 CONTEÚDO DAS QUESTÕES Podem se referir ao que as pessoas sabem (fatos) ao que pensam, esperam, sentem ou preferem
10 QUESTÕES SOBRE FATOS Dados concretos sobre sexo, idade, naturalidade, estado civil, número de filhos, etc. Normalmente são respondidas com sinceridade, a não ser que o pesquisado suponha que as respostas derivem conseqüência negativa
11 QUESTÕES SOBRE ATITUDES E CRENÇAS
Fenômenos subjetivos (p. 141/142) Difíceis de responder porque nem sempre se tem opinião sobre o tema ou um única idéia formada
Comportamento passado ou presente de uma pessoa é um indicador de como se comportaria em condições similares
13 ESCOLHA DAS PERGUNTAS Regras Têm que estar relacionadas ao problema
Não se deve incluir perguntas que podem ser respondidas por outras formas Deve-se considerar efeitos sobre tabulação/análise Deve-se evitar perguntas que envolvam questões de intimidade
14 NORMAS PARA FORMULAÇÃO DE PERGUNTAS
Formulação clara, concreta e precisa Considerar perfil do pesquisado Pergunta deve possibilitar uma única interpretação Não deve sugerir respostas Devem referir-se a uma única idéia por vez
Cada questão posterior deve ser mais específica Ver exemplo p. 143
17 APRESENTAÇÃO DO QUESTIONÁRIO
18 APRESENTAÇÃO DO QUESTIONÁRIO (p. 144)
Prova preliminar Busca evidenciar as falhas na sua elaboração Normalmente se aplica de 10 a 20 pessoas
20 ENTREVISTA Técnica de interação social (diálogo assimétrico, em que uma parte é fonte de informação e a outra busca coletar dados) Normalmente são face a face (podendo ser por telefone)
21 VANTAGENS Não exige que pesquisado saiba ler e escrever É flexível
Capta expressão corporal, tom de voz, etc. Possibilita esclarecer questões Permite maior profundidade na obtenção de dados Oferece maior garantia de obtenção de respostas
Ausência de anonimato Influência do pesquisador (opiniões, aspecto pessoal) Dificuldade de tabulação e análise de dados
Técnicas de Investigação Científica

Sangue na Terra - 3 de Janeiro de 1954 _ Filmow
foi uma serie produzida pela extinta tv tupi, e exibida entre janeiro a fevereiro de 1954. e foi escrita por pericles leal, e dirigida por dionisio azevedo e pericles leal.

- Ficha de alimentação AC - Tipo: FLAT / Macho - Capacidade: 2.5/6A 250V - Côr: Branco
- Ficha Fêmea de extensão - Tensão de funcionamento: 250V 2.5/6A - Côr da ficha: Branca
- Ficha Fêmea de extensão - Tensão de funcionamento: 250V 2.5/6A - Côr da ficha: Preta
- Ficha de alimentação AC Plana - Capacidade: 2.5/6A 250V - Tensão de funcionamento: 230Vac - Côr da ficha: Preta

Ufa! Consegui responder todos os comentários e emails mandados em junho - peço novamente que confiram seus emails ao mandar mensagem, senão minhas respostas não vão, ok?
Minha WiFi ainda não está funcionando, por isso escrever o post hoje esta sendo um teste de paciência, já que o 3G definitivamente não facilita a minha vida - mas devagar e sempre, não é mesmo?
Prometi que iria contar um pouco mais sobre a AAZV conference 2014. E uma das partes mais legais dessas conferências são os workshops, quer saber quais os workshops você pode escolher?
....mais alguns outros que ensinam coisas mais burocráticas.... - como não é tão divertido não coloquei aqui, mas através deste link você encontra os resumos, valores e datas de cada workshop!
Os workshops tem limite de participantes, então se você tem interesse, se inscreva o quanto antes!
Não perca a oportunidade de conhecer os melhores veterinários de animais selvagens do mundo e de aumentar o seu conhecimento de uma maneira muito divertida!

"O Whisky é o melhor amigo do homem. É o cachorro engarrafado." Vinícius de Moraes
Este é um texto com foco nas regiões Highland e Speyside: as duas principais áreas de whisky na Escócia. Muitos guias de whisky falam sobre elas como tendo seu próprio estilo distinto, mas eles são bastante enganadores, principalmente por causa da enorme diversidade de estilos de whisky encontrados em ambas as regiões.
Todo mundo pensa em Speyside como uma região por direito próprio, mas tecnicamente, é uma sub-região das Highlands, o que explica por que algumas destilarias de Speyside escolhem rotular seu whisky como Highland, para citar Glenfarclas, Dalwhinnie e Macallan. Incrívelmente, os limites oficiais para as duas regiões só foram finalizados em 2009, apesar de muitas destilarias dentro delas serem ativas há 200 anos ou mais.
Quando se trata de números, Speyside ganha. Tem 51 destilarias em comparação com 36 nas Highlands, e também possui os três single malts escoceses mais vendidos:
Speyside reivindica também o whisky mais caro já vendido: um decantador de seis litros de Macallan 'M' que fez quase £ 400,000 em leilão em 2014. Também domina a produção escocesa de whisky single malt, representando quase dois terços dele e quase três vezes o tamanho de seu vizinho das Highlands:
Alexandre Tito Rego 19 de novembro de 2017 12:32
Obrigado amigo Tito. Um abraço e espero revê-lo em breve.
O que é uma destilaria fechada?

Você continuará tendo acesso aos seus cursos até que o período já pago expire.
1. Se você efetuou o pagamento direto do site Babbel (www.babbel.com), a data de expiração de sua assinatura estará indicada no e-mail de confirmação do cancelamento que você receberá. Esta informação também pode ser encontrada em Informações da Conta no seu perfil da Babbel.
3. Se você adquiriu a assinatura pela Google Play Store, a data de expiração de sua assinatura estará disponível em Meus aplicativos – Assinaturas. Ela também estará indicada no email de confirmação de cancelamento que você receberá da Google.

Despesa pública é o conjunto de dispêndios realizados pelos entes públicos para custear os serviços públicos (despesas correntes) prestados à sociedade ou para a realização de investimentos (despesas de capital). As despesas públicas devem ser autorizadas pelo Poder legislativo, através do ato administrativo chamado orçamento público. Exceção são as chamadas despesas extra-orçamentárias.

Cultura e lazer, Artesanato, Artistas Plásticos, Bancas de Jornal, Cds e Dvds, Clubes e Estádios, Diversão e Entretenimento, Fotografia, Galerias de Arte, Lan Houses, Livrarias, Museus, Papelarias, Parques e Áreas Verdes, Pontos Turísticos, Shopping Centers, Vídeo Locadoras no Leblon - RJ - Encontra Leblon

Sem jogo pelo Campeonato Brasileiro, atletas aproveitaram para viajar e ficar com familiares
O adiamento da partida contra a Chapecoense, pela 20ª rodada do Brasileirão, proporcionou um raro fim de semana de folga aos jogadores do Corinthians. Os líderes do campeonato foram liberados após o treinamento da última sexta-feira, pela manhã, e só se reapresentarão na tarde desta segunda-feira. A equipe volta a campo no próximo sábado, contra o Vitória, na Arena.
Nas redes sociais, vários atletas do Timão registraram os momentos de lazer. Alguns foram para a praia, outros para regiões serranas, resorts... Confira abaixo algumas fotos:
OLÁ VOCÊ DE TODO BRASIL QUE TEM TV POR ASSINATURA E TEM POUCOS CANAIS E PAGA CARO.
merecido pelo trabalho de entrega e de raça deles,repor a carga da bateria e vamos pra cima deles no segundo turno. É o time do povo é coringão.......
descanse e volte com tudo pq é vc Corinthians, n tem q perder o foco.
Merecem,mas tem que voltar com tudo.Não podem perder o foco.
e eles merecem pq além de proficionáis eles são seres humanos. .. feliz dias dos pais

Rio de Janeiro - online mapa na Google Maps

Clube da Seinf abre portas a partir das 18h desta quinta 9 para a tradicional Quinta Pink.
Evento, que faz parte da programação do mês da diversidade, tem como foco divulgar artistas e a cultura LGBT.

Inscreva-se no nosso Segundo Canal Só Forró

O São Paulo negocia há alguns meses a renovação dos contratos de Éder Militão e Marquinhos Cipriano. Os dois casos são diferentes, mas as conversas estão em andamento.
Segundo apurou a reportagem, as propostas para renovar já estão nas mãos dos jogadores. Tanto Militão quanto Cipriano são atletas que passaram por Cotia.
Por causa dos vínculos perto do vencimento, o São Paulo trata essas negociações com atenção extra.
Titular do time de Dorival Júnior na lateral direita, Militão tem contrato com o São Paulo até janeiro de 2019. O volante de 20 anos virou o dono da posição e teve um bom início de temporada em 2018. Ele atuou em seis das sete partidas da equipe.
Cipriano, por sua vez, tem situação mais urgente. O atacante tem vínculo até setembro e, a partir do dia 14 de março, pode assinar um pré-contrato com qualquer equipe e sair de graça.
O atleta completou 19 anos na última sexta-feira e estreou como profissional contra o São Bento, na derrota por 2 a 0 da primeira rodada do Paulistão.
Depois, foi relacionado diante do Novorizontino, mas ficou no banco de reservas. Daí em diante Cipriano foi barrado de todos os cinco jogos do São Paulo e sequer foi relacionado. Ele apareceu entre as 100 maiores joias do futebol, em lista elaborada pela revista "Four Four Two".

Imaginando o que sua boca pode fazer com isso… _ Geral Ligado

Nessas horas um simples ato é uma grande conquista
Sabe aquele domingo com a família toda reunida na chácara, dia de preguiça, risadas, comilança e para as crianças, dia de pura brincadeira?!
Foi assim que passamos este tempo juntos… Esta família por quem tenho taanto amor e carinho, já os acompanho há algum tempo, desde a gestação do Martim e hoje esta aí todo serelepe.
Após a gestação veio o parto, depois veio a primeira montanha do Martim e então esta despedida… Despedida pois foram realizar um sonho antigo, sonho que mora lá no Piauí!!! mas eu fico feliz por terem ido, por todo o universo ter conspirado a favor e hoje poderem viver este sonho. Torcendo para logo voltarem mas antes nos esperem que a gente também quer ir ver vocês aí nesta terra tão incrível!
E para matar a saudade desta família que mora aqui no meu coração, em um lugar beem grande, tem este ensaio da despedida!! Aguenta coração, pois já to chorando…
dê o play e vem junto ver que dia delícia!
Quando eu lembro desse parto a palavra que me vem à mente é avalanche!
Foi tudo tão rápido e tão intenso que a gente nem consegue assimilar nada na hora, só vai registrando tudo e depois com calma vai elaborando…
Como diz uma amiga em comum, a Jeisa é um tobogã de bebês, os partos dela geralmente são bem rápidos, mas esse bateu todos os recordes, pois da hora em que cheguei cerca de 10 à 15 min. depois Enrico nasceu de supetão, num grande ímpeto de viver! E tudo se transformou em risos, misturado com lágrimas e abraços para todos os lados!
Então agora dê o play e vem viver um pouquinho dessa emoção toda!

Os Reis dos Patos (6ª Temporada) - 2015 _ Filmow
Elenco de Os Reis dos Patos (6ª Temporada)
Fotos de Os Reis dos Patos (6ª Temporada) Trailers

Cinema americano não exibirá A Bela e a Fera devido a cena gay; Proprietários citam sua fé cristã _ ChurchPOP Português
Um cinema drive-in na pequena cidade de Henagar, no Alabama, anunciou que não exibirá o filme da Disney a Bela e a Fera, porque o filme exibe um momento gay. Os proprietários do cinema explicam que a decisão foi motivada por sua fé cristã.
“É com grande tristeza que eu tenho que dizer aos nossos clientes que não vamos exibir A Bela e a Fera no Henagar Drive-In. Quando as empresas continuam a forçar seus pontos de vista sobre nós, precisamos tomar uma posição. Todos nós fazemos escolhas e estou fazendo a minha.” Escreveu o Henagar Drive-In em sua página no facebook.
A mensagem explica que sua decisão foi devido ao fato de o filme supostamente ter algum tipo de cena gay. Segundo o diretor do filme, Bill Condon, o personagem LeFou é retratado como gay assumido e tem “um momento agradável e exclusivamente gay”.
Não está claro o que seria esse “momento gay” do filme, que será lançado hoje nos cinemas brasileiros.
A mensagem Henagar Drive-In diz que os proprietários, inspirados por sua fé cristã, só querem mostrar filmes amigáveis ​​para a família:
“Eu sei que haverá alguns que não concordam com esta decisão. Isso é bom. Somos, em primeiro lugar, cristãos. Não vamos comprometer o que a Bíblia ensina.”
“Vamos continuar a mostrar filmes para a família para que você possa se sentir livre para vir assistir filmes saudáveis ​​sem se preocupar com sexo, nudez, homossexualidade e linguagem suja. Obrigado pelo seu apoio!”
O post em sua página no Facebook teve mais de 3mil compartilhamentos, recebeu cerca de 6mil reações positivas e 4 mil negativas, no entanto, militantes LGBT derrubaram a página oficial e criaram uma página fake zombando o Drive-In.
O que você acha da decisão do cinema? Deixe-nos saber nos comentários!
[Leia mais: O dia em que uma freira vestida de pirata converteu um homossexual]
[Leia mais: A Igreja condena os homossexuais?]

Renove a sua casa com New York Coleção! Poderá encontrar inúmeros produtos, que lhe permitirão equipar a sua casa com o selo de identidade de que andava à procura.
Se deseja adicionar um toque de originalidade à sua casa, faça isso com o centro de mesa rectangular prateado – New York Coleção by Homania.

Passei uma camada de base e duas camadas do Rise & Shine. Assim como os outros esmaltes da Sinful Colors que já usei, é super bem pigmentado e tem uma cobertura ótima. A secagem foi bem rápida.
A fórmula dos esmaltes Sinful Colors é 3-free, livre de formaldeído, dbp e tolueno, diminuindo as chances de alergias.

A Spike Chunsoft decidiu brindar os fãs com um novo trailer de New Danganronpa V3: Everyone’s New Semester of Murder, que será lançado no Japão em 12 de Janeiro.
Este exclusivo PS Vita e PS4 promete levar os fãs ao êxtase e se adoram os mistérios que esta série tem para vos oferecer, não podem perder este vídeo.

“Aproximadamente 100 famílias estão sendo prejudicadas”
Na última reunião da Câmara de Vereadores do Brejo da Madre de Deus, realizada na terça-feira (27), o vereador Júnior de Miguelão (PCdoB) apresentou dois projetos que tratam do meio ambiente. Ainda irão passar pela primeira votação os projetos "Junho Verde", em razão do Dia Mundial do Meio Ambiente (05 de junho) e o projeto “Plante uma Árvore”, destinado ao plantio de árvores nativas ou exóticas no município.
Além desses dois importantes projetos, o vereador Junior de Miguelão mostrou grande preocupação e denunciou um grave crime ambiental que está acontecendo no município.
De acordo com a denúncia, o matadouro de Santa Cruz do Capibaribe está descartando os restos dos animais no sítio Arapuá, que fica próximo a Barrinha e ao assentamento Baraúnas em Brejo da Madre de Deus.
Porcos, cachorros e urubus se alimentam dos restos dos animais
"Não podemos cruzar os braços diante deste caso"
“Na recente reunião do CONDESB foram apresentadas fotos que mostram o crime ambiental que vem acontecendo no sitio Arapuá em Brejo. São restos dos animais que são abatidos no Matadouro Público de Santa Cruz do Capibaribe que estão sendo jogados dentro do município do Brejo. Aproximadamente 100 famílias brejenses estão sendo prejudicadas naquela região. Isso é muito grave e não podemos cruzar os braços diante deste caso”, disse o vereador em seu discurso.
Como podemos ver nas imagens, as carcaças juntamente com sangue estão servindo de alimento para porcos e também urubus. Um agricultor que reside próximo ao local informou que vários cachorros estão indo também se alimentar dos restos dos animais e, com isso, eles ficam mais carnívoros e ferozes e estão atacando os animais das propriedades.
“Os cachorros que estão comendo estes restos de animais ficam mais agressivos e estão matando as galinhas e bodes em nossas propriedades. Meu vizinho criava 30 galinhas e em apenas uma noite 6 delas foram mortas. Estamos prejudicados e sofrendo com este crime ambiental cometido pela prefeitura de Santa Cruz do Capibaribe”, relatou o agricultor.
Ainda de acordo com os moradores, o problema é antigo e acontece o descarte de quinta a segunda, sendo que no passado as autoridades foram alertadas, mas até o momento, nenhuma providência foi tomada.
"Aqui só não é descartado esses restos de animais na quarta-feira, mas em outros dias acontece e o caminhão as vezes da duas viagens por dia. No passado já houve denúncia, causou grande repercussão, mas as autoridades continuam ignorando o problema que já deveria ter sido solucionado", contou.

Antevisão 20% desconto AKI Promoções de 26 a 31 agosto,
+100 promoções até 80% em 20 centros comerciais
Regresso às aulas FNAC Promoções de 17 agosto a 20 setembro
Promoções extra CONTINENTE Fim de semana de 25 a 28 agosto
Promoções extra CONTINENTE Fim de semana de 25 a 28 agosto,
20% de desconto MODALFA Promoções de 25 a 27 agosto
20% de desconto MODALFA Promoções de 25 a 27 agosto,
Antevisão Folheto INTERMARCHÉ Promoções de 29 agosto a 4 setembro - 1ª parte,
Fim de semana FNAC Promoções de 25 a 27 agosto - Tecnologia, livros e filmes
Fim de semana FNAC Promoções de 25 a 27 agosto - Tecnologia, livros e filmes,

Na manhã de hoje, 22/06, uma Equipe do BPRAIO realizava patrulhamento pela comunidade do "Suvaco da Cobra" no bairro Sinhá Sabóia, quando dois homens ao verem a presença policial empreenderam fuga pelo matagal.
Os policiais militares realizando diligências conseguiram localizar dois homens homiziados em um residência, os mesmos estavam de posse de um Revólver Calibre 38 com três munições intactas, além de cordões de ouro e uma certa quantia de dinheiro em espécie.
A dupla é acusada de cometer os últimos homicídios naquela região, os mesmos foram apresentados ao Delegado plantonista da Delegacia Regional de Sobral.
Esses dois tem na faixa de oito a dez homicidios cada.

Eu dou sempre prioridade aos comentários e quase sempre respondo logo e assim é melhor para todos.
Eu também ia responder raspas de laranja. E põe um pouco de canela…um pouquinho só.
Mas hoje tive que vir cá dar um Hello!!, pois acabei de te ver na RTP!
E ele: Mas de onde é que a conheces?!?!
Olá monica, descobri o blog depois de ver a reportagem da RTP, devo dizer que adorei e fiquei super orgulhosa pois muitas das coisas eu já faço. Um pedido que tal um post com uma compilação de onde obter cupões.
Vi-a há pouco na RTP 1. Muito bem!
O marido deve pensar que sou maluquinha 🙂
Olha eu tenho o horário que é mais barato à noite e fins de semana, por isso faço os bolinhos, o pão e os iogurtes ao fim de semana.
Nunca me aconteceu mas tenho pessoas conhecidas que experimentaram com Vanish e saiu tudo.
Já tentei e não resultou.. obrigada na mesma 🙂 Bjs

assistindo esse filme depois de anos, da primeira vez n consegui terminar pois era criança e era tão perturbador q eu n consegui kkk agr consegui e adorei o filme
esse filme, realmente me impressionou, mereceu o Oscar muito bom mesmo, já tô recomendando prós meus amigos assistirem esse hino de filme

⇒ Taxas Relacionadas ao Evento;(Inscrição e/ou Submissão de Trabalho).
⇒ Valores de Bolsa – Auxílio: Despesas com alimentação, hospedagem, transporte e locomoção urbana serão pagas com um valor único de acordo com a Tabela
⇒ Apenas taxas que sejam relacionadas ao evento específico do qual o solicitante estará participando podem ser pagas não sendo permitido o pagamento de filiação / anuidade.
⇒ De acordo com as novas resoluções, o valor de referência já inclui diárias, alimentação e passagens, não havendo assim, necessidade de cotações de passagens aéreas ou terrestres e de hospedagem.
A solicitação deve ser entregue com aprovação da coordenação?
⇒ As solicitações não devem ser entregues previamente aprovadas pela coordenação do respectivo curso. As aprovações serão realizadas após o recebimento de todas as solicitações, ficando a critério da coordenação a aprovação total, parcial ou mesmo a reprovação da solicitação por motivos acadêmicos/financeiros.
⇒ O aluno beneficiário poderá solicitar o cancelamento de sua solicitação de auxílio, encaminhando e-mail para auxiliospropg@ufabc.edu.br, com cópia para seu orientador (solicitante do auxílio), devendo esse cancelamento ser solicitado antes do pagamento do auxílio.
Importante: O aluno beneficiário ficará impedido de solicitar novos auxílios para evento até que a devolução dos recursos ocorra.
O beneficiário deverá verificar periodicamente a página de Auxílios da PROPG para obter informações sobre o resultado de sua solicitação acessando o link: Resultados
O pagamento do auxílio será através de depósito bancário em conta corrente do(a) discente, informada na solicitação. Não serão aceitas contas de terceiros, poupança ou conta conjunta;
A efetivação do pagamento do auxílio é feita pela Coordenação Geral de Finança e Contabilidade (CGFC) da UFABC, e depende do repasse financeiro por parte da CAPES
⇒ A documentação deverá ser entregue na secretaria da PROPG, sala 402 – bloco B, em até 15 (quinze) dias corridos após o final do evento. Os documentos e formulários para prestação de contas estão disponíveis nas abas relacionadas ao tipo de solicitação na página inicial de auxílios.
⇒ A Estadia pode ser comprovada com recibos de passagens terrestres, notas fiscais de hospedagem e comprovantes de embarque.
⇒ Quando o beneficiário do auxílio não comparecer ao evento do qual recebeu auxílio, deverá automaticamente devolver o valor total recebido. Nesse caso informar a Divisão de Auxílios da PROPG para que seja providenciada a GRU.
⇒ Quando houver despesas pagas em moeda estrangeira, a conversão a ser utilizada para a prestação de contas deverá ser a mesma utilizada pelo Financeiro na data do pagamento do auxílio. Caso haja dúvidas quanto ao valor, entrar em contato com a PROPG.

O maior prazer em administrar este site e conduzir o quadro ROCK CABEÇA dentro do programa “Esse tal de Rock and Roll” na Inconfidência FM, é conhecer bandas independentes de altíssima qualidade, algumas totalmente baseadas no estilo DIY (Do it Yourself).
1,2,3,4… Uma delas é o Evil Matchers, banda mineira com uma pegada bem ao estilo The Clash/Ramones, que teve a honra de abrir o Ramones Rock Fest em BH no início de setembro.
Com um EP certeiro na bagagem, que mistura letras em português e inglês, o Evil Matchers mostra que sabe absorver as melhores influências do rock sem nunca perder a originalidade, e, claro, tudo com um gás e profissionalismo de invejar muito medalhão por aí.
Ouça agora a íntegra da entrevista do guitarrista Victor Punkerage, do Evil Matchers, para o “Esse tal de Rock and Roll” da Rádio Inconfidência FM.
E então, o que achou do som dos caras? Também curte punk-rock? Deixa seu comentário aí embaixo, falou? Ah, e não deixe de acessar a página dessa galera!

O analista Richard Cathcart reconhece que o desempenho dos papéis nos últimos dois anos reflete como a companhia se transformou em um executor de primeira classe e líder em comércio eletrônico, com melhorias na experiência do cliente e em uma posição forte para expandir a operação de marketplace.
“No entanto, vemos alguns fatores negativos e desafiadores como a base de comparação mais forte, menos concorrentes em desordem e uma taxa Selic maior daqui para frente”, pontua o analista.

Mais uma vez resumindo a semana em fotografias. Acho que, desta vez, eu darei conta de postar uma vez por semana, sem faltar nenhuma vez.
A foto do 52 weeks project é do meu primo Arthur, o bebê mais fotogênico do mundo. Ele faz pose, sorri e se diverte comigo tirando fotos dele.
Tags: 52 weeks project, fotografia, imagens da semana, instagram, resumo da semana, semana
Adorei as fotos, e eu amo aquela bala de caramelo! Demais :3
Depois te mostro uma foto. Adorei aqui. Prometo visitar mais vezes.

Entre vc também para esta linda comunidade!!!!
Página destinada a transmitir mensagens bíblicas, artigos, Estudos, devocionais, links de...
MegaAfiliados- A Maior Escola de Afiliação de Lingua Portuguesa do... em Rio de Janeiro
Bem-vindos ao megaafiliados, a maior escola de afiliação de lingua portuguesa do mundo. No nosso...
Procura-se sócia para instituição de ensino, bem localizado, montado, com tudo para crescer, de...
Procuro pessoas para trabalhar como divulgador. Ganhos de 100 dólares por...
Vamos brincar de magia? funciona mesmo! entrei neste site e fiz esta...
Por favor, ajude! minha calopsita(passaro) fugiu e eu estou muito triste. Eu ganhei ela quando...

A ocupação em defesa do Parque Natural Municipal Marapendi conhecida pelos nomes #GolfeParaQuem e #OcupaGolfe completou seus 20 dias de resistência. Ativistas têm transitado diariamente pelo espaço, enquanto outros têm dormido seguidamente no local. Um acampamento foi montado com o mínimo necessário para sobrevivência ao lado de vários cartazes e faixas de protesto.
Nesta Sexta-Feira, foi realizado o 3º Festival da Frente Independente Popular – FIP, pela libertação de todxs xs presxs polícxs, na Praça da Cinelândia. Contando com extensa programação cultural com oficina de cartazes, música e dança.
Rio de Janeiro-RJ: GARIS convocam PASSEATA UNIFICADA dos trabalhadores, movimentos sociais, organizações políticas e ativistas!
Nesta quarta-feira, 10 de dezembro, foi realizado o Ato Unificado convocado pela categoria dos Garis, com a chamada: “GARIS convocam PASSEATA UNIFICADA dos trabalhadores, movimentos sociais, organizações políticas e ativistas!”.
Leia mais sobre Rio de Janeiro-RJ: GARIS convocam PASSEATA UNIFICADA dos trabalhadores, movimentos sociais, organizações políticas e ativistas!
Rio de Janeiro-RJ: 10ª edição do evento CIRCULANDO – Diálogo e Comunicação na Favela”
Neste dia 06 de dezembro de 2014 ocorreu a “10ª edição do evento CIRCULANDO – Diálogo e Comunicação na Favela”, no Complexo do Alemão, realizado pelo “Instituto Raízes em Movimento”. O dia começou cedo, às 9hs da manhã e terminou pelas 23hs, com uma programação bastante diversificada.
Leia mais sobre Rio de Janeiro-RJ: 10ª edição do evento CIRCULANDO – Diálogo e Comunicação na Favela”

TST gasta R$ 1,9 milhão para compra de 25 carros de luxo « Brasil em Foco
TST gasta R$ 1,9 milhão para compra de 25 carros de luxo
Em meio a discussões sobre cortes no orçamento do governo federal, reajuste para aposentados e aumento salarial para parte do Judiciário, o Tribunal Superior do Trabalho resolveu renovar sua frota. O órgão irá desembolsar quase R$ 1,9 milhão com a compra de 25 Ford Fusions 2010.
Esse post foi publicado de sábado, 15 de Maio de 2010 às 15:28, e arquivado em Outras Notícias. Você pode acompanhar os comentários desse post através do feed RSS 2.0. Você pode comentar ou mandar um trackback do seu site pra cá.

A 25mm, ao que tudo indica, é a SLR Magic 25mm 0.95 com acabamento mais simples.
Se assim for, podemos supor então que a SLR Magic 25 f0.95 é feita pela Sakar, ou o contrário Entretanto, observando melhor as imagens, percebe-se que sao diferentes, por exemplo pelo detalhe da posiçao do anel de abertura e tambem pelo diâmetro do filtro: 49mm na SLR e 52mm na Sakar. O importante é que será uma excelente alternativa de prime e por um preço muito competitivo. Se for comprovada a sua qualidade vai entrar na minha lista de desejos..
O unico porém é que tem apenas foco manual...

Pacote Tour Pelo Brasil com a Holliday! Conheça 16 Cidades em uma viagem única, sem você se preocupar com nada! O Pacote inclui: Transporte Rodoviário em Ônibus Leito + Hospedagem + Café da Manhã e City Tour, por R$ 4.145,00 por pessoa
Oferta: Pacote Tour Pelo Brasil Ferias Julho de 2019! Conheça 16 Cidades em uma viagem única. Pacote inclui: Transporte Rodoviário em Ônibus Leito + Hospedagem + Café da Manhã e City Tour , por R$ 4.145,00 por pessoa (Entrada de R$ 200 no site Barato de Fortaleza + 15x de R$ 263,00 no Parcelamento com Cartão de Crédito)
2 - O cupom da oferta é válido para ser utilizado exclusivamente no período da viagem de 05 a 25 de Julho de 2019;
6- O período em cada cidade será nas seguintes datas:
7 - A reserva deve ser realizada imediatamente após a confirmação de pagamento, através do e-mail reservas@hollidayviagensetur.com;
8- Deverá contar no assunto "Reserva Tour Pelo Brasil" e no contendo informar o código do cupom da oferta, nome completo dos viajantes, CPF, RG, data de nascimento, e-mail e telefone para contato e data em que deseja viajar;
Oferta Valida para hospedagem em apartamento Duplo, sendo necessário a aquisição de no minimo 2 pacotes para validação da oferta.
10 - Gratuidade para uma criança de até 04 anos transportada no colo. Crianças de 05 a 10 anos pagam 15x de R$ 132,00 através de cartão de credito diretamente a agencia Holliday Viagens.
11 - Sem limites de cupons da oferta;
12 - Caso não apareça no dia, hora e local agendado, a empresa não fará devolução e o cupom da oferta será dado como utilizado;
13 - Pacote sujeito a disponibilidade, consultar disponibilidade junto a agência antes de efetuar a compra;
14 - Cancelamentos são aceitos com até 15 dias antes da data da viagem e estará sujeito a cobrança de multas de 20% em cima do valor total do pacote ;
15 - apos 7 dias efetuada a compra para solicitações de cancelamento será cobrado multa de 20% do valor total do pacote!
16 - Gastos extras com passeios não descrito na oferta não estão incluso, sendo de responsabilidade do cliente;
17 - É obrigatória a apresentação do cupom da oferta impresso junto ao documento de identificação com foto no ato da reserva;
18 - O cupom da oferta não inclui gastos extras, como alimentações, Seguro Viagem, despesas do frigobar e ingressos para entrar em pontos turísticos e realizar passeios na cidade que não estejam descrito no pacote;
19 - Para entrada no Paraguay e Argentina não é necessário passaporte, podendo ser utilizado o documento de identidade com foto em ótimo estado de conservação e que não tenha sido emitido a mais de 10 anos..
20 - As ofertas e promoções aqui contidas são válidas enquanto houver lugares disponíveis ou até atingirem o limite máximo de cupons da oferta acordados com o parceiro do Barato de Fortaleza Compras Coletivas, não nos responsabilizamos pelo fato da oferta já ter expirado ou esgotado no momento em que o usuário acessar nosso website;
21 - Oferta válida apenas para compra pelo site Barato de Fortaleza Compras Coletivas;
22 - O seu cupom da oferta estará disponível na sua conta do Barato de Fortaleza Compras Coletivas, após confirmação do pagamento;
23 - Caso a compra seja realizada e não tenha mais disponibilidade para o pacote, o valor será estornado pelo Barato de Fortaleza Compras Coletivas.
Confira as Regras de Cancelamento que se aplicam a todas as ofertas.
O Brasil é um país incrível, tão grande, cheio de diversidade cultural e belezas naturais. Pensando nisso, a Holliday Viagens vai te dá a oportunidade de conhecer o nosso país, em uma viagem única, são 16 cidades em 20 dias com muita diversão e a segurança de sempre da Holliday Viagens.
Confira o Roteiro Completo da Viagem:
Então, não vai perder essa oportunidade incrível! Garanta já o seu pacote no Barato de Fortaleza Compras Coletivas
O Barato de Fortaleza respeita os seus clientes e preza pela excelência no atendimento. E para tanto trabalhamos de acordo com o Código de Defesa do Consumidor (CDC).
Art. 49 - O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 dias a contar de sua assinatura, do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou domicílio.
Parágrafo único - Se o consumidor exercitar o direito de arrependimento previsto neste artigo, os valores eventualmente pagos, a qualquer título, durante o prazo de reflexão, serão devolvidos de imediato, monetariamente atualizados.
Desta forma, o periodo de 7 dias, chamado de "periodo de reflexão", possibilita o consumidor a desistir da compra. Poderá devolver o produto ou recusar o serviço, desde que este seja devolvido no mesmo estado em que foi entregue e receber assim valor que foi pago.
Não havendo descumprimento de regra por parte do estabelecimento e estando o cliente fora do prazo assegurado pelo CDC (7 dias) para desistência da compra, somnte será possível o ressarcimento do cupom com autorização da empresa responsável e mediante desconto da taxa administrativa de 30% do valor da compra.
O Barato de Fortaleza Compras Coletivas oferece ofertas com descontos incríveis em diversas categorias, você vai se surpreender com nossas promoções e com o nosso atendimento. Cadastre-se já ou Faça Login.
© 2018 Barato de Fortaleza Compras Coletivas.

CONVERSAÇÃO - comunicação e educação previdenciária: A MARCA DE UM TRABALHO DE VALOR
É feriado em São Paulo e eu estou de mala pronta, rumo a São José dos Campos. Vou acompanhar o 3º Seminário Perfis de Investimento, que a EMBRAER PREV realiza, como parte de seu Programa de Educação Previdenciária.
O Educando para um Futuro Melhor (clique aqui) este ano ganhou Relatório à PREVIC, hotsite, animação, posts nas redes sociais (clique aqui) e Programa de Certificação de Conselheiros e Dirigentes, além de eventos semestrais, realizados em edições específicas para reunir Participantes e Assistidos. Também tem palestras presenciais para adesão e pré-aposentadoria. E edição especial do boletim informativo EMBRAER PREV E VOCÊ. Enfim, um pacote completo, com estrutura e conteúdo totalmente autoral!
Para mim, o diferencial é que a EMBRAER PREV se envolve com todas as etapas do trabalho. Contribui com uma avaliação permanente da qualidade que todos se propõem a apresentar. Tem uma outra qualidade tudo isso! ENGAJAMENTO. Essa está muito bem detalhada no livro Novos Negócios Inovadores de Crescimento Empreendedor no Brasil, de Sílvio Meira:
Então avante! E que essa viagem seja mais do que produtiva. Seja um degrau a mais na consolidação do Educando para um Futuro Melhor. Para que o Programa realize todo seu potencial transformador de atitudes e futuros.

SORINAN É UM MEDICAMENTO. SEU USO PODE TRAZER RISCOS. PROCURE UM MÉDICO OU UM FARMACÊUTICO. LEIA A BULA.
O Sorinan apresenta como principio ativo cloridrato de nafazolina o qual é um descongestionante nasal de uso local (mucosa do nariz), com um rápido início de ação vasoconstritora (aproximadamente 10 minutos) e com efeito prolongado (entre 2 a 6 horas).
É indicado no tratamento da congestão nasal (obstrução nasal) para o alívio dos sintomas em resfriados, quadros alérgicos nasais, rinites e rinossinusites.

Para início de prosa, o que foi dito sobre a introdução da trova no Brasil aplica-se, também, no caso do Pará, ou seja: também é herança portuguesa, com certeza, que aqui ganhou cores e sotaques marajoaras e é encontrada fartamente nas manifestações populares, quer como letra de músicas folclóricas, quer como quadra solta usada nos desafios da “desfeiteira” ou no “jogo de versos”. Além disso muitos poetas paraenses a compuseram com mestria, entre estes podemos citar De Campos Ribeiro, Jaques Flores, Rodrigues Pinagé e Antonio Tavernard. Desse último, lembro-me desta bem ao seu estilo:
Na revista “Voz de Nazaré” publicou, por algum tempo, “Trovas Evangélicas” tendo, ainda, colaborado com várias revistas e jornais de Belém e de outras localidades, além de manter correspondências com intelectuais da época, entre eles o grande folclorista Luiz da Câmara Cascudo e Luiz Otávio, fundador da União Brasileira de Trovadores. Faleceu em Belém no dia 6 de Junho de 1965, um ano antes da fundação da UBT.
Em 1969, Pedro Tupinambá, acadêmico, folclorista e Coronel Médico da Aeronáutica, iniciou a publicação da coluna dominical “No Mundo da Trova”, em “A Província do Pará” mantendo-a, ininterruptamente, por 21 anos, prestando, com isso, inestimável serviço à trova e aos trovadores que, após a morte de José Coutinho de Oliveira, passaram a ter, novamen- te, um espaço para a divulgação da trova e informações sobre os concursos e jogos florais.
Alonso Rocha, emérito sonetista e trovador talentoso, já com vários prêmios nacionais em Concursos de Trovas e Jogos Florais, a exemplo de José Coutinho de Oliveira e Pedro Tupinambá, também manteve, por um certo tempo, uma coluna no jornal “A Província do Pará” denominada “Recanto dos Trovadores” onde divulgava a trova, os trovadores do Pará e de outros estados, além de manter os concursos nacionais de trovas da UBT-Belém, realizados anualmente.
PS.: Após a morte de Alonso Rocha, a trovadora Sarah Rodrigues assumiu a presidência da UBT-Belém mas, creio que por falta de tempo, não foi dado continuidade às reuniões nem aos concursos de trovas.

R$40 off na compra de qualquer destes produtos.
*Válido apenas em produtos selecionados para esta campanha, por tempo limitado e/ou enquanto durar o estoque.

Servidores se reuniram na Praça da Liberdade e exigiram também o pagamento do 13º salário; Temor é de que Governo não cumpra o combinado
Nova Mesa Diretora terá mudanças apenas nos cargos de 2º vice-presidente e 2º secretário; Eleição foi marcada por discussões e alterações nas chapas
Jacaré tem foco em disputas pelas categorias de base neste final de ano, mas já sabe a data da estreia e qual será o adversário pela competição estadual
Polícia chegou até o autor por meio de uma denúncia anônima, mas foi recebida à bala e revidou; Criminoso com passagens por vários delitos chegou a ser levado à UPA, mas não resistiu
No caso dos automóveis particulares, a tarifa cairá de R$ 41,40 para R$ 12,00; Ônibus, micro-ônibus e lotações terão o seguro reduzido em 79%
Fato ocorreu no distrito da Sede, quando vítima por conta própria tentou recuperar o equipamento e sofreu uma forte descarga elétrica
Chico da Viola e MC’s abrem o fim de semana com muita música em eventos ao ar livre; Cia Teatral Arte Cínica apresenta comédia natalina
Homem de 26 anos é assassinado durante confusão em bar no Bairro Tamanduá
Você acredita que 2019 será um ano melhor do que foi 2018?
Capítulo 24 – Quer esperar mais um pouco?

Em uma parceria com o Bolshoi Pub, a AGMP realiza no dia 19 de outubro o Pratas da Casa Â– 1Âº Festival de Pop e Rock do MinistÃ©rio PÃºblico. O evento busca promover e valorizar os artistas do MP-GO e contarÃ¡, nessa 1Âª ediÃ§Ã£o, com trÃªs bandas: OK Johnny, The Invaders e Bulldogs. Nessa noite o pub estarÃ¡ fechado exclusivamente para associados e seus convidados. Os ingressos devem ser retirados na sede da AGMP atÃ© o dia 18 (quinta-feira).
De GoiÃ¢nia e com um trabalho autoral, a OK Johnny Ã© uma das grandes revelaÃ§Ãµes da cena local, jÃ¡ tendo tocado em diversos palcos da cidade e atÃ© mesmo no GoiÃ¢nia Noise Festival, dividindo o palco com nomes consagrados como Raimundos, Camisa de VÃªnus, Project 46 e Pato Fu, num dos maiores festival de rock independente do Brasil.Â
O nome da banda Ã© uma homenagem a todos os Johnnys da histÃ³ria do rock and roll (Cash, Rotten, Winter, Rivers...) e a proposta Ã© investir em letras reflexivas com uma pegada do rock old school. A banda jÃ¡ lanÃ§ou um EP produzido por Ricardo Darin e agora prepara um novo trabalho, gravado pelo renomado produtor Gustavo Vazquez.

Inscrições abertas para audiência pública que tratará de permuta entre magistrados estaduais
Os interessados em participar da audiência pública sobre a possibilidade de permuta ente magistrados estaduais têm até este domingo (8) para se inscreverem. É necessário enviar um e-mail para permuta.audiencia@cnj.jus.br, com a indicação do representante, órgão ou entidade que vinculado, cargo e CPF, além dos pontos que pretende abordar.
O debate será promovido pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ) no dia 24 de maio e é consequência de pedido de providências formulado pela Associação dos Magistrados Brasileiros (AMB). O relator é o conselheiro Luiz Cláudio Allemand. O evento é aberto a órgãos públicos, autoridades, entidades da sociedade civil e especialistas com experiência reconhecida que possam contribuir com esclarecimentos técnicos, científicos, administrativos, gerenciais, políticos, econômicos e jurídicos relativos ao tema.
O coordenador da Justiça Estadual da AMB, Gervásio Santos, foi o autor do estudo que baseou o pedido de providências. “Precisamos tratar a magistratura nacional com unidade. Os juízes federais, trabalhistas e estaduais possuem as mesmas limitações e obrigações, porém os únicos que não podem permutar são os juízes estaduais. Ou seja, somos iguais, mas estamos separados”, afirmou.

Eu Sou Como o Polvo - 2006 _ Filmow
Um pouco da memória de Lourenço Mutarelli, considerado um dos melhores desenhistas brasileiros da atualidade.

Moradores Do Edifício No Largo Do Paissandu Falam Sobre O Desabamento Do Prédio Em SP _ Brasil de Fato
Ouça os relatos de quem acompanhou de perto o incêndio e desabamento na região central de São Paulo
O fogo se alastrou por volta de 1h30 da madrugada de terça-feira (1). Os bombeiros tentavam resgatar moradores que estavam nos andares mais altos do edifício quando ele veio abaixo. Um homem que estava sendo resgatado naquele momento desapareceu nos escombros.
Um cadastro da prefeitura, feito no dia 10 de março, aponta que ocupavam o prédio 150 famílias de sem-teto, cerca de 400 pessoas. Ana Paula era uma delas. Enquanto o fogo se alastrava, ela ajudava os moradores a sair, mas não tem certeza se todos conseguiram. Ana Cristina morou no lugar por oito meses e contou como era a estrutura.
As chamas também atingiram o prédio em frente. O zelador e a família são os únicos moradores. Josimar Lopes Lima conta que tentou ajudar os vizinhos, até o momento em que ele próprio precisou fugir do fogo. O desabamento destruiu 80% da estrutura da igreja evangélica luterana, que fica ao lado. Outros três edifícios da região tiveram que ser desocupados por risco de novos desmoronamentos.
O prédio que desabou é de 1968, pertence ao governo federal e estava abandonado há pelo menos 17 anos. Segundo o Superintendente de Patrimônio da União, Robson Tuma, foram feitas seis reuniões com a prefeitura de São Paulo para negociar a cessão do imóvel. Segundo ele, as secretarias de Cultura e de Educação do município seriam instaladas ali. Em troca a prefeitura garantiria espaço para abrigar os sem-teto, mas não houve tempo para resolver o problema.
Apenas na região do desmoronamento, outros oito prédios estão ocupados por famílias sem-teto. A prefeitura contabiliza mais de 70 prédios ocupados e outros 200 imóveis na mesma situação.
O presidente Michel Temer esteve muito rapidamente no local. Ele explicou o motivo de a União não ter pedido a reintegração de posse. Segundo eles, foi por causa das famílias que ali habitavam. O presidente também disse que o governo está oferecendo suporte às vítimas, mas teve que deixar o lugar às pressas porque foi hostilizado por moradores, que lançaram objetos contra ele. Algumas pessoas deram murros e pontapés no carro oficial e ele deixou o lugar escoltado pela polícia.
Segundo o capitão do Corpo de Bombeiros, Marcos Palumbo, só depois de 48 horas, é que as máquinas vão começar a ser usadas para remover as lajes. A previsão dos bombeiros é de que os trabalhos durem pelo menos uma semana. As famílias desabrigadas estão sendo levadas para um albergue, mas um grupo protesta e está acampado próximo, em frente à igreja Nossa Senhora dos Homens Pretos, no Largo do Paissandu. Eles se recusam a ir para abrigos.
Em entrevista coletiva no final da tarde desta terça, a prefeitura anunciou que a Defesa Civil vai fazer vistorias nos 70 prédios ocupados por movimentos de habitação da capital.

A Guarda Municipal recebeu na tarde da última quinta-feira (8), duas motocicletas 0Km. Os veículos foram adquiridos por meio de uma emenda parlamentar do vereador Marquinho Amaral (PMDB) e serão usados para reforçar a ronda escolar.
Participaram da entrega o deputado federal Lobbe Neto, o prefeito Airton Garcia, o vereador Marquinho Amaral, o diretor de Política Institucional da Secretaria de Governo, Samir Gardini, o comandante da Guarda Municipal, Michael Yabuki, o secretário de Serviços Públicos, Mariel Olmo, o diretor do Departamento de Atenção Hospitalar, Marcos Palermo e guardas municipais.
“A nossa preocupação é com a segurança dos alunos das escolas públicas, tanto do estado quanto do município. Atento a isso, e, vendo a dificuldade da Guarda Municipal em fazer a ronda escolar no município, concluímos que era necessário ampliar a frota de motocicleta da corporação. Destinei parte da minha emenda parlamentar, R$ 50 mil, para a compra dos veículos”, explicou Marquinho Amaral.
As motocicletas adquiridas são XRE 300 cilindradas e são mais adequadas para o trabalho desenvolvido pela GM. “Essas motocicletas darão mais agilidade ao nosso trabalho. São mais potentes, com um melhor amortecimento, com freio a disco, proporcionam maior segurança e economia”, afirmou o comandante da GM, Michael Yabuki.
O prefeito Airton Garcia agradeceu o vereador Marquinho e destacou o esforço para a reestruturação da Guarda Municipal. “Aos poucos, a Prefeitura vai melhorando a estrutura da Guarda Municipal. Precisamos fornecer as melhores condições de trabalho para a GM continuar prestando um excelente serviço”, afirmou o prefeito.

Ia começar por uma referência à capa, do género “eis uma candidata à pior capa do ano”, mas depois reparei que a foto é de Anton Corbijn, o grande Corbijn. Arrepiei caminho – que percebo eu, afinal, de fotografia? Vamos, então, à música.
Robbie Robertson, para os mais esquecidos - o homem não gravava há uma década e meia e, por isso, deve haver pelo menos uma geração que nunca o ouviu –, integrou uma banda mais ou menos mítica estranhamente chamada The Band, que gravou umas coisas com Dylan e outras sem Dylan, e que se tornou mundialmente famosa com o espectáculo de despedida, em formato de filme: “A Última Valsa” (Martin Scorcese).
A propósito, este disco tem, não uma valsa, mas um tango, “Tango for Django”, algo experimental, não tanto quanto “Madame X”, de e por Eric Clapton, com “texturas sonoras” de Trent Reznor. O resto do disco é, essencialmente, blues. E muito Clapton (assina ou interpreta sete dos 12 temas).
As canções são todas (co)assinadas pela cantora e até há uma outra menos razoável (“Inglewood”, por exemplo), havendo apenas uma versão (“Heaven”, dos Talking Heads), que, sendo interessante, não é nada do outro mundo. Para primeiro disco de uma nova fase, é prometedor. Falta perceber como continua.
Aqui chegados, é necessário fazer uma ou duas advertências. Emmylou Harris ficará para a história como uma das mais belas vozes da country, sendo a sua verdadeira especialidade a gravação de versões. Enquanto autora, se é verdade que esta fase mais recente comporta uma ou outra canção mais bem conseguida, o balanço global não é famoso.
Sendo um disco agradável, em que tudo parece estar no sítio, não deixa de ser uma peça um tanto monótona, sem chama. É disso exemplo a evocação da amiga Kate McGarrigle (“Darlin’ Kate”), que certamente será autêntica, sentida, mas que é também confrangedoramente banal. O melhorzinho ainda acaba por ser o tema que dá título ao disco, mas esse é assinado por… Ron Sexsmith. Lá está, as versões!

Em sua sétima edição, o Trance in Brazil apresenta um dos maiores expoentes da música eletrônica na América Latina: o duo argentino Heatbeat! Em um set estendido, os argentinos terão a oportunidade de revisitar grande parte de suas carreiras meteóricas!
Além do Heatbeat, o evento contará com os brasileiros Danilo Ercole e Wrechiski, conferindo uma lembrança nostálgica da Tomorrowland Brasil, já que os 3 artistas se apresentaram no palco Full On das edições brasileiras.
Em suas 2 últimas passagens pelo Brasil, Tomorrowland Brasil (2015) e Ultra Music Festival [UMF] – Rio de Janeiro (2016), o Heatbeat encheu as pistas com fãs e curiosos que se apaixonaram pelo estilo próprio dos argentinos. Hits como Rocker Monster, Chow Mein, Game Over, Aerys e Cell explodiram em pura vibe nos públicos presentes.
Influenciados principalmente por artistas como Paul van Dyk, The Prodigy e BT, o Heatbeat desenvolveu grandes habilidades em diversos instrumentos, entre eles teclados, bateria e guitarra, usando-os sistematicamente em suas produções. Essas, por sinal, frequentemente ganham destaque nos sets de Armin van Buuren, Tiesto, Markus Schulz, Above & Beyond, John O’Callagam, Cosmic Gate e Ferry Corsten.
Em 2012, o Heatbeat atingiu a posição 81 do ranking da DJMag, o que lhes conferiu um tour pelo mundo no aclamado show A State Of Trance, de Armin van Buuren, por cidades como Moscow, Miami, Ibiza e Los Angeles.

Uma das áreas que mais cresce no Brasil com certeza é a do setor imobiliário, pois existe uma grande procura por novos empreendimentos, onde milhares de pessoas possuem o mesmo objetivo, de conseguir a sua casa própria.
E a Passani Acacia Imóveis é especialista nessa área, pois ela oferece sempre aos seus clientes consultores bem treinados e qualificados para atender essa demanda, e nesse momento a empresa está fazendo a contratação de novos funcionários para melhorar ainda mais a sua qualidade de atendimento.
Os salários oferecidos são de acordo com a categoria, e os corretores ainda receberão comissões por suas vendas.
Essas oportunidades são efetivas, e a empresa ainda oferece salário fixo e benefícios que são assistência médica, odontológica, vale refeição e etc.
Envie o seu currículo para a empresa através do email contato@passiniimoveis.com.br. Em caso de dúvidas ligue para o telefone de contato (11) 2709-5341 e boa sorte.

Todos estes smartphones com notch tinham uma solução fácil: era pegar numa rebarbadora e cortar uma fatia na parte de cima. Assim deixavam de ter notch e tb deixavam de chatear com notificações, horas ou bateria fraca :P
Podes acrescentar que a câmara é uma porcaria http://tieba.baidu.com/p/5733079964 . Tradução do chinês: Lenovo Z5, tela LCD AUO de 6,2 polegadas, chip de driver de exibição Guotai ft8716f, esta tela, na verdade, a percepção ainda é decente. OV16885 traseira (16MP, 1.0μm, 1 / 3.06 polegadas), vice-Hynix hi846, este CMOS 咋 tanto este ano ... Frente OV8856 (8MP, 1.12μm, 1/4 de polegada). Materiais CMOS são um pouco complicados, a Samsung não dá um [muito menos] impressão digital superior, o áudio também deve ser saída PM660L

Gestao do Produto e do Processo: Uma Abordagem

Ouve CONVIDADO, Tipsy Sessions E várias outras estações de todo o mundo com a aplicação radio.pt
... ou sintoniza imediatamente a CONVIDADO no teu navegador.

Reunidos ontem, dia 2, na livraria Martins Fontes da Avenida Paulista, os autores Leandro Jardim, Sandra Regina, Múcio Goes, Octávio Roggiero Neto e Moacir Caetano lançaram cinco livros. Em uma "sala de bate-papo" real, os escritores revelaram sua diferença de muitos do ramo literário: contaram como começaram a escrever em blogs, interagindo na rede ao invés do caderno. O evento ganhou o nome de Do Blog me Livro, um trocadilho com a experiência dos artistas presentes.
Os escritores são ligados, como autores e frequentadores, ao Blog de 7 Cabeças, grupo comunitário de poetas que organiza encontros esporadicamente. Autor do livro Todas as vozes cantam, Leandro Jardim abriu a reunião, às 16h, fazendo uma reflexão sobre o papel do blog para sua poesias. "A melhor coisa é a resposta imediata, ao invés de ficar preso no livrinho" comentou o carioca.
A paulistana Sandra Regina, lançando o livro O texto sentido, mostrou um estilo que trata do erótico e do feminino de maneira ousada nos versos. "Eu comecei lendo blogs e as pessoas me incentivaram a participar. Eu sou antes de tudo uma leitora, pois trabalho com edição" falou a autora, feliz com seu primeiro lançamento em livro.
Múcio Góes, pernambucano, contou que está "saindo da montanha". A reunião foi a primeira oportunidade para que ele conhecesse os amigos de MSN, inspiradores de suas poesias. Na empreitada dos livros, já está em seu segundo lançamento, chamado Grãos ao alto. "Múcio é um poeta que faz um esforço enorme, por isso eu admiro ele" disse Octávio Neto, sobre o amigo que emprega simplicidade em versos. Ele trata do cotidiano de sua terra, que é diverso.
Extremamente receptivo, o paulistano Octávio Roggiero Neto apresentou sua obra construída em 13 anos. "Amanhã (no caso, hoje) completará 13 anos da morte de meu pai. Ele era poeta e sua perda me transformou profundamente. Procurando nos livros, eu descobri meu pai de uma forma que não conhecia" confessou o poeta, causando uma reação emocionada dos presentes. Sua inspitação com os versos vem da família e dos amigos, sobretudo.
Moacir Caetano foi o último a se apresentar. Goiano de voz suave, o escritor tem um cotidiano ocupado como engenheiro e fez uma declaração de amor a esposa através de seu novo livro, O amor e outros pequenos sentimentos.
O encontro foi repleto de poesias recitadas, perguntas sobre a experiência dos autores, autógrafos e reencontros amigos, tanto da internet quanto fora dela.

No seu caso, em condição de muita luz, usar grandes aberturas só com filtro ND mesmo.
« Última modificação: 14 de Junho de 2015, 21:55:47 por Marcelcop »
Não vou entrar na questão de sempre colocar o fotômetro no "0" pq não é o assunto do tópico. Mas o caso é simples.
Filtro ND é quando não temos nenhuma das 2 opções a cima.

O Grupo Coral é 1 conglomerado fundado em 1972. Em mais do três dé especialmentecadas, este grupo se transformou em um Destes superiores do país pelo setor de prestação por serviços como limpeza, conservação de pré especialmentedios públicos e vigilância e atuava em diversos Estados do país.
“Devido ao moderno roteiro, nossa estratfoigia de pneus, por exemplo, ainda não está definida e este sistema por freios está passando por melhorias na refrigeração, neste instante. Mas acredito de que até a largada estaremos usando tudo ajustado”, pondera este piloto.
Nesta fase, piloto e navegador não contarãeste com a assistência da equipe, caso precise por manutenção pelo carro, e deterá por contar com seus próprios conhecimentos do mecânica de modo a a resolução do problemas. “Inicialmente, se nãeste tivé especialmentessemos tido problema hoje, seríamos conservadores na maratona. Agora, saiba como ficamos 1 pouco para trás, vamos apertar um pouco o ritmo, porém lógico respeitando este fato de ser maratona”, afirma Lélio Júnior.

Nightmares na casa de Freddy Krueger pertence àqueles jogos de terror que nós selecionamos para você.
em Nightmares na casa de Freddy Krueger você pode encontrar outros jogos semelhantes como zumbis, Luta, Roblox, Fortnite, gta san andreas, entre todos os outros online

Alunos do Senac de Rio Claro visitaram a Câmara Municipal para conhecer os trabalhos realizados pelos vereadores e a infraestrutura do Legislativo. A visitação aconteceu a convite do presidente da Casa André Godoy (DEM). Na visita, realizada nesta quarta-feira (17), os…
A partir de um requerimento encaminhado pelo vereador Ruggero Seron (DEM) ao prefeito municipal João Teixeira Junior, aprovado por unanimidade pela Câmara Municipal de Rio Claro, o pedido dos pais, alunos e professores da Escola Municipal João Rehder Neto será atendido.…
Semana Municipal do Meio Ambiente começa com a discussão sobre descarte incorreto de produtos plásticos
A partir da campanha Mares Limpos da Organização das Nações Unidas (ONU), o governo paulista lançou a Semana Estadual do Meio Ambiente com foco no descarte irregular de produtos plásticos. Em sua fala, na última segunda-feira, 4/6, o secretário estadual de…
Ruggero Seron (DEM), através de projeto que tramita na Câmara Municipal, defende o resgate de valores de cidadania no que diz respeito ao civismo praticado em épocas anteriores nas escolas. A proposta tem como objetivo principal reacender o amor pela pátria…
Requerimento encaminhado pelo vereador Val Demarchi, solicitando a inclusão dos produtos orgânicos na merenda escolar da Rede Municipal de Ensino, foi aprovado por unanimidade durante a última Sessão Ordinária (02) realizada na Câmara Municipal de Rio Claro/SP. A preocupação com a…
“A escola como o segundo lar”. Frase repetida inúmeras vezes nas décadas de 60, 70 e 80 aos poucos foi se perdendo com o passar do tempo dando espaço aos dias atuais a um quadro preocupante onde pichações encabeçam os diversos…

por José Eduardo Mendonça Publicada em 13 de julho de 2016, 08:00 Atualizada em 2 de setembro de 2017 , 16:00 1 Comment
Seria necessário viver em total isolamento do mundo para desconhecer os malefícios do tabaco. No entanto ainda se fuma, e muito, no mundo todo, apesar de todo tipo de cerceamento ao consumo e campanhas contra os riscos. Os efeitos diretos sobre os humanos são conhecidos: câncer, doenças cardíacas, AVCs, diabete, enfisema e bronquite crônica, entre […]
Tags:Cigarro, Lixo no mar, Metais, poluição
Tags:Apple, Data centers, desperdício, energia, Facebook, iPhone, Japão, tecnologia
No começo de maio o jornal japonês Japan Times informou que no país, terceira maior economia do mundo, já há mais estações de recarga de carros elétricos do que postos de gasolina. São 40 mil versus 34 mil. Os postos de recarga domésticos foram incluídos na conta. Os números foram fornecidos pela Nissan, que tem […]
Metrópoles, a saída para o planeta
Noventa por cento do crescimento urbano mundial acontece hoje na África e na Ásia. Mais de um terço dele ocorre em apenas três países: Índia, China e Nigéria, que em 30 anos deverão ter uma população 1.5 vezes maior que a da Europa. Esta é uma má notícia? Não. Com esta expansão nascem novas experiências […]
por José Eduardo Mendonça Publicada em 24 de abril de 2016, 09:18 Atualizada em 2 de setembro de 2017 , 15:43 0 Comentários
Você que está aí lendo continua respirando, como outros cerca de 7.4 bilhões de seus companheiros na Terra. Mas dezenas de milhões deles irão morrer a cada ano. O Bureau de Referência de População estimou que 107 bilhões de humanos já andaram por aqui. Na verdade, para cada um de nós, hoje quinze outras pessoas […]
Em uma curva, o estado perigoso do planeta
Você muito provavelmente nunca ouviu falar dele. Mas Charles Keeling, climatologista e químico americano, criou a curva que lhe dá nome, um dos gráficos mais famosos da ciência e um símbolo poderoso de nossos tempos. Por quê? Ela resulta do registro das concentrações de CO2 na atmosfera. E é alarmante. O conceito do impacto dos […]
Trump, uma tragédia para o meio ambiente
Para o Partido Republicano americano, o aquecimento global sequer existe. Uma farsa, dizem seus membros, defensores da continuação da queima de combustíveis fósseis e alheios a suas consequências. O pré-candidato à presidência dos EUA, fanfarrão, ex-apresentador de reality show e biliardário do ramo de imóveis, vai mais longe – segundo ele, a mudança do clima […]
Escrevi recentemente aqui um texto sobre os documentários cujo tema é meio ambiente, ou assuntos de alguma forma ligados a ele. Agora é a vez dos filmes de ficção, que por serem frutos da imaginação, podem ter mais impacto e causar maior envolvimento emocional. Filmes não faltam, desde o início dos anos 1970, (Corrida Silenciosa, 1972) […]
Tags:filmes, hollywood, Meio Ambiente, Planeta Terra

1 dos requisitos básicos para um interventor é este por que ele tenha uma biografia ilibada. Tanto tais como pessoa física quanto usando as companhias de que porventura lhe pertençam. Pelo caso do Luiz Gastãeste essa premissa está longe de ser cumprida. Pelo contrário.
Para enfrentar a criminalidade, o presidente monta 1 time do excelência. Muito mais do que combater a escalada da violência, este governo deseja promover uma reforma nas forças de segurança e deixar um legado. Se conseguir, Temer É possibilitado a virar o senhor da própria sucessãeste
Tampouco autoriza terceiros a fazê-lo. A Editora Três é vítima e não se responsabiliza por tais mensagens e cobranças, informando aos seus clientes de que Lindas as medidas cabíveis foram tomadas, more info até mesmo criminais, para apuração DE responsabilidades.
Pelo sé especialmenteculo 16, venezianos endinheirados adotaram este costume do se misturar ao povo durante o carnaval. De modo a que pudessem se esbaldar [...]

Via Mia em Nossa Senhora do Socorro _ Catálogo da Coleção Primavera/Verão
Via Mia Nossa Senhora do Socorro - Promoções, cupons de desconto e catálogos
Estamos a ponto de publicar ofertas de Via Mia Cadastre-se para saber quando!
Quero receber por e-mail os novos catálogos de Via Mia e ofertas exclusivas do Tiendeo em Nossa Senhora do Socorro
As lojas mais perto de Via Mia em Nossa Senhora do Socorro e ao redor (1)
A Via Mia é uma marca de calçados e acessórios que está sempre antenada na moda e busca sempre manter o alto astral. Localizada em 12 estados do Brasil, a rede possui diversas lojas físicas e um organizado e-commerce, https://www.viamia.com.br/, onde você encontra todos os modelos lindos da Via Mia sem sair de casa. Confira no site do Tiendeo os descontos Via Mia!
Gostaria de receber mais ofertas de Via Mia por e-mail?

PCP ASSOCIOU-SE AO PESAR PELA MORTE DO CAPITÃO DE ABRIL
O PCP fez acompanhar este voto de pesar com um texto do Fernando Machado, professor jubilado da Universidade do Minho, amigo pessoal e contemporâneo do Capitão de Abril, que de seguida transcrevemos:
Próximo artigoCIM Douro avançou com providência cautelar contra o encerramento de estações dos Correios

Está disponível no portal do Programa Universidade para Todos o edital do processo seletivo referente ao segundo semestre de 2018. As in
FATENE abre processo seletivo de professores para o curso de Direito
Na Fatene funcionários e alunos de empresas e escolas conveniadas a FATENE (assim como os seus parentes de 1° grau) têm benefí
A Portaria N° 03 de 11 de abril de 2018 nomeou os membros da Comissão de Ética para Uso de Animais (CEUA) da Faculdade Terra

Galeria de Imagens "Bukkake cum swap boy" (71 fotos):

De qualquer forma, o candidato poderá optar pela utilização ou não da nota obtida no ENEM, desde que esta venha a melhorar o seu desempenho no processo seletivo. Se as notas do ENEM 2011 estiverem disponibilizadas até o dia 15 de janeiro do próximo ano, estas serão utilizadas para formação da nota da primeira fase como ocorreu em edições anteriores, com a diferença de que, desta vez, a incorporação ocorrerá apenas na realização do cálculo da nota final.
O Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep) divulgou as informações a respeito do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) de 2011. As provas serão aplicadas nos dias 22 e 23 de outubro. Já as inscrições se iniciam no dia 23 de maio e se encerram em 10 de junho.
Segundo o Inep, a segurança para o Enem 2011 será bastante reforçada, desde a impressão das provas na gráfica, passando pela distribuição e chegando às salas, para que não se repitam os problemas ocorridos nas duas últimas edições do exame. São esperadas mais de 6 milhões de inscrições em 2011.
O órgão também revelou que, em 2012, o Enem terá duas edições. A primeira vai acontecer nos dias 28 e 29 de abril. A segunda ainda não tem datas definidas, mas deve acontecer em outubro ou novembro do próximo ano.

Nos sites desta seção você encontra download de drivers atualizados para instalar em seu computador os mais diversos dispositivos periféricos, como impressora, scanner, modem, placa de vídeo, som, rede e muitos outros. Em breve disponibilizaremos também sites para você buscar atualizações de BIOS.
Bom site brasileiro para download de drivers. É preciso cadastrar-se antes de efetuar o download dos arquivos desejados, mas o cadastro é simples e grátis.
Download de drivers do consagrado fabricante de placas de som, drives e kits multimídia. Além de drivers atualizados contém informações, FAQs de produtos, etc.
Site especializado em download de drivers para os mais diversos tipod de dispositivos. Mantém ainda um fórum para suporte técnico para troca de informações.
Site de drivers com conteúdo organizado e de fácil consulta. Oferece um fórum onde os usuários podem solicitar drivers de dispositivos que não estejam no site.
Site para baixar drivers bastante completo e organizado. Oferece uma seção “review” onde encontramos informações postadas por outros usuários.
Download de drivers de impressoras, scanners e outros produzidos pela empresa. O site está disponível em diversos idiomas, mas a versão em inglês é a mais completa.
Site brasileiro para download de drivers. Imenso banco de drivers classificado em categorias que incluem praticamente todo tipo de dispositivo, inclusive BIOS Updates.
Download de drivers atualizados. Acesso a informações de toda a linha de produtos da empresa comercializados no Brasil. Estão disponíveis inclusive drivers de produtos descontinuados.
Site voltado ao consumidor final dos produtos LG/Goldstar. Informações técnicas, manuais e download de drivers, manuais, documentos, etc.
Site da tradicional empresa japonesa. Oferece download de drivers atualizados e manuais de toda a linha de produtos fabricada por ela.
Suporte técnico, download de drivers e manuais para toda a linha de produtos Panasonic. O site inclui também uma loja virtual onde se pode adquirir produtos direto do fabricante.
Ótima opção para que procura drivers. São mais de 1.000 drivers e updates de BIOS para download grátis em um site bastante organizado e constantemente atualizado.
Site do conhecido fabricante de dispositivos para armazenamento de dados. Drivers atualizados, manuais e consulta a informações técnicas dos produtos da empresa.
Drivers, manuais e informações técnica sobre produtos Samsung. Um ponto negativo no site é a dificuldade de identificação dos arquivos.
Disponibiliza drivers, manuais e informações técnicas. Praticamente tudo o que se possa necessitar sobre cada um dos produtos fabricados pela empresa.
Site hispânico especializado em drivers. Impressoras, monitores, scanners, dispositivos de jogo, placas de vídeo, de rede e outros. Pode-se solicitar o driver que se procura.
Antigamente era um grande site para download de drivers. Atualmente tornou-se um movimentado fórum em inglês para quem está em busca de drivers.

O floral liberty ganha um toque ainda mais romântico no vestido longo.
Versátil, o modelo pode ir dos compromissos românticos até os casuais.
Dependendo de onde for, apenas troque os complementos e garanta destaque por onde for.
Cor: Floral Liberty (azul, verde e vermelho).

Início Palavra do Presidente Fake news: notícias falsas que não são recentes
Porém, nem todos sabem ao certo como diferenciar uma notícia falsa de uma verdadeira. E o pior, sem ter certeza da credibilidade das fontes que veicularam aquele conteúdo, acabam repassando a informação a terceiros que também retroalimentam o ciclo – e dessa forma, as ditas fake news viralizam na rede. Em uma pesquisa survey, intitulada “A cara da democracia”, realizada em março de 2018 pelo Instituto da Democracia e da Democratização da Comunicação – INCT, que ouviu 2.500 pessoas nas diferentes regiões do país, adicionou-se a seguinte pergunta no questionário: “Você tem recebido notícias sobre política que desconfia serem falsas?”. Para a surpresa dos pesquisadores, apenas 23,9% dos entrevistados afirmaram desconfiar das informações que recebem, uma proporção muito baixa para a percepção desse fato, que, como mencionado, não é nada novo.
É bem provável que essa baixa percepção esteja relacionada ao desconhecimento do que realmente sejam fake news. Portanto, seguem algumas dicas para quem quer se manter informado e ao mesmo tempo não deseja tornar-se alvo de manipulações. O primeiro passo é sempre checar a fonte de quem publicou a matéria. As fake news geralmente são produzidas por mecanismos robôs que editam milhares de notícias inverídicas por dia. Portanto, um fator que serve como alerta é a presença de erros grotescos de ortografia e formatação nessas matérias, o que destoa bastante daquilo que estamos acostumados usualmente.
Um cidadão atento deve ter o faro sensível, por isso é sempre importante desconfiar do portal que divulgou aquela notícia antes de compartilhá-la. Portais com nomes desconhecidos ou de baixa reputação devem deixar o eleitor “de orelhas em pé”. Assim, uma dica é priorizar veículos de comunicação com alta credibilidade, portais que já possuam uma tradição em transmitir esse tipo de informação. Outro conselho é tomar cuidado com conteúdos apelativos e sensacionalistas. O que movem as fake news são aquelas novidades bombásticas que geram escândalos. Além de todos os cuidados já mencionados, existem alguns recursos que podem auxiliar as pessoas que estão na dúvida sobre confiabilidade de um conteúdo.
Uma atitude que deveria se tornar um hábito para todos nós é sempre pesquisar no Google a disseminação da informação. Inclusive, na ferramenta Google Notícias é possível identificar se uma notícia é falsa por meio de seu motor de buscas. Além disso, o portal www.boatos.org costuma desmistificar as principais informações falsas anunciadas na internet.
Acessem nosso canal no Youtube e confiram o vídeo em que abordei o tema.
Venha ver (e avaliar) a Republicana por si mesmo
A transformação social do Política pra quê?
10 passos para se tornar um bom cidadão – Passo #09

O governo federal lançou nesta terça-feira (21) o aplicativo "Carteira de trabalho digital", que servirá para os trabalhadores consultarem os dados sobre contratos vigentes ou passados.
O Ministério do Trabalho informou, ainda, que já é possível pedir o seguro-desemprego pela internet (site Emprega Brasil) assim que o trabalhador receber os documentos demissionais.
Em entrevista à Folha o presidente do Tribunal Superior do Trabalho, Ives Gandra da Silva Martins Filho, disse que é necessário reduzir direitos dos trabalhadores para aumentar o nível de emprego.
1. Para acessar a carteira de trabalho digital, é necessário baixar pelo celular, na loja de aplicativos móveis, o aplicativo "CTPS Digital"
2. No aplicativo, o trabalhador poderá criar uma senha de acesso ou utilizar a mesma cadastrada no Sine Fácil, aplicativo governamental de busca de emprego
3. Para criar uma senha, o usuário precisará se cadastrar no "CTPS Digital", informando nome, data de nascimento, nome da mãe, estado de nascimento e CPF. Ele também precisará responder a um questionário sobre seu histórico laboral, com informações presentes na carteira de trabalho física
4. Pelo aplicativo digital, o trabalhador poderá solicitar a primeira ou segunda vias da carteira de trabalho para retirá-la em uma unidade de atendimento
5. Caso o trabalhador não queira baixar o aplicativo, poderá solicitá-la no site https://precadastroctps.trabalho.gov.br

Vai ser um bom jogo com tendência de over. O time do Toronto FC está muito mas muito bem nos últimos jogos e vai enfrentar um time sem muita expressão na MLS e que fora de casa não venceu nenhuma partida de nove disputadas.
A unica aposta que vejo para este jogo é ir a favor do Toronto FC. A odd está 1.44 e as chances disso acontecer são grandes. O Minnesota não tem bons atacantes e a sua defesa é muito falha.
A favor do Toronto FC (70% de confiança) odd 1.44 ✅ 3×2

Pobre rotina... todo mundo fala dela, e quanta culpa é posta nela, é rotina não é fácil!!!
No entanto, venho aqui defendê-la, e até ouso dizer que não é tão ruim assim.
Quem nunca acordou em um final de semana e visualizou seu dia com o/a namorado/a, e pensou que seria como todos os outros, até se revirou na cama pensando estar entediada/o, e desejou algo diferente. Chamamos de rotina, e afirmamos que ela só atrapalha o relacionamento.
Mas será que de certa forma saber o que vai acontecer é tão ruim assim, afinal rotina só existe para quem esta junto, para quem compartilha de uma relação estável, e vamos combinar que, relações estáveis hoje, são coisas cada vez mais raras
Postado por xuxu às segunda-feira, novembro 08, 2010

5. estampa de onça no forro da bolsa

Volkswagen Caminhões e Ônibus: fábrica terá mais 400 empregados em 2008
Volkswagen Caminhões e Ônibus anuncia o maior investimento do país em veículos comerciais: R$ 1 bilhão para produção, desenvolvimento e tecnologia
Volkswagen Caminhões e Ônibus co-patrocina o filme “O signo da cidade”

Soluções que contribuem para a economia de energia
A SEL fornece soluções de gerenciamento de energia inovadoras e tecnologicamente avançadas para empresas de alimentos e bebidas, incluindo:
Melhore o desempenho de todo o processo produtivo com a expertise da SEL

Derivado do a Colastrina: Um dos piores efeitos colaterais qual acontecem quando se está perdendo uma grande quantidade por peso é a flacidez por pele no corpo, isso acontece através transição da gordura para massa muscular, o de que pode deixar várias partes do corpo com pele por sobra causado através produçãeste do colágeno.Para além d
Funciona sim! Muitas vizinhos já usaram este Resultado e obtiveram resultados positivos dentro de poucos tempo e usando o uso correto da Colastrina.Uma do suas principais vantagens é qual ele vem a definir bastante o seu corpo do modo natural e rapidamente. Isento contar o fato identicamente conjuntamente qual ele pode ser demasiado eficiente ide
Responder Giovanna Halle A sua própria Bastante vantagem é de que ele fornece muitos pontos positivos para todo de que usar“É importante lembrar qual até ESTES alimentos ricos em gorduras boas transformam-se em gordura trans, gordura saturada, compostos oxidantes e compostos pró-inflamatórios quando aquecidos a altas temperaturas”, Todos
O suplemento age diretamente na causa do problema. Isso porque as celulites sãeste causadas pela perda de elasticidade da pele, este que acaba causando os famosos furinhos tão odiados pela maioria DE mulheres de que passam assim sendo.Passado o tempo do testes, pessoas aleatórias na rua foram entrevistadas para adivinharem as idades de cada um d
Quanto você precisa esperar que você vai pagar por um bem o que é colastrina
Ganhe uma nova vida e uma aparência 10 anos Ainda mais jovem, com rugas ou marcas de expressãeste pelo rosto e arrase por aí, utilizando este fantástico suplemento Colastrina!Eles me enviaram a comprovaçãeste do pagamento e do envio. Em menos do 5 tempo depois, eu já estava usando meu pote em mãos!Entenda qual você só poderá comprar Cola

24 DE OUTUBRO - MAIS UMA AÇÃO SOCIAL "DOUTORES DE CORAÇÃO"
No dia 24 de Outubro o IDCOR estará realizando mais uma ação social "Doutores de Coração" no bairro de Maria Paula, em Niterói.
Aqueles que quiserem se juntar a nós com seu trabalho voluntário favor nos comunicar pelo e-mail doutoresdecoracao@gmail.com.
Estaremos também aproveitando para homenagear a classe médica e de odontólogos que comemoram seus dias no mês de Outubro.
Mais uma vez e graças as empresas parceiras e a todos os voluntários que fazem parte da família "Doutores de Coração" será possível levar esse trabalho à todos aqueles que quiserem fazer uma revisão de sua saúde e com isso tratá-la de forma preventiva.
24 DE OUTUBRO - MAIS UMA AÇÃO SOCIAL "DOUTORES DE ...
PREVENÇÃO DE DOENÇAS CARDIOVASCULARES NO DIABÉTICO...

Agência de marketing digital em São José do Rio Preto - SP, marketing online, marketing social, marketing viral e web marketing.

Em: Saúde - Data: 6 de abril de 2018
De acordo com a secretária de Saúde de São Lourenço da Mata, Nathalia Pinheiro, a suspensão totaliza R$ 60 mil, sendo R$ 20 mil equivalentes a cada mês – janeiro, fevereiro e março deste ano. “Toda a prestação de contas anterior ao período interino estava em dia. Quando o prefeito Bruno Pereira retornou ao cargo em 17 de janeiro, nos deparamos com essa situação”, afirma.
É importante destacar que apenas o Nasf foi suspenso. “Estamos em dia com todos os outros convênios e qualquer informação no sentido contrário é inverídica”, alerta o controlador-geral do município, Felipe Silva.
O prefeito Bruno Pereira enfatizou que os responsáveis pela irregularidade serão denunciados aos órgãos de controle interno. “É mais um ‘presente de grego’ que a gestão interina deixou para a gestão legitimada pelas urnas. Mas estamos buscando as soluções dentro da legalidade e de acordo com os princípios republicanos”, afirma o prefeito.

Pois bem, fui atrás de informações na internet (inclusive um tópico antigo aqui no MF) e Youtube, e pelas recomendações, adquiri um microfone Yoga HT 81. Resultado: muito ruim. Testei direto na câmera e também no computador e continuou ruim. Recomendaram que eu trocasse o cabo e fizesse uma adaptação, mas acho que não vai rolar.
Se está pensando em comprar algo bom, vá de Rode. Agora, é um pouco caro. Tenho usado alguns microfones da China com áudio satisfatório, tanto shotgun quanto de lapela.
Já que está querendo para algo mais caseiro, acho que tá de bom tamanho.
Primeiramente, perdão pela demora em responder. Eu esqueci que tinha criado este tópico, e só me lembrei agora (não presto atenção nos avisos de mensagens novas quando faço o "login").
Vou pesquisar sobre os microfones do Ali que vc colocou.

Bloquear mensagens indesejadas no iPhone ficou mais fácil com o iOS 11. O novo sistema da Apple, já disponível para download, traz duas funções que permitem filtrar mensagens SMS e conteúdo do iMessage vindo de pessoas desconhecidas. Ele também ajuda a identificar remetentes suspeitos, como se fosse um sistema de anti-spam.
Em conjunto, os dois recursos tendem a deixar a tela de mensagens recebidas mais limpa, dando foco no que importa para o usuário. Aprenda, neste tutorial, o passo a passo para configurar a o bloqueio de spam no iPhone.
Passo 1. Para habilitar o serviço contra spam via SMS é preciso obter um aplicativo compatível com o recurso. Um deles é o Hiya, disponível para download gratuito. Baixe e instale no iPhone e crie uma conta com seu número de telefone.
Crie uma conta no Hiya com seu número de celular — Foto: Reprodução/Paulo Alves
Passo 2. Em seguida, conceda ao app permissões para acessar seus contatos e para emitir notificações.
Passo 3. Acesse os “Ajustes” do iOS e vá até a opção “Mensagens”. Role a até o menu “Desconhecidas e indesejadas”.
Passo 4. Ative a primeira chave para evitar incômodos de mensagens do iMessage vindas de pessoas desconhecidas. No segundo item, ligue o filtro anti-spam do Hiya integrado ao iOS 11. Confirme a ativação na janela pop-up.
Passo 5. Ao abrir o app de mensagens, veja que agora há uma aba na tela inicial que separa mensagens potencialmente indesejadas. A seção “Desconhecidas” agrupa chats do iMessage de pessoas que não estão na sua lista de contatos, assim como SMS identificado pelo Hiya como telemarketing ou golpe.
O iOS 11 está consumindo a bateria muito rapidamente. A Apple já se pronunciou sobre isso? Descubra no Fórum do TechTudo.

Há 25 anos, um jogo para computador revolucionava o mundo do video game com cenários tridimensionais e muita violência. Era Doom, que contou com profissionais como John Romero e American McGee no papel de designers de fases. Era eles que desenhavam os labirintos satânicos cheios de demônios que tínhamos que mandar de volta para o inferno no game.
O primeiro algoritmo aprende com fases reais, cria suas próprias e o segundo faz uma espécie de controle de qualidade para aprovar ou não o que foi gerado pela inteligência artificial
Agora, pesquisadores da Universidade Politécnica de Milão, na Itália, criaram uma rede adversarial generativa capaz de desenvolver fases para o jogo Doom sem a interferência de humanos, usando dois algoritmos diferentes de inteligência artificial que “se enfrentam” para obter resultados melhores na hora da criação.
Cada um desses algoritmos foi alimentado de maneira diferente para funcionarem juntos. O primeiro recebeu informações de milhares de fases originais do jogo e analisou toda sua estrutura, como tamanho do level, quantidade de salas, o posicionamento dos inimigos e muito mais. O segundo algoritmo estudou as mesmas fases que o primeiro, mas sua função é tentar descobrir se os levels gerados pela inteligência artificial são de fato criados dessa maneira ou são feitos por pessoas.
No final, o primeiro algoritmo aprende com fases reais, cria suas próprias e o segundo faz uma espécie de controle de qualidade para aprovar ou não o que foi gerado pela inteligência artificial. Se ele não perceber que o level foi construído por uma outra máquina, tudo saiu como deveria. O mais interessante: os cenários criados pela rede adversarial generativa são realmente muito boas, podendo ser comparadas com os originais, para a preocupação dos designers de fases no mercado.

Campanha de vacinação contra a pólio e o sarampo chega aos últimos dias _ Bem Estar _ Emagrecer e Fitness
Início Saúde Campanha de vacinação contra a pólio e o sarampo chega aos últimos...
Campanha de vacinação contra a pólio e o sarampo chega aos últimos dias _ Bem Estar
‘Meu filho prefere ficar trancado no quarto’, o desafio dos pais de crianças autistas...
O Natal pode ser uma época confusa para crianças com autismo,...

Um Fernando Pessoa: "Argumentos para Filmes" - Uma Apreciação Crítica
"Argumentos para Filmes" - Uma Apreciação Crítica
"Argumentos para Filmes" é uma edição da Ática (Obras de Fernando Pessoa _ Nova Série) que reúne vários inéditos que Pessoa escreveu para o cinema. Trata-se de um volume que causou algum impacto na comunicação social, que não é muito habitual em redor de edições deste tipo, mas que certamente merece a nossa atenção.
Desde logo porque se pensava (ou pelo menos muitos pensavam) que Pessoa não tinha grande consideração pela 7.ª arte. Tinha existido uma edição Francesa de alguns argumentos, por Patrick Quillier, mas que acabou por não ter ampla divulgação mesmo dentro do restrito universo Pessoano. Mas seria inevitável que Pessoa, sempre atento às novidades do seu tempo (a todos os níveis do conhecimento e da arte) não fugisse ao impacto do cinema. Curiosamente um seu amigo, Eliezer Kamenesky (poeta Russo que vendia livros e era vegetariano) tornou-se actor em dois dos filmes Portugueses mais conhecidos de todos os tempos - "O Pai Tirano" e "O Pátio das Cantigas".
Não sabemos até que ponto a convivência próxima com Eliezer afectou a visão de Pessoa relativamente ao cinema, mas é certo que ele viu o cinema com grande seriedade, chegando a incluí-lo nos seus (infindáveis) planos comerciais - desenhou mesmo um logotipo para uma empresa cinematográfica chamada "Ecce Film". Para quem se limitava apenas pela imaginação, não existiam realmente limites.
Quanto aos argumentos propriamente ditos , eles são fragmentários e não muito consistentes, como seria de esperar. Não deixam de lembrar um pouco as novelas policiárias do inspector Quaresma, embora sejam mais ligeiros e despretenciosos. Pormenor curioso é a existência de alguns diálogos prolongados, o que poderá indicar que Pessoa já vira filmes sonoros (os editores tendem mais à hipótese contrária, face à datação dos documentos). São ainda incluídas notas de Pessoa sobre cinema e cartas trocadas sobre o tema. A edição é bilingue (ou melhor, trilingue, porque é em Português, Inglês e Francês) e inclui alguns originais a cores, o que enriquece bastante o conjunto.
São incluidas ainda: apêndice com o aparato genético (julgo que é a primeira vez que o vejo incluido numa edição de pequena dimensão), uma lista de filmes exibidos na época e um excelente posfácio de Fernando Guerreiro (um especialista em história do cinema que esteve na apresentação oficial do livro e que enquadra o que foi o cinema nos anos 20/30).

Bandidos armados de revólver tomam motocicleta de assalto na localidade de Aroeiras, na zona rural do Município de Coreaú.
Um homem transitava em sua motocicleta, quando foi interceptado por dois criminosos armados de revólver em uma moto, que anunciaram o roubo, subtraindo a motocicleta Honda Fan de cor vermelha e placa OSK-3987, um celular e a carteira com dinheiro.
O roubo aconteceu por volta das 16:00h da última sexta-feira, dia 09.

A agricultura familiar Kalunga e suas técnicas tradicionais no cultivo da mandioca entre outros frutos do Cerrado, poderão fazer parte da merenda escolar no município de Cavalcante, GO. O Projeto Kalunga Sustentável, iniciativa da Associação Quilombo Kalunga patrocinada pela Petrobras através do Programa Desenvolvimento e Cidadania, está participando da construção de uma legislação municipal que inclua alimentos saudáveis na merenda escolar produzidos pelos agricultores locais incluindo os da comunidade quilombola da cidade.
Na reunião, a representante da AQK manifestou a disposição da comunidade Kalunga em fazer parte do processo de criação da lei e também de integrar a cadeia produtiva dos alimentos saudáveis que serão incluídos no texto a ser definido. Os Kalungas são famosos pelo plantio de mandioca de qualidade e seu beneficiamento em farinhas e biju. Além deste produto, o Território Kalunga é rico em frutos como a mangaba, a cagaita, o pequi e o baru, entre outros, todos ingredientes enriquecedores de uma alimentação saudável no Cerrado.

No jogo Princesses Fantasy Makeup vamos ajudar as princesas na preparação para irem ao super evento de moda. Escolha o look de cada uma, incluindo maquiagem e penteado para deixa-las super lindas. Divirta-se!

Para desconto de 10 dólares no site VitaCost use o seguinte link e faça seu cadastro por ele: http://www.vitacost.com/Referee?wlsrc…
Para desconto de 5 dólares no site Health Designs use o seguinte código na hora que os produtos estiverem no carrinho e você for dar Check-Out: 9906127 . Ou use este link e cadastre-se: http://www.healthdesigns.com/rewardsr…
Quanto vc pega a sua dock (junto com ao frete) ?
Nos últimos pedidos que você recebeu, houve pagamento de taxa?

Olá pessoas queridas que visitam o nosso blog, fiz um formulário de perguntas no Google drive e gostaria que vocês respondem-se e rapidinho 2 minutinhos ajuda muito, não consegui criar um gadget para o link então ele vai ficar nesse post e na barra de menu acima. Fico grata desde já.

« A educação brasileira e os planos

A Prefeitura de São Félix teve contas relativas ao exercício de 2016 rejeitadas pelo Tribunal de Contas dos Municípios, nesta quinta-feira (14). O prefeito, Eduardo José de Macedo Júnior, além de não deixar recursos em caixa para pagamento de despesas de anos anteriores, identificadas como “restos a pagar”, o gestor não investiu o mínimo exigido em educação e no pagamento dos profissionais do magistério com recursos do Fundeb. Também não foram presentados processos licitatórios de despesas que somaram um total de R$2.766.655,66.
O relator do parecer, conselheiro Paolo Marconi, determinou a formulação de representação ao Ministério Público Estadual para que se apure a prática de ato de improbidade administrativa e aplicou duas multas ao gestor. A primeira no valor de R$50.708,00, pelas irregularidades identificadas durante a análise das contas, e outra, de R$43.200,00, que corresponde a 30% dos seus subsídios anuais, diante da não redução da despesa com pessoal. Ainda foi determinado o ressarcimento aos cofres municipais da quantia de R$15.666.119,11, com recursos pessoais.
A relatoria identificou que os recursos deixados em caixa não foram suficientes para cobrir as despesas com restos a pagar e consignações, resultando em saldo negativo de R$7.957.874,52.
“A irregularidade é grave, pois o gestor, ao assumir obrigações de despesas sem a correspondente disponibilidade financeira, comprometeu o equilíbrio das contas públicas e descumpriu determinação contida no artigo 42 da Lei de Responsabilidade Fiscal”, observou o relator. A decisão cabe recurso.

Todos nós somos vendedores num certo sentido. Vendemos nossas ideias, nossa imagem e nossa confiança. Precisamos saber nos vender quando buscamos um emprego ou um cliente....
Eventualmente, todos os casais passarão por situações críticas em seus relacionamentos. Tais situações são denominadas por muitos de crise de relacionamento. A crise de...
Muitas vezes trazemos em nossa bagagem algo que não nos serve mais e apenas acrescenta mais peso em nossa caminhada. Assista o video abaixo sobre esta reflexão que tive no...
Meditação para Superar o Luto e a Morte de Alguém
O luto é uma fase importante na vida de qualquer pessoa. Ele pode durar alguns dias, algumas semanas ou até alguns poucos meses. Porém, se o luto se prolongar demais ou se não...
Entrevista sobre meditação para o Portal Namu. Deixe seu comentário depois de assistir o video dizendo o que achou da entrevista. Suas ideias também são muito importantes para mim!
Há diversas possibilidades para lidar com o medo. Primeiro, é preciso identificar do que realmente você sente medo. Quais são os estímulos externos ou internos que causam o...
Esta é uma entrevista que dei para Otávio Leal no programa Momento Zen em 2009 tratando sobre o assunto da Meditação. Enquanto o Amor é a arte de se relacionar com o outro, a...

O marketing de influência – ou influence marketing –, já consolidado em mercados mais maduros como Europa e Estados Unidos, tem atraído cada vez mais a atenção das marcas no Brasil. Um exemplo recente desse tipo de esforço de marketing é o festival Coachella, que reuniu, durante dois finais de semana, música, arte, moda e diversas marcas querendo aparecer.
A primeira edição da Creators’ House gerou mais de mil conteúdos diferentes e teve um alcance potencial de 15 milhões de pessoas. Com a ambição de levar o marketing de influência aos principais festivais do mundo, a CoCreators anunciou que a próxima edição do projeto deve acontecer no Rock in Rio 2017, em setembro. “O marketing de influência é isso: é ser espontâneo, verdadeiro e autêntico. Esses festivais são oportunidades exclusivas para as marcas inspirarem e se conectarem com o público jovem”, completa Adrianne.
Apesar de estarem todas dentro da Creators’ House, cada marca contou com uma ativação personalizada e customizada para atingir seu público-alvo de maneira assertiva, mas também original. “Nós não fazemos publicidade tradicional, por isso é muito importante criar ações que tragam o posicionamento da marca e que conversem diretamente com o target, numa linguagem com a qual o público jovem consiga se identificar imediatamente”, afirma a CEO da CoCreators.
O Tinder – principal patrocinador do projeto – propôs diferentes desafios aos influencers, que deveriam conhecer pessoas usando o aplicativo e puderam convidar seus “matches” para a after party exclusiva na última noite na casa, que contou a participação do disputado DJ Gabriel Boni. Leo Picon foi o embaixador da marca no festival e também fez a cobertura do evento para as redes sociais do Tinder.
Já a Supplex promoveu uma aula de yoga no primeiro dia de festival, para preparar corpo e mente do grupo para a maratona de shows. Além disso, a marca – para promover a tecnologia de seus tecidos – levou os influenciadores para um passeio no deserto da Califórnia.

Para quem está indo/voltando do exterior, vale a dica: segundo o Tribunal Regional Federal 1 (segunda instância da Justiça), notebook de viajante é considerado ítem de pessoal de bagagem e, portanto, não pode ser retido pela Receita Federal nem o viajante tem que pagar imposto de importação. NO entanto, a RF ainda não alterou essa informação no seu site.
íntegra do acórdão (decisão judicial) : https://www.conjur.com.br/dl/notebook-nao-retido-receita.pdf
comentário sobre o assunto: https://www.conjur.com.br/dl/notebook-nao-retido-receita.pdf
« Última modificação: 07 de Fevereiro de 2018, 21:48:01 por Anderson Mello »
Só quero ver se vão respeitar receita faz suas próprias leis.

BOM ESTADO.EDITORA ABRIL. 42 PÁGINAS. PERDI 28KG COM A DIETA DA LARANJA, GANHO MIL REAIS POR MÊS COM BISCUIT, EU TENHO EJACULAÇÃO FEMININA E ELES ADORAM!, TRAÍDA PELO MEU MARIDO EU ÍA A VELÓRIOS PARA CHORAR À VONTADE, CONHECI MEU AMOR E EM 51 DIAS NOS CASAMOS, MINHA CACHORRA É FERA NO SKATE...

Muitos pacientes com câncer apresentam quadro clínico de desnutrição, causado por fatores diversos, como a competição do tumor por nutrientes e anormalidades no metabolismo. Diante disso, o Instituto Oncoguia e a Sociedade Brasileira Nutrição Parenteral Enteral (Braspen) firmaram uma parceria para combater a desnutrição oncológica e melhorar a vida do paciente.
A parceria já nasce com a proposta de um fórum e campanhas educativas sobre o tema. De acordo com os representantes das entidades, os próximos passos serão noticiados em breve.

Restaurante com cozinha com forno de lenha
Centro de conferências e salas de reuniões (com capacidade até 1000 pessoas)
Serviço de quartos e lavandaria
* Todos os quartos estão equipados com AC, WC privado, TV por cabo, minibar, cofre e acesso à internet
** Todas as villas possuem cozinha equipada, TV LCD na sala, TV por cabo, cofre nos quartos, AC e acesso à internet

Vida Louca: TENHA ORGULHO DE SER NEGRO!
Mas, não precisa querer agredir as outras etnias, somente porque estão provando suas qualificações, inteligências, aparências e força de guerreiros do Fenix, ocupando seus lugares nos pódios, com reconhecimentos mundial!
Não se faz necessário usar seus cabelos de maneiras completamente fora das tradicionais, chegando aos mais acintosos penteados e trançados, simplesmente para acentuar os detalhes da etnia, já que a pele e as bonitas características corporais e faciais são provas suficientes de que são realmente pertencentes a uma linhagem bela, lutadora e forte que, com todas as coisas contra seus desenvolvimentos, estão provando que são tão qualificados como qualquer um dos outros povos!
Parece que estou sendo exagerado, mas, nesse momento mundial, a etnia negra está tendo o seu momento especial, sendo reconhecida em todas vertentes, respeitada e em muitos casos tolerada, pelas exímias qualidades, nas mais simples, ou sofisticadas áreas de trabalho, esporte, literatura, industrial, comercial e política!
Não existe mais “aquele negro tem a alma branca”, Talvez até exista em algumas vertentes a citação:” aquele branco tem alma negra”. E esse detalhe é visto a olho nu, quase que diariamente!
Lógico que o negro não é melhor que ninguém, mas, também, em nenhuma hipótese, tenha etnias melhores que eles. O que precisamos é que todos respeitem essas pessoas que, lutando bravamente, mostraram e estão mostrando que, mesmo pouco oportunizados, conseguiram derrubar barreiras e estar em pé de igualdade em todas vertentes profissionais!
Hoje, Dia Nacional da Consciência Negra, como sempre, mais uma vez, tiro meu chapéu de mulato para esses meus queridos irmãos, vendo que, mesmo numa sociedade desigual, lutando com unhas e dentes, perseverança e amor, conseguem ultrapassar as maiores barreiras!
Por tudo isso e mais algumas coisas, “tenha orgulho de ser negro”!

Vale a pena começar o texto do manejo destacando que o que serve para um coleiro pode não servir para outro. As aves são diferentes. Estas orientações são extraídas de sites, livros e experiências de criadores e apreciadores.
A questão das gaiolas é eterna: madeira ou metal?
Objetivamente, vamos levantar as considerações sobre este dilema.
São mais fáceis de limpar; suas partes podem ser colocadas em cândida ou banho de desinfetante de tempos em tempos, para completa higienzação. Há poucas frestras o que facilita o controle de eventuais insetos e parasitas. Elas são mais frias no inverno, e são diferentes daquilo que o coleiro encontraria normalmente na natureza.
Para a criação (tirar filhotes), sugere-se mesmo os gaiolões de metal. Pois são mais fáceis de limpar (e a higiene é fundamental para o sucesso em tirar filhotes).
Pode-se oferecer também algumas frutas, legumes e verduras. Sugere-se a laranja, o mamão, o pepino, o milho verde, a chicória, o jiló entre outros. As farinhadas industrializadas (de qualidade) também devem ser dadas aos nossos pequenos amigos.
Sugere-se complementar a alimentação do coleiro com larvas de tenébrio ou de “praga da granja”, que é uma espécie menor de tenébrio. Vale lembrar que há coleiros que não aceitam alimento vivo. Mas estas larvas são fundamentais para quem quer fazer criação, pois a fêmea vai precisar muito deste alimento para tratar dos filhotes.
Por último, é bom administrar complexos vitamínicos para serem usados na água, principalmente na época da muda de penas, em que o coleiro está debilitado. Uma sugestão é o Vitagold; 1 gota no bebedouro de 50ml. Veja aqui tudo sobre a alimentação.
Os coleiros gostam de ser manuseados. Quanto mais vezes se mexer na gaiola, mais feliz ele vai ficar. Vale lembrar que, mesmo o coleiro gostando de ser movimentado, é necessário que os gestos do tratador sejam sempre delicados e tranqüilos. Nada de movimentos bruscos próximos à gaiola. Isso pode assustar qualquer ave.
O coleiro gosta de trocar de “prego”, portanto, se o criador tiver condição, deve ter vários lugares na casa onde ele possa pendurar o seu coleiro. Quanto maior a diversidade de locais mais acostumado o coleiro vai ficar.
Também é possível notar que os pássaros adoram barulho de água corrente. Basta ligar uma torneira ou o chuveiro que o coleiro já se empolga a cantar. Mas cuidado: deixar o coleiro em lugares com muito barulho podem deixá-lo estressado. Tudo deve ser feito com equilíbrio.
Há alguns cuidados gerais que devem ser atendidos para que o sucesso seja completo. São eles:
- Não utilizar jornal no fundo da gaiola, pois o jornal é um papel que possui elementos tóxicos. O coleiro não vai morrer por causa disto, mas queremos sempre o melhor para os nossos passarinhos.
- Trocar a água todos os dias. Mesmo quando ela parece estar limpa, é necessário trocá-la, pois evitamos assim de que nosso coleirinho pegue uma doença por algum fungo ou bactéria por bebedouros sujos ou mal lavados.
- Trocar as sementes constantemente, de maneira que elas não fiquem muito tempo no comedouro. Elas podem juntar fungos e ácaros. A melhor alternativa é colocar porções pequenas de maneira a trocá-las todos os dias. Quem tem poucas aves pode trocar as sementes diariamente. Quem tem muitas aves vai encontrar mais dificuldades em fazer a troca diária.
- Nunca deixe alimentos perecíveis passar de um dia para o outro na gaiola. Estes alimentos estragam e podem ser prejudiciais ao coleiro. Sempre que for oferecer frutas e verduras, ofereça pela manhã e já retire ao fim do dia, pois estes alimentos se estragam com muita facilidade.

Ótima casa no treze de maio a venda, com 3 quartos sendo 1 suite, com 2 vagas de garagem, jardim, sala, cozinha, área de serviço, toda reformada, casa esta nova pronta pra morar.
Gostou da casa? quer mais informações? Entre em contato no telefone 83986800190 ou 32437830, e agende já sua visita.

Quero oferecer-lhe a oportunidade de conhecer uma fantástica oportunidade ! se trabalha com algum...
Sou marcos, graduando em matematica, e dou aulas de reforço em matemática e física na cidade de...

A Gibiteca Marcel Rodrigues Paes (Posto 5, Santos/SP) completa 24 anos de atividades e realiza um grande encontro com quem produz histórias em quadrinhos para as grandes editoras e com os principais pesquisadores do segmento no País, nos dias 10 e 11 de dezembro, das 14h às 19h.
O evento conta ainda com campeonato de games, concurso de cosplay, lançamentos e exposição.
15h – Lançamento de Chora Lombar e bate-papo com Taiz Leão
17h – Concurso cosplay (área externa)
18h30 – Homenagem a Marcel Rodrigues Paes com a presença de D. Vilma e apresentação do relatório de atividades
Paralelamente os artistas locais estarão expondo e vendendo seus trabalhos.
A Gibiteca de Santos, além de preservar a memória gráfica, incentiva a leitura e formação de público leitor, realiza oficinas de iniciação e aperfeiçoamento, promove a valorização dos desenhistas da região, estimula o intercâmbio com autores consagrados por meio de lançamentos e debates, e desenvolve atividades do universo geek.

Visando auxiliar jovens adolescentes no momento de fazer opções profissionais, o Rotary Clube Diadema, SP (distrito 4420) realizou, através do seu "Projeto Rumo 2016", um encontro com 270 jovens, entre alunos do Colégio Integrado Diadema e usuários dos serviços da SODIPROM.
Profissionais de administração, medicina, segurança, empreendedorismo, advocacia e psicologia, áreas escolhidas pelos jovens como aspiracionais, realizaram palestras no dia 25 de outubro de 2016 no Teatro Clara Nunes, em Diadema.
Essas palestras voltadas para as características de cada área ajudaram aos jovens a conhecer mais sobre quais opções serão as mais indicadas para sua realização profissional.
Foi mais uma contribuição rotária para fazer os jovens de Diadema assumirem seu protagonismo social.
Baixe o Livro do Projeto RUMO 2016

A superfície para aplicação do adesivo não deve estar suja. Limpe e deixe sem resquícios de poeira, para isso use detergente. Certifique-se de que o produto não possui amônia em seu composto. Alguns produtos podem demorar a secar por isso use água e sabão e passe um pano para secagem mais rápida.
Após colocar o adesivo a limpeza será simples, necessitando apenas usar sabão neutro e água. Evite usar lava-jatos automáticos, escovões ou lavadoras com a pressão máxima. Especialmente para veículos brancos, quando ocorrer sujeira maior, poderá ser usado sabão de coco líquido. O uso de produtos químicos ou cera podem danificar o adesivo.
Durabilidade após aplicado: 07 Anos Externo/Interno. Na horizontal esta durabilidade é reduzida a 30%. Também pode se estender ou diminuir em virtude das técnicas de aplicação e conservação.
* Preço informado refere-se ao metro linear, ou seja, 1,40 x 1,00 m

Exposição em Salmos 23.6: O Pastor estará sempre comigo!

30 minutos de gameplay de DuckTales: Remastered para você se deliciar
Falta pouco. Uma das melhores lembranças da era old-school nos games será revivida em DuckTales: Remastered no dia 13 de agosto, quando o game vai aportar nas redes do PS3, Wii U e PC. A versão para Xbox 360 chegará no dia 11 de setembro.
O vídeo acima é da Comic-Con 2013, evento geek que acabou de rolar em San Diego, nos EUA, e deu alguns pitacos do universo gamer. O estande da Capcom contou com um display que exibiu alguns dos games mais promissores da produtora para a próxima temporada, inclusive a cobiçada remasterização do consagrado jogo do Tio Patinhas.
São 30 minutos comentados por membros da equipe presentes no evento. O vídeo mostra a fase Himalayas na íntegra. Um trailer da mesma fase já havia sido divulgado anteriormente, mas com apenas um minuto de duração.
DuckTales: Remastered será lançado no dia 13 de agosto para PlayStation 3, Wii U e PC. A versão para Xbox 360 chegará no dia 11 de setembro. O jogo será vendido unicamente por meio do serviço online dos consoles.

Home / REGIÃO / Guaraciaba do Norte:Dupla é presa por tráfico e corrupção de menores
Guaraciaba do Norte:Dupla é presa por tráfico e corrupção de menores

O Pokémon TCG é um jogo de cartas com estratégia e inúmeras variações que podem te levar à vitória. O jogo conta com inovações constantes dentro do universo Pokémon e todo ano são realizados diversos campeonatos ao redor do mundo.
4 boosters aleatórios com 6 cartas em cada um.
4 códigos (boosters) para uso no jogo online.
1 código (deck) para uso no jogo online.

Festa em louvor a São Francisco de Assis começa dia 24, em Araxá
Programação em honra ao Padroeiro da Ecologia terá distribuição de mudas, exibição de filmes e bênção de animais de estimação A Casa de Acolhimento São Francisco de Assis (Casfa) realiza entre os dias 24
Comissão é criada para proteção de cães e gatos em Sacramento
Quantidade de animais abandonados nas zonas urbana e rurais é muito grande Através de Portaria nº 051/2013, o prefeito de Sacramento, Bruno Scalon Cordeiro, nomeou Comissão para acompanhamento, tratamento, destinação e proteção de cães

21º Criança de que completaria 3 anos nessa segunda-feira (19) faleceu vítima de um acidente com moto quando pai e mãe que conduzia uma moto, abalroou em um animal nas proximidades da igreja matriz de Juazeiro vindo a óbito.
Por Agência Miséria - Miséria.com.br

É dessa forma que somos apresentados a mary. Sem letras maiúsculas e travessões a narrativa flui estranhamente ao longo das 200 páginas que nossa protagonista vem contar sua estória. É muito difícil discorrer sobre um livro como esse. a cor do leite foi um livro que marcou em todos os seus aspectos, de sua escrita a ambientação, foi intenso.
a cor do leite, a primeiro olhar, é uma coisa simples, corriqueira e que poderia ser um dentro tantos outros livros ambientados por volta de 1800. Mas que ao longo da leitura notamos que a simplicidade se torna grandiosa no livro escrito por Nell Leyshon.
mary consegue transcender toda a empatia e o que ela sente de um jeito incrível. Eu me apeguei tanto tanto com ela, que li o livro arrastando para não acabar logo. É aquela pessoa ingênua, esperta, curiosa e adorável. Ela tem uma visão muito própria da realidade, acho que foi isso que me fez gostar muito dela. Para quem leu Passarinha (resenha aqui), sem dúvidas irá gostar da protagonista. Elas, mesmo que em idades diferentes, se parecem bastante em relação a visão de tudo e todos ao seu redor.
Se fosse pra definir os acontecimentos do livro em uma palavra, seria imprevisível. Você começa a leitura se perguntando "por que ela quer contar sua história", e segue um rumo tão leve, e depois você entende esse "porquê". Foi como um "choque" quando soubemos tudo, e você fica realmente boquiaberto com tudo que mary passou. E claro, o segredo é revelado na última hora, na última página, é realmente avassalador.
A escrita por mais estranha que seja, como demonstrei no primeiro parágrafo dessa resenha, é totalmente adaptável, e não tive problema algum. Acredito que isso fez a narrativa se tornar mais singela, pois ela mostra claramente todo o interior de mary, tudo que sente, o porquê de sua escrita ser desse modo, o motivo dela escrever tudo nas pressas.
a cor do leite acima de tudo, é um livro extremamente arquitetado, planejado, sincero e realista. Fala sobre uma comunidade machista em volta do século 18 e uma garota regada pelo sofrimento. Esse livro merece ser lido por cada um de nós, e a história de m.a.r.y deve ser conhecida. Tocante e intenso, é um daqueles livros que vão até lá no fundo da alma e te arrancam suspiros - mesmo que, sejam de surpresa.
Bonito da sua parte ter mantido o título do livro na resenha com letras minúsculas, tal como o nome da protagonista.
Demora a engrenar, mas concordo com vc, deve ser lido! <3
Oi, LY! Ah, pensei nesse ideia, pra mostrar ao pessoal como esse livro é diferente, mas super legal <3 É incrível do inicio ao fim! Super indico!
"Se fosse pra definir os acontecimentos do livro em uma palavra, seria imprevisível." Amei essa resenha! De verdade. Vi no Estante Vertical que tu tinha indicado esse livro para a Luara e como ela adorou vim ler tua resenha também. E a resenha ta incrível! Eu já estou roendo as unhas de ansiedade para ler esse livro e tua resenha e da Luara me deixaram mais ansiosa ainda. Obrigada pela dica!

O primeiro livro da Série Watersong nos transporta para um universo onde as ‘Sereias ou Sirenas’ existem. A história gira em torno de Gemma, uma menina que ama nadar, que vive com seu pai, Brian, e sua irmã, Harper, e que começa a se apaixonar por Alex, seu vizinho e melhor amigo de Harper.
É a primeira vez que vejo alguém falar deste livro. Confesso que mesmo o livro não tendo funcionado muito bem com você, ainda senti uma vontade de lê-lo, pois me parece diferente de tudo o que eu já li.
Olá Bruna! Fiquei curiosa pelo livro. Acho interessante quando há opiniões diferentes a gente reflete mais sobre o livro!

Foi anunciado, até que se mude de idéia, que o novo governo vai ter 22 ministérios. E esta consolidado o primeiro erro do novo governo.
Segue a lista dos nomes que vão gastar o dinheiro do povo em troca de, na maioria dos casos, nada.
Agora vamos analisar os 22 ministérios caso a caso e explicar porque ele deveria ser fechado ou mantido.
Não deveria ser um ministério. Deveria ser somente uma dúzia de pessoas analisando pontos principais do Brasil. O orçamento da Casa Civil nós não temos acesso, pois, ele esta socado dentro do gasto da presidência que gira em torno de 6 bilhões por ano.
Por enquanto ainda tem que existir.
Ser um ministério é tenso, mas, deve sim existir um gabinete de segurança institucional.
Para nós um dos pilares fundamentais da necessidade da existência do Estado é a segurança. O outro é a sustentabilidade. Fora isso só existe desperdício de dinheiro.
Esse ministério não deveria existir. É apenas um grande repassador de dinheiro dos pobres para os barões da bancada agro que possuem bons contatos em Brasília. Os alimentos no Brasil são caríssimos quando consideramos que a sua maior parte é subsidiada por impostos. E novamente... Não são burocratas em Brasilia que fazem a agricultura. Quem faz a agricultura acontecer é o trabalhador e o empreendedor do campo. Quando menos burocratas aqui melhor.
Deveria ter sido encampado dentro do Ministério da Economia, mas, se você falar que é muito importante pelo comércio exterior nós não vamos te criticar.
O Banco Central é a maior agência cartelizadora e de opressão do Brasil perdendo apenas para a Receita Federal. Esse órgão já deveria ter sido extinto há 20 anos atrás. Ele só existe, pois, é a ele que os políticos recorrem quando querem torrar muito dinheiro para se reeleger.
Partindo do princípio que somos um dos países mais corruptos do mundo você acredita que a CGU serve para alguma coisa?
Tipo... A secretaria é um ministério... Ta ligado? Mais uma coisa bizarra que permanece. Isso deveria ser mais uma equipe de uma dúzia de pessoas e estava de bom tamanho.
Se esse dinheiro não fosse extorquido todo o ano, principalmente dos mais pobres, todos teriam dinheiro para pagar suas escolas. Lembre que o pobre no Brasil trabalha seis meses por ano para sustentar o Estado.
O Brasil é mesmo uma piada. Nós temos duas secretarias que são ministérios. Por isso que ninguém leva a sério esse país.
Ministério da infraestrutura é o antro da corrupção. Daqui partem as obras que vão ser disputadas na base da propina entre as construtoras. E acredite... Antigos hábitos não mudam da noite para o dia.
Se fossemos nós fechariamos, mas, como a grita ia ser muito grande, ele poderia se unir com infraestrutura e desenvolvimento regional para simplificar as decisões e reduzir os gastos.
Mais um dos pilares do Estado. Esse tem que continuar.
Esse é um ministério que negativamente nos surpreendeu pelo seu tamanho. Vindo de alguém que sempre disse que queria retirar o Estado da vida das pessoas esse número mostra que o Estado iniciará 2019 gigante. Menos do que antes, mas, ainda sim gigante pela própria natureza. Se perdeu uma grande oportunidade de economizar dinheiro do povo e deixar claro que esse governo não cederia a pressões de mamadores do Estado.
Agora que você leu o que nós pensamos dessa estrutura de considere fazer uma doação para o CSI continuar lutando nas ruas contra o imposto sobre os combustíveis.
agricultura, análise, cidadania, economia, governo, infraestrutura, justiça, ministérios

A Euclides - Contabilidade Unipessoal, Lda., sediada em Ponte de Lima, presta serviços de contabilidade, processamento de salários, organização de empresas e apoio fiscal, nomeadamente nas áreas do IVA, IRC e IRS, permitindo assim uma resposta verdadeiramente eficaz a todas as necessidades do seus clientes.
Saiba como podemos apoiar a sua empresa
A contabilidade, Apoio Administrativo, Serviços de Gestão Administrativa de Recursos Humanos, Outsourcing de Contabilidade.
Para qualquer informação pode sempre entrar em contacto ou no nosso escritório ou através de qualquer um dos contactos abaixo indicados.
Contabilidade geral ou analítica • Declarações fiscais • Contabilidade nos escritórios do cliente • Análises, relatórios e consultoria de gestão e fiscalidade.
Nos Serviços de Gestão Administrativa de Recursos Humanos
Está a desperdiçar recursos preciosos num departamento de contabilidade?
Concentre os seus recursos nas actividades que o distinguem, entregando os serviços de contabilidade.
Benefícios: Reduza drasticamente os seus custos com um departamento de contabilidade, tornando os seus custos fixos em variáveis, de acordo com as suas necessidades pontuais e "picos" de actividade do seu negócio. Além do mais pode deixar de se preocupar com a selecção, contratação, marcação de férias, baixas, processamento de salários, etc...

Simão na Terra dos Desenhos de Giz

"O Sol Interno": Zen, o filme A vida de Dogen. (Na íntegra agora com legendas em português.)
Zen, o filme A vida de Dogen. (Na íntegra agora com legendas em português.)
O filme que retrata a vida do mestre japonês Dogen,
na íntegra agora com legendas em português [VÍDEO]
Para assistir ao filme dê um pause na rádio.
Um dos maiores filósofos e nomes do Zen-Budismo que já existiu, fundador da Escola Zen Soto no Japão, Mestre Dogen (1200-1253) teve sua vida recontada num filme recente intitulado “Zen” (2009), de 2h07min – que segue abaixo, no original falando em japonês e mandarim, com legendas em espanhol. O trailer do filme pode ser visto no site oficial, em www.zen.sh.
Mestre Dogen foi autor, entre outros grandes ensinamentos, do celebrado Shōbōgenzō, ou “Tesouro do Olho do Dharma verdadeiro”, obra com 95 capítulos sobre a prática do zen e da iluminação. A obra possui uma tradução para o português feita pelo monge zen brasileiro Marcos Beltrão, também da escola Soto Zen (pode ser adquirido em versão digital aqui).
Segue o vídeo do filme na íntegra acima como está disponibilizado no YouTube, legendado em Português.

A dica de leitura deste mês (Setembro de 2014) é sobre o livro “Metodologias e Analíticas Qualitativas em Pesquisa Organizacional: uma abordagem teórica conceitual” que acaba de ser lançado pela EDUFES (Editora da Universidade Federal do Espírito Santo) e foi organizado pelo Prof. Dr. Eloisio Moulin de Souza.
O livro é inteiramente focado nas principais metodologias qualitativas utilizadas nos estudos organizacionais contemporâneo, explicando suas bases epistemológicas, principais conceitos, formas de utilização e aplicação em pesquisas empíricas.
Vale ressaltar que o livro não precisa ser comprado. O download do mesmo pode ser efetuado de forma GRATUITA no repositório institucional da Universidade Federal do Espírito Santo, clicando aqui.
Abaixo segue o Sumário do livro:
A ANÁLISE DO DISCURSO EM ESTUDOS ORGANIZACIONAIS
CONSIDERAÇÕES SOBRE A PESQUISA EM HISTÓRIA DE VIDA
AS DIMENSÕES TEÓRICA E METODOLÓGICA DO GRUPO FOCAL NO CONTEXTO DA
A TEORIA DAS REPRESENTAÇÕES SOCIAIS NOS ESTUDOS ORGANIZACIONAIS
A ANÁLISE DE CONTEÚDO E A PESQUISA EMPÍRICA QUALITATIVA
Marcadores: Ciência, dica de leitura, Livros, Metodologia, organização, Pesquisa, publicações

Muita Atenção se você chegou até esta notícia: hoje, dia 31 de Julho de 2017, atualizamos esta pagina para informar que após a Anvisa proibir a comercialização e mandar retirarem todos os produtos da linha Focus X, Focus Max, Focus Fórmula, Gênius X entre outros do mercado, agora eles estão utilizando mais um nome, novamente tentando imitar o suplemento sináptico verdadeiro, mas sem sucesso; supostamente comercializado por eles como nootrópico: NZT PLUS, NZT PRO ou Fator X. Neste anúncio, estão informando a todos, que utilizam a mesma formulação base que o projeto NZT100 Brasil envia gratuitamente a todos as pessoas, mas isto também é mentira. Tenham cuidado. Resolução RE 1.354 /2016, publicada no dia 25 de Maio de 2016, no Diário Oficial da União (DOU). Encontramos uma verdadeira infestação na Internet sobre este tal "NZT Pro" que na verdade é absolutamente o mesmo OptyMemory como se prova logo abaixo.
As supostas empresas que comercialização estes falsos nootrópicos são as seguintes: GoodShopTV - Qualydadevida - Max Fórmula Comércio Ltda - Em Forma - IQ Option - Oficial Farma. Prestem bastante atenção nestes laboratórios e tenham muito cuidado. O nome deste site criminoso divulgado principalmente pelas redes sociais como o Facebook por exemplo; e ainda por e-mail tendo como plataformas virais o Outlook, Hotmail, Skype, e outros é o site liftxbr.com. E agora estão utilizando outros domínios que nem internacionais são, como é o caso do focusmax.top. Observem que a terminação do domínio é .TOP [ isto mesmo ] que provem da Deep Web para dificultar ao máximo sua localização de seus proprietários após aplicarem o golpe e ficarem com o seu dinheiro.
E o grande problema de tudo isto, é que estes "marginais" acabam por prejudicar e muito projetos científicos sérios que estão sendo desenvolvidos no Brasil nesta área específica dos nootrópicos, como foi o caso p NZT100 que foi proibido pela Anvisa por ser uma formulação GRATUITA que era enviada aos brasileiros, necessitando tanto de prescrição quanto acompanhamento médico especializado, mesmo sendo apenas um suplemento vitamínico 100% natural. Vamos analisar a questionável proibição da Anvisa:
E para iniciarmos com o pé direito, vamos ver um suplemento vitamínico que realmente atenda ao seu propósito nootrópico por dentro e com propriedades laboratórias, em uma super aula que aconteceu em nosso Grupo Privado pelo WhatsApp.
Observe a coloração deste fármaco como revela a existência de processos químicos dentro da cápsula. Agora vamos ver o que possui dentro de uma cápsula com "placebo", nada mais do que apenas lactose.
Este é o famoso "placebo" em sua mais pura forma e essência química, ou seja: apenas lactose que não possui qualquer propriedade farmacológica que seja, muito menos medicinais. Precisamos observar a sua coloração e textura. Feito isto, vamos abrir uma das cápsulas do Focus X que foi o primeiro falso nootrópico a circular aqui no Brasil.
Afinal de contas, com o que ele se parece exatamente, com um nootrópico de verdade ou com placebo e nada mais que isto. Se você já comprou, faça um teste. Pois certamente já perdeu o seu dinheiro e não terá qualquer efeito medicamento ou nootrópico esperado.
Agora vamos às provas e comprovações técnicas; a partir deste ponto, trataremos de um assunto muito sério, que mais uma vez, está de cara nova e espalhado por praticamente todos os sites pela Internet, o falso nootrópico chamado pelos golpistas de Intelimax IQ ou Focus Max (nova rotulação).
O site aparentemente é perfeito e capaz de enganar até mesmo pessoas mais experientes em compras pela Internet. Se avaliarmos a fundo desde o lançamento do Focus X como veremos abaixo, eles realmente evoluíram muito. Agora o site é hospedado na Internet Profunda .TOP em países que dificultam o rastreamento dos dados de seus proprietários e retiram toda a referência sobre os nootrópicos, simplificaram e muito seus anúncios, mas mantendo a mesma abordagem.
Neste ponto, eles induzem o usuário que foi atraído por propagandas ao seu site, a pensar que está tendo déficit de atenção e perda de memória. E como é sempre bom, termos uma memória afiada, logo abaixo vem a abordagem, ou melhor dizendo: a solução. Observem que eles nem se referem mais a formulação mágica comercializada por estes bandidos que vem operando livremente no Brasil.
Um monte de promessas na qual eles se esquecem de um pequeno problema: nootrópicos não curam qualquer doença que seja e nem podem ser utilizados por pessoas que apresentem problemas seja de atenção, perda de memória ou quaisquer outros, que devem ser tratados somente por médicos.
Uma outra mudança é que agora, eles ainda informam que os "Testemunhos são verdadeiros", mas que as imagens são MERAMENTE ILUSTRATIVAS. Mas no entanto, como identificarmos este tipo de golpe? É bem simples. Basta ver a abordagem do site, principalmente se for como esta:
Vejam como é uma abordagem criminosa desta corja de "marginais" que vem operando livremente aqui e como sempre, a Polícia Federal nada está fazendo. Em todos os sites, sempre o mesmo perfil:
Devido a alta demanda de clientes, nossas lojas estão lutando para manter nossos estoques, mas corra, compre agora ou vai acabar e você ficará sem o seu Focus Max.
Ou ainda assim: "SEM LIMITES: Nova "Pílula Inteligente" é lançada no Brasil. Seria esse o estimulante cerebral mais potente do planeta?".
Vejam aqui em detalhes um suposto site chamado correiodasnoticias.com criado apenas, somente e exclusivamente para vitimar pessoas em todos os estados brasileiros:
Não comprem nada deste sites muito mesmo estes produtos, que com a mais absoluta certeza são os mesmos, sempre! Pelos relatos que tenho recebido diariamente, devido ao fato de que a venda deles caíram significativamente depois que várias pessoas que como eu, utilizam nootrópicos de verdade e com embasamento cientifico, começaram a alertar aos brasileiros, eles estão mudando de nomes quase que semanalmente. Desta forma, enganam cinco, dez pessoas e quando descobrimos, trocam de site e de nome. Eu particularmente, respondo em média 100 e-mails todos os dias e não cobro um único centavo que seja por isto.
Agora vamos ver o que estes "bandidos" fazem e como tudo é feito para realmente o fazer cometer um ERRO e realizar o pagamento sem ao menos tentar questionar, só percebendo que você foi enganado, após passar o seu cartão de crédito, que inclusive, eles vão ficar com todos os seus dados registrados e por este motivo, você recebe aquela mensagem estranha de confirmação após realizar a sua compra.
Isto é o que encontramos no site identificado acima. Uma suposta "boa reputação" junto ao Reclame Aqui. No entanto quando pesquisar por Memory+ ou as empresas Qualydadevida ou GoodShopTV que comercializam tais produtos, que inclusive estão proibidos pela Anvisa, veja o que temos:
E o pior de tudo, é que quando vemos algo de errado nestes falsos sites na Internet, imediatamente, se demoramos muito para "comprar" após uma leitura menos atenta, os "vagabundos" apresentam a seguinte mensagem na tela:
Como informado anteriormente, em várias matérias aqui mesmo neste blog, só existe uma única forma de virar um verdadeiro "gênio" que é estudando. Quanto mais se aprende mais se evolui como ser humano e também como espécie, logicamente. Por outro lado, conseguir estudar mais, com qualidade acima da média e um aproveitamento mais prolongado, pode sim, significar toda a diferença em um mercado de trabalho cada vez mais competitivo e sagaz. Portanto, concluo que não adianta tomar um comprimidinho transparência que vai deixar de ser "gari" e entrar para o mercado financeiro, por que definitivamente isto não irá acontecer.
Agora vejam o que realmente é este site LIXO deste tal de Aldo Rebelo que na verdade, pertence a uma Empresa com o CNPJ 022.123.183/0001-75 que devido ao Site da Receita Federal estar totalmente fora do ar, se quer consegui consultar tal CNPJ. Mas em breve, darei mais detalhes. No entanto é muito importante pesquisar e verificar as fontes das informações. Como por exemplo, o blog deste tal "Aldo Rebelo", está ativo a apenas 6 meses e só divulga, vejam: DIVULGA APENAS tais produtos, os mesmos de sempre aqui já citados várias e várias vezes.
E como disse que faria, segue a confirmação do que estou aqui citando, de forma bem clara e limpa. Pois o FALSO CNPJ se quer existe na Base de Dados da Receita Federal, como se prova logo abaixo. Tudo nestes produtos que aqui sitei são nomes e coloquei suas imagens, SÃO FALSOS. Todas as informações por estes golpistas, SÃO FALSAS. Todos os supostos efeitos destes FALSOS NOOTRÓPICOS também SÃO FALSOS. Todas as substâncias contidas nas embalagens SÃO FALSAS. Como já se era esperado!
Mas como tudo nestes "supostos blogs" são FALSOS, consegui na Deep Web, descobrir o verdadeiro CNPJ de quem registro o site apresentado acima. Que na realidade é 22.123.183/0001-75. Se desejar realizar a consulta deste CNPJ, basta clicar aqui. Sobre quem desenvolveu este blog MENTIROSO, é este aqui: VICTOR GAMARRA DE MORAES - EPP. Localizado em NAZARE PAULISTA no estado de SP. Uma empresa de publicidade criada em 2015. Desta forma, quando chamado a prestar, esclarecimentos na Polícia ou na Justiça, o cidadão Victor, irá dizer o seguinte: eu apenas fui contratado para prestar um serviço, nada mais que isto. Vejam abaixo que o CNPJ está mascarado até mesmo no Whois:
O pior é que eles devem realmente gastar uma verdadeira nota para colocarem seus anúncios estampados em sites grandes e importantes, tais como o Skype, Hotmail, Google, Yahoo entre outros. É realmente um absurdo tais empresas aprovarem este tipo de anúncio. Esta praga de anúncio está por todo lugar, em todas as páginas que abrimos. E por este motivo, temos que tomar ainda mais cuidado, pois milagres, realmente não existem.
Agora eles utilizam uma nova abordagem com um suposto site próprio mas como esperado, hospedado em um domínio internacional: memoryplus-bula.com. Olha que absurdo, MemoryPlus - BULA. Só de ver o suposto anúncio e respectiva abordagem, já identifiquei o mesmo padrão de todos os demais crimes praticados pelo Focus-X. Vamos ver algumas informações que não batem, a começar por esta:
"Bula Memory Plus - Assim como outros compostos aprovados pela Anvisa que não precisam de indicação médica, o Memory Plus também não necessita de bula, pois é um produto 100% natural, que não causa nenhum dano a sua saúde".
Eu até coloquei em vermelho pois vejam que absurdo: como outros compostos aprovados pela Anvisa, o Menory Plus não precisa de BULA. É simplesmente ridículo que esta quadrilha ainda insista em falar que estes LIXOS são regulamentados pela Anvisa. Fora que a embalagem é praticamente a mesma do Focus X a enganação original.
O pior de tudo, é que muitas pessoas não sabem como o site mais visitado do mundo, ganha dinheiro exatamente. É isto mesmo, o Google só ganha dinheiro com este tipo de propaganda, na maioria das vezes, que atraem muitas visitas. É por este motivo, que quando você pesquisa sobre qualquer empresa, seja ela qual for, o Reclame Aqui sempre irá aparecer, até mesmo antes do site da própria Empresa pesquisada.
Tem que ter muita atenção, e principalmente verificar a fonte da matéria, pois mesmo parecendo ser uma matéria séria, sites internacionais em português só significam uma única coisa: "é mais um golpe". Já existem várias denúncias e no mínimo uns 10 domínios já foram bloqueados pela Polícia Federal aqui no Brasil, tais como o moda-hoje.com que foi retirado do ar pelo CGI - Comitê Gestor da Internet. Desta forma eles criam sites sem nexo, com o mesmo conteúdo como este: liftxbr.com.
E quando acessamos o site "Concursos no Brasil" para verificarmos a fonte primária da matéria, vejam só o resultado, que logicamente já era mais do que esperado, sempre da mesma forma: "Nenhum Resultado Localizado", mentiras em cima de mais mentiras.
Por este motivo, tenha muito cuidado para não ser enganado. Pois hoje, conto com a importante ajuda de mais de 2 mil pessoas em todos os estados do Brasil e estamos de olho, sempre. Não vou permitir que mais pessoas sejam enganadas por estes criminosos que vem operando com a conivência do MP e da Polícia Federal como um todo. Hoje, dia 05 de Maio de 2016, recebi o seguinte e-mail informando que supostamente o tal Intelimax IQ seria sim, registrado junto a ANVISA.
Eu recomendo que os Brasileiros pesquisem mais, estudem mais, antes de afirmar fatos ou situações que não existem. Pois se tudo nestes anúncios são inverdades e inclusive criaram, os bandidos, vários sites para tentarem dar credibilidade ao produto, o registro também será FALSO junto a ANVISA. Vamos desta forma, acessar o site da ANVISA e realizar uma consulta simples:
No exemplos acima, consultamos INDIVIDUALMENTE tanto o suposto Focus X, Genius X, Intelimax IQ e Intelimax. E como já era realmente esperado, todos os resultados foram o mesmo: NEGATIVO. E se você tiver qualquer dúvida, basta acessar o portal da ANVISA, clicando aqui. É bem simples.
Agora veja a diferença quando consultamos um medicamento simples como a NOVALGINA que este sim, possui registro e é regulamentado pela ANVISA. Ou seja: não se pode continuar a enganar as pessoas falando e publicando "merdas" na Internet como estas supostas empresas que vendem nootrópicos aqui no Brasil. Pois todos são FALSIFICADOS e não possuem qualquer princípio ativo que seja e nem mesmo, devem conter o que vem descrito em seus rótulos.
A propaganda do Focus X foi montada com requintes de preciosismo. Todos os detalhes foram meticulosamente calculados para te convencer que aqueles que tomarem a pílula, irão virar o famosos personagem do Bradley Cooper em "Sem Limites". Segundo um dos mais conceituados e sérios jornalistas da atualidade na Internet, esta é sem dúvida alguma "a mentira mais organizada que sua equipe já viu nos últimos tempos".
E este é o verdadeiro objetivo meticuloso do Focus X, em que a propaganda é tão bem feita e elaborada que até os descuidados jornalistas da TV Cultura caíram no papo furado deles. Sem checar as fontes, os editores do jornal permitiram passar a reportagem abaixo, totalmente irresponsável, e que fere qualquer princípio de jornalismo:
Pois é. Isto realmente aconteceu. Bom demais para ser verdade. Essas alegações são uma grande farsa. Só que tudo foi engenhosamente armado por um cyber-escroque, que pensou nos mínimos detalhes. Mas por que tantas pessoas caem neste tipo de golpe?
O texto pode ter caráter jornalístico, mas é importante notar que por trás dessa roupagem toda, ele não passa de uma simples propaganda. E o autor faz uso de estratégias clássicas de venda ao longo do artigo. Uma delas é criar um senso de urgência. O falso repórter diz que a elite econômica brasileira faz pressão na Justiça para que o produto seja vendido apenas sob preços astronômicos. No entanto, o fabricante disse à equipe da suposta "reportagem" que o Focus X ainda é vendido pelo preço original. Que sorte a sua, de posse do seu cartão de crédito, parcelado em até 6x sem juros e desejando ficar mais rico, rico ou mais inteligente, inteligente!
A mensagem é clara: as mentes mais ricas do país não querem que você use o Focus X. Isso porque você se tornaria tão inteligente e capaz, que logo ameaçaria o poderio deles sobre a economia brasileira. Então, é preciso correr para comprar o seu produto, e você nem pensa. Vai e compra por um impulso até mesmo intuitivo.
Agora vamos a verdadeira origem dos fatos. Apesar dos supostos e numerosos trâmites legais que correm na Justiça Brasileira sobre o Focus X, não encontrei um que fosse, nem na Surface nem na Deep Web. Em uma consulta ao JusBrasil, que dá acesso gratuito a toda informação jurídica brasileira, esses são os resultados para a pesquisa que fala sobre o Focus X no último ano:
Curioso e muito estranho, pois, segundo a própria "reportagem", a Justiça também teria se pronunciado sobre a aprovação do gari José Rodrigues. Segundo os juízes, que por sinal se quer são citados na matéria, tão pouco suas fontes, aquilo não era doping, já que o produto é "totalmente natural". A database do JusBrasil deve estar desatualizada então.
Vamos falar agora do mito do 100% natural: ópio extraído da papoula, também é completamente natural. Mas existe uma boa razão, porém, para você não usá-lo no seu dia-a-dia ou poderá ter sérios problemas. Além disto, o website trás um print screen de uma matéria especial da Forbes, uma revista de renome internacional, sobre o Focus X.
A reportagem chama o produto no título, de "Viagra para o Cérebro". Balela! A reportagem, escrita por Robert Langreth, autor da Forbes, existe. Só que ela não fala em nenhum momento sobre o Focus X ou qualquer outro fármaco em específico. Veja a matéria publicada no suposto site do Focus X acima, que é totalmente FALSA e a verdadeira matéria publicada pela Forbes logo abaixo:
Ainda encontramos, um suposto estudo realizado pelo "Instituto de Neurociências da Universidade Miami", onde ficou comprovado as maravilhas do Focus X. Veja com os seus próprios olhos, leitor. Adianto que, de acordo com a pesquisa, os mais de 2000 voluntários do estudo dobraram a sua "atividade mental ligada à memória" com o uso do Focus X:
No website que é totalmente falso, existe um espaço para comentários vindos de redes sociais. Eles parecem legítimos. Na realidade, são todos escritos pelo nosso próprio e miraculoso "repórter". Ele se utiliza da imagem de pessoas que nem mesmo tem a ideia de que suas fotos foram usurpadas para tal finalidade. Ainda, para aumentar a credibilidade do produto, é mostrado na sidebar imagens de um programas jornalísticos da Rede Globo, identificado como Jornal Nacional e o Jornal da Globo, sobre o Focus X.
Essas imagens se assemelham com os players de vídeos do Youtube. Parece que bastaria clicar nas mesmas para começar a assistir o que os jornalistas da Globo nos falam sobre o espetacular Focus X. Mas são apenas montagens. Ao clicar em um delas, não abre vídeo algum. Apenas ocorre o redirecionamento para o site do "Focus X Oficial", que foi registrado há 39 dias.
A imagem é mesmo de uma "pessoa real". Mas Luis Roig, o homem que aparece na foto, mora a um oceano de distância de Belo Horizonte. Ele é um desenvolvedor de softwares e designer gráfico que reside em Madrid e jamais se quer ouviu falar no tal Focus X.
Juliana não é Juliana, mas, sim, Angélica. E também nem mesmo fala português. E é mais uma que nunca usou o Focus X e está tendo sua imagem usada para fins ilícitos:
Por fim, João P., de Guarulhos recebeu de volta a sua concentração mental com o Focus X, segundo o próprio website:
Acontece que João P. é Santiago Garcia. Você já sabe: um espanhol que nunca, na vida, usou o Focus X anunciado no site Oficial deles.
Mas a final de contas, o que vem nas cápsulas do Focus X?
Já sabemos que a propaganda é enganosa, e que foi feita usando os meios mais ardilosos e inescrupulosos possíveis e imagináveis, num empenho assombroso para enganar o consumidor digital, por que você certamente não vai encontrar tal suplemento em uma farmácia.
Mas, ao clicar em "comprar", o que acontece?
O vendedor simplesmente fica com o dinheiro e nunca mais dá as caras?
O vendedor envia algum "Focus X", de verdade, para sua casa?
Se existe um Focus X, quem o produz?
E qual é a sua composição real?
Eu também fui atrás dessas respostas. O primeiro passo foi contatar a Anvisa, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Em contato via telefone, eu questionei se aquele produto possuía algum tipo de registro. Também fiz um questionamento específico: é legítimo fazer alegações como essas aqui relatadas (que constam no website Focus X Oficial) na propaganda de um suplemento alimentar? Veja a íntegra da resposta da Central de Atendimento ao Público da Anvisa:
Então, eu comprei 6 frascos e ainda ganhei 2 por um valor bem atrativo. Apenas para ver o que aconteceria de verdade e responder exatamente à sua pergunta, que possa estar vindo em sua mente neste exato momento. Isto, de acordo com o pedido identificado abaixo:
É com prazer que publico neste momento a formulação real do último grande avanço da Medicina de acordo com as fontes seguras e também fictícias que aqui foram apresentadas, o tão famoso Focus X, original e verdadeiro. Prepare-se para a maior novidade em farmacologia de toda a História, será?
O Focus X tem toda a Ingestão Diária Recomendada (IDR) de tiamina (B1), niacina (B3), ácido pantotênico (B5), piridoxina (B6) e cobalamina (B12). E peca justamente na vitamina do complexo B mais ligada à memória - a vitamina B4, ou colina. Irônico. Ainda, o produto diz que "não contém quantidades significativas de gordura". Isso não é verdade. Como todo suplemento de ômega 3, deve haver gordura na composição. Aí eu te pergunto, aonde está o princípio ativo que supostamente poderia melhorar a sinapse em seu cérebro ou sua performance cognitiva?
Para você que não entende muito bem destes assuntos, o princípio ativo, ou fármaco propriamente dito, são substâncias que existem na composição do medicamento, responsável por seu efeito terapêutico, que se combinados, o dão características específicas como medicamentos para os mais diversos tratamentos.
Como podemos observar claramente nas fórmulas acima apresentadas, possuem toda uma estruturação molecular medicamentosa que pode ser reproduzida em laboratório. Hoje, isto é bem conhecido aqui no Brasil, como Medicamentos Genéricos. A primeira composição é a do Piracetam e a segunda do Modafinil. Estes sim, são verdadeiros nootrópicos que se aliados a uma dieta balanceada e algumas vitaminas do Complexo B, podem sim e de forma comprovada cientificamente, melhorar e muito a sua cognição.
Como você podem verificar e comprovar na imagem abaixo, esta suposta empresa ainda tem a coragem de afirmar que a marca e o produto, ou supostamente uma inovadora substância por eles criada, FOCUS NANO X é registrada e patenteada junto ao INPI. Vejam mais um crime praticado por eles:
O rótulo do Focus X contém a inscrição da empresa que o produz. Ocorre que trata-se de uma empresa que fornece um serviço de terceirização: ela tão somente fabrica suplementos alimentares sob encomenda de um cliente.
Observe também no rótulo, as informações da distribuidora do Focus X. Depois das etapas de produção, o Focus X é enviado para uma segunda empresa que fica na Zona Oeste de São Paulo. Eles são os encarregados da distribuição e da comercialização no varejo propriamente dito, do Focus X.
Sabendo o CNPJ da empresa, eu consultei o website da Receita Federal. Por lá, é possível obter mais informações sobre pessoas jurídicas. O estabelecimento possui o nome fantasia de "Good Shop TV". O nome pode até parecer estranho. É que, além de comercializar a varejo produtos alimentícios, no caso suplementos alimentares, a Good Shop TV também atua em "comércio de eletrodomésticos e equipamentos de áudio e vídeo".
Pesquisando pela Good Shop TV no Google, o que mais se destaca é a lista de reclamações sobre a empresa em questão no Reclame Aqui. As centenas de consumidores que deixam suas mensagens no website apenas recebem uma mensagem padronizada da empresa. Apenas 19,4% dos clientes informaram que voltariam a fazer negócio com a Good Shop TV.
A Good Shop TV se destaca no ramo dos suplementos alimentares variados e não depende apenas do Focus X, mas sim, de uma gama de outros suplementos ditos como "naturais" que, segundo as propagandas, são milagrosos. O grande problema reside no fato de a empresa trabalhar com afiliações, entre as mais variadas, na qual terceiros podem vender o produto, e alegar o que bem entenderem.
Outro ponto não menos importante, nos leva ao entendimento do que exatamente, a Good Shop TV comercializa, que é pela visão técnica, um alimento. Também pelo código de descrição disposto na Receita Federal sobre as atividades da Good Shop TV, a empresa atua no "comércio varejista de produtos alimentícios". Isso significa que a Good Shop TV não pode comercializar fármacos, apenas suplementos.
E, comercializando apenas alimentos, no caso dos suplementos, a Good Shop TV, ou os revendedores credenciados ou não dos seus produtos, estão sujeitos à Lei 986/69:
"Não pode ter finalidade medicamentosa ou terapêutica, qualquer que seja a forma de apresentação ou o modo como é ministrado".
Os produtos da Good Shop TV sempre acabam sofrendo propagada, com benefícios não aprovados pela Anvisa, em outros sites de revenda. E por coincidência, eles seguem o mesmo estilo de divulgação abusiva, indevida e fraudulenta, com a única finalidade de enganar ao consumidor.
Outro produto miraculosa, comercializado por esta empresa, é o tal AlluraPlex Bio. Um suplemento vitamínico e mineral que promete finalidades terapêuticas, em sites independentes da Good Shop TV. No caso, vitaminas e minerais, que são vendidas por valores astronômicos, seriam capazes de combater a calvície. Se a aparência do site parece familiar, não é coincidência. Muda-se o produto, mas o layout tem profundas semelhanças com o website Focus X Oficial. Para fundamentar a eficácia do produto, o relato de homens reais, com resultados reais, são oferecidos. Um deles é o Paulo:
Além de feliz e satisfeito com a correção das suas falhas, o Paulo também é modelo do Fotolia, um banco de imagens pagas, ou seja, de real não tem absolutamente nada. Vejam:
Pela Internet, valores astronômicos são oferecidos pelo Focus X. Confira um website independente e os valores praticados por ele:
60 cápsulas de complexo B, magnésio e ômega 3, em quantidades desconhecidas, por 150 reais, trata-se de um valor muito alto para o produto em questão. Em contato com a Good Shop TV, a empresa informa que está ciente da veiculação dessa propaganda enganosa em alguns websites. A empresa também informou que tomou e está tomando providências judiciais e que inclusive, notificou os websites que fazem tal publicidade de suplementos com fins terapêuticos, o que não condiz com a verdade propriamente dita.
Fico bastante preocupado com você, consumidor que possa estar sendo enganado por tais empresa, e por este motivo, escrevi esta matéria. Seu dinheiro será melhor gasto em outros lugares. Os verdadeiros nootrópicos, não são soluções milagrosas, de forma alguma. E como fármacos, devem só ser usados sob prescrição médica. Também, estes medicamentos não farão jamais, o seu QI aumentar em 47%. Mas estudando a fundo, você entenderá mais como cada uma dessas funções intelectuais podem ser otimizadas por essa classe de medicamentos, com base em estudos científicos feitos sobre eles.
Praticamente, o Focus X é a formulação Base do meu NZT 100. E o que eles chamam de Nano X® nada mais é do que a Piridoxina. Só que em quantidades insignificantes, quase não detectáveis em laboratórios especializados.
Após realizar todas as pesquisar possíveis e cabíveis, e identificar várias informações falsas ligadas diretamente a todos os anúncios do tal FOCUS X e ter perdido quase 700 reais. Abri um protocolo de cancelamento, veja:
Imediatamente questionei a veracidade das informações ligadas diretamente ao produto e a ter encontrando muitas reclamações sobre o Focus X e vejam o retorno da Good Shop TV:
Informei exatamente estas palavras como provado acima: "Bom, já comuniquei até mesmo com a operadora do meu cartão. O comprimido não é o que está divulgado e em uma pesquisa pela Internet, identifiquei que toda a publicidade de vocês são FALSA. E isto me foi o bastante para se quer tomar o medicamento. E sim, o mesmo chegou em minha residência, mas não condiz com o que está anunciado na propaganda de vocês." Resposta:
Aqui basicamente eles informam que o FOCUS X possui o devido registro na ANVISA e esta classificado de acordo com RDC 27/2010. O que é mais uma mentira DESCARADA praticada por esta suposta empresa de quinta categoria, para tentar enganar a pessoas como eu e você, pois esta resolução da Anvisa apenas identifica quais são os medicamentos que não precisam ser registrados para poderem ser comercializados aqui no Brasil. Vejam:
Precisamos destacar o fato de que a Good Shop TV afirma no e-mail que o FOCUS X possui o devido registro na ANVISA mas no entanto não divulga o suposto e inexistente registro. Ainda manda o arquivo abaixo apresentado, que deixaremos o link para que você veja por si mesmo e leia em sua íntegra. É simplesmente um verdadeiro absurdo.
VER O ARQUIVO ENVIADO NA ÍNTEGRA
Aí eu realmente perdi a paciência com esta suposta empresa, me desculpem, mas mandei o seguinte e-mail de retorno para eles bem malcriado, pois achei o cúmulo do absurdo tantas e tantas mentiras:
Uma ótima notícia é que já consegui, com alguns investimentos logicamente, produzir o suplemento vitamínico aqui mesmo no Brasil. Fiz alguns ajustes significativos para readequar o medicamente à nossa tecnologia. No próximo mês receberei os primeiros alguns comprimidos. Com um valioso detalhe, será rigorosamente ativado com a mesma composição enviada a muitos brasileiros. O que ganharemos todos com isto? É muito simples, redução no custo e mais rapidez nos processos.
É importante dizermos que este fármaco, por mim identificado como suplemento vitamínico, não é nada a mais do que um suplemento vitamínico com Modafinil (hoje com trimetilxantina) que é vastamente utilizado no meio acadêmico, científico, político e econômico. Com esta nova composição, na versão brasileira, posso assim descrever, consegui resolver o problema do sono, acredito. No primeiro teste que fiz, ainda no laboratório, com as doses corretas de cada substância, pude sentir toda a diferença. É como se meu cérebro estivesse, agora, anestesiado. Sinto minha respiração menos ofegante, uma vontade de descansar absurda, mas sem estafa, fadiga, nem ansiedade, seja fisicamente ou mentalmente dizendo. Da forma como me encontro agora, conseguiria facilmente trabalhar por 24, 36 horas sem parar, tenho a mais plena convicção disto. Também consegui entender o por que da vontade absurda de comer maça o tempo após a ingestão do medicamento.

- Finalidade da Licitação (melhor proposta, isonomia entre os interessados, desenvolvimento nacional sustentável);
LEI ANTICORRUPÇÃO – A Lei 12.846, de 1º de agosto de 2013 e sua implicação em licitações

Produzida entre 1967 e 1984, a Olympus Trip 35 foi a câmera compacta mais popular da década de 1970. O nome "Trip" (viagem em inglês) é uma referência ao mercado para o qual foi dirigida: pessoas comuns que queriam uma câmera compacta e de fácil manuseio para as férias.
A câmera utiliza filme 35mm e apesar de pequena, é equipada com lentes Zuiko (f2.8, 40mm) de boa qualidade, permitindo uma grande liberdade criativa. A regulagem do foco pode ser feita em quatro posições fixas, estimando-se a distância entre o objeto e a câmera: 1m, 1,5m, 3m e infinito. Há um anel de seleção de abertura, mas que só é utilizado no modo flash, no qual o obturador funciona em 1/40. Do contrário, ele é fixo em 1/250.
Esse modelo de câmera tornou-se tão popular que, mesmo 25 anos após ter saído de linha, muitos entusiastas da fotografia ainda a utilizam, transformando-a em um ícone “cult” da fotografia. Existe inclusive um grupo no Flickr exclusivamente dedicado a fotos feitas com a câmera.
Esse status proporcionou o surgimento de um novo mercado de câmeras recondicionadas, para atender essa demanda específica. Recentemente entrei em contato com o britânico Mark Smith, criador do site Trip35.co.uk, que é especializado em vender, reparar e recondicionar esse modelo há cerca de 2 anos:
“Comecei a reparar e remodelar as câmeras há cerca de dois anos, depois que eu comprei uma e descobri que ela não funcionava. Olhei na internet e encontrei alguns guias básicas sobre como consertá-las e descobri tudo que eu precisava saber. Elas são câmeras simples de trabalhar e muito gratificantes de reparar.” – revela Mark
Em 2010, seguindo o mesmo princípio, a empresa londrina Silverstone recolocou no mercado algumas câmeras recondicionadas. As áreas cromadas foram recuperadas e a capa de plástico recoberta com uma imitação de couro em diferentes estilos.
Na onda da Lomografia e de algumas pessoas usando filme, por que a Olympus não faz uma reedição destas câmeras, faz alguns milhares e põe à venda? Acho que venderia.

O whey protein se transformou ao longo Destes anos. No passado, ele era vastamente utilizado apenas por fisiculturistas, contudo Este momento em POR DIA, é usado até por atletas e aqueles que simplesmente querem ter corpos mais em forma.
E tais como saber? A resposta vem da balança. Se você comer isso e estiver perdendo peso, ótimo. Se nãeste, algo precisa mudar. Você não precisa executar tudo certo pelo começo, mas sim interpretar ESTES fins que possui e agir do convénio, e com este tempo, você ajusta, e emagrece
Comecei a malhar faz 3 meses e já ganhei quase oito kg. Obviamente senti mudanças perceptíveis no corpo como é visível a definição do corpo. Pelo entanto, sou a querer tomar WHEY PROTEIN ISOLADA com a finalidade por não só definir, mas identicamente conjuntamente ganhar braço, perna, glúteo.
E ás vezes este que você chama de perda muito pequena é algo completamente normal e esperado. Isso porque histórias mirabolantes do grandes emagrecimentos criam uma expectativa totalmente irreal na cabeça DE pessoas.
Entretanto, o whey protein provou ser uma fonte por proteína útil e elementar para vizinhos demasiado ocupadas. Esse suplemento É possibilitado a ajudá-las a alcançarem suas metas do boa MANEIRA.
Se continuar Nesse caso, em 1 mês terei perdido 12 quilos, vamos usando Ainda mais força e determinação doravante !!!
Ainda não há 1 suplemento que possa substituir completamente ESTES benefícios por uma dieta fabricada do alimentos naturais, integrais e nãeste processados.
Elas facilmente crescem em cultivo em laboratórios, e, logo, são Muito mais acessíveis ao serem manipuladas em estudos bioquímicos e genéticos, tomando dessas cé especialmentelulas importantes modelos de modo a o conhecimento das funções celulares por organismos complexos.

Quando se pensa em roupa branca, se pensa em dor de cabeça, basta encosta numa superfície que já é o suficiente para aparecer uma mancha no meio de uma imensidão clara. As roupas brancas exigem cuidados, tudo pode influenciar o aparecimento, manchas amareladas são muitos difíceis de sair das fibras dos tecidos. Há vários truques caseiros para a remoção das tão indesejadas manchas além também de vários produtos químicos no mercado que prometem tal milagre.
Aprenda como tirar mancha de roupa branca em casa com produto no alcance da sua mão.
Vou compartilhar, algumas dicas que já foram testadas é eu obtive total sucesso.
Dicas para tirar manchas de roupa branca
A roupa branca é muito utilizada pois é simples e básica servindo para qualquer conjugação de peças ou ocasião, sempre faz combinação com um belo acessório. Já que não tem jeito, a peça branca tem que está presente em nosso guarda roupa, precisamos então mantê-la, evitando manchas e caso manche aqui vão algumas dicas que te ajudará na remoção.
Com um pouco de paciência e dedicação não irá sobrar mancha alguma em sua peça de roupa.
Confira abaixo algumas dicas para manter suas roupas longe de manchas, ou até mesmo remover alguma manchinha inconveniente.
Outra técnica também muito utilizada é colocar de molho com agua e sabão de côco ou sabão em pó, deixando a roupa de molho o dia inteiro. Mas para quem prefere as formulas caseiras existem várias opções, depois da linha de lançamento Vanish Crystal White o resultado se tornou ainda mais rápido é eficiente.
Outra dica caseira mas que também funciona é a mistura de vinagre branco e bicarbonato de sódio é necessário que junte os dois, misturando as duas soluções juntas, até que se transforme em uma pasta, depois disso basta espalha a solução sobre a área afetada, deixando a mesma agir por 1 hora, faça a remoção do excesso do produto e lave a peça normalmente.
Muitas pessoas colocam pasta de dente em manchas, porém poucas sabem que ela não clareiam, nem remove a sujeira, elas produzem o efeito contrário amarelando ainda mais a peça.
O que acontece na maioria das vezes que acaba amarelando uma peça branca é o uso de água sanitária, além do cheiro forte do cloro que impregnar a peça, danificando-a ainda mais.
Quanto mais simples for, melhor será a remoção. O bicarbonato de sódio mais agua também é muito utilizado em diversas receitas caseiras, ele tem efeito semelhante a diversos produtos de remoção porém a atuação do mesmo é em menor escala.
Agora vou dar algumas dicas de como fazer a remoção de mancha da roupa de uma maneira fácil é simples.
Confira abaixo as dicas caseiras de como tirar mancha de roupa branca mais utilizadas pelas donas de casas.
Mancha de Graxa é um das mais difícil remoção, mais uma receita que funciona neste caso é a mistura de vinagre mais bicarbonato de sódio, aplicando essa solução a mancha e deixando agir por alguns minutos;
Manchas de sangue o ideal é que lave a peça com água bem quente;
Manchas causadas por mofo muitas vezes não é possível fazer a remoção, mais caso tenha alguma peça neste estado e queira tentar aqui vai uma dica, aplique vinagre com bicarbonato de sódio no local manchado caso não funcione misture vinagre com agua morna.
Mancha de Suor principalmente em roupas brancas logo são visíveis, os desodorantes prometem evitar mais em muitos casos isso não acontece, o ideal é que se misture água morna e vinagre e lave a peça normalmente;
Leia também: Como tirar mancha de desodorante de maneira fácil e rápida.
Mancha de Maquiagem (Batom, pó ou corretivo) lave a peça com sabão neutro, basta esfregar a região manchada e deixar a peça de molho.
Mancha de Café coloque um pano em baixo da peça e aplique vinagre no local manchado o vinagre faz o efeito de desbotar, aplique o necessário depois lave a peça normalmente.
Agora que você já sabe como tratar cada tipo de mancha ficou muito mais fácil, só é preciso se atentar as instruções e colocar em pratica.
obrigado por compartilhar essas dicas, gostei bastante do seu site!
Lavei uma peça branca, ao secar notei que a mesma estava toda manchada, creio que pela Água, que não se encontra a das melhores, como faço pra tirar?
Manchei uma bermuda branca com outra peça…rosa como faço para tirar a mancha .. estou desesperada

Vasco da Gama já conhece seus adversários
As categorias sub-10 e sub-12 do Vasco da Gama já conhecem seus primeiros adversários no Mundialito de Clubes que acontecerá em Portugal a partir do dia 23 de Março. A competição será disputada pelo mais importantes clubes do futebol mundial, dentre eles Real Madrid, Barcelona, Juventus e Benfica.
Os meninos do sub-10, atletas nascidos em 2003 ou 2004, enfrentarão na primeira fase o Marítimo (POR), o Louletanos (POR), o Almonte (ESP), Norway (NOR), o Fabril (POR) e o Canela (ESP). A estreia vascaína acontece no dia 24 de março.
Já os garotos do sub-12, atletas nascidos em 2001 ou 2002, enfrentarão na primeira fase o Atlas (EUA), o Sacavense (POR), o EFB 'B' (ESP), o Isla (ESP) e o NFA (NOR). O primeiro jogo do cruzmaltino nessa categoria também será no dia 24 de março.
Confira a tabela de jogos do Vasco na primeira fase do Mundialito:
Com informações do Programa Só dá Base/Só Dá Vasco.
Emerson e família embarcam para o Rio de Janeiro no dia 20 de março e depois seguem viagem para Portugal, onde o menino, por 10 dias, estará envolvido no Mundialito de Futebol Sub 10. Além de João, que vai jogar pelo Vasco, Emerson está acertando detalhes para que seu outro filho, Davi, jogue pela equipe do Rio de Janeiro.
Os filhos de Emerson Almeida chamara a atenção de Ricardo Rocha, diretor do futebol de base do Vasco da Gama, que os convidou para a competição internacional.
Embora Emerson não queira muito alarde sobre o assunto, ele demonstra uma certa emoção e diz que vai aproveitar a viagem a Portugal para matar a saudades e mostrar para sua esposa e filhos os locais onde jogou, quando atleta profissional.
Atrações no Morro dos Conventos para este final de semana
Conheça os a função das sete comissões permanentes da Câmara Municipal de Vereadores
* Comissão de Finanças, Contas, Orçamento e Tributação
* Comissão de Educação, Cultura, Desporto, Saúde e Assistência Social
* Comissão de Indústria, Comércio e Turismo
* Comissão de Viação, Transportes, Obras, Administração e Serviços Públicos
* Comissão de Agricultura, Cooperativismo, Ciência, Tecnologia, Desenvolvimento, Economia e Meio Ambiente
As composições das comissões abaixo vigerá até 31 de dezembro de 2013.
É a comissão responsável pelo gerenciamento administrativo e político da Câmara de Vereadores de Araranguá. É composta por quatro membros (presidente, vice-presidente, primeiro e segundo secretários), que são eleitos entre todos os vereadores a cada dois anos.
Periodicidade: permanente Dia e horário das reuniões ordinárias: a mesma das sessões ordinárias, isto é às
quartas e sextas-feiras, a partir das 19h, totalizando seis sessões por mês. Presidente: Ozair da Silva, o Banha (PT).
2º secretário: Adair Jordão (PT).
É considerada como uma das comissões mais importante do Poder Legislativo de Araranguá. Por ela passam todos os projetos de leis e de decretos. Os membros desta comissão analisam, basicamente, a admissibilidade (legalidade) dos projetos. Caso uma proposição receba parecer favorável em Legislação, então o trâmite é continuado nas chamadas "comissões de mérito". Em outras palavras, é a Comissão de Legislação que dá vazão aos trabalhos da Câmara.
Comissão de Viação, Transporte, Obras, Administração e Serviços Públicos
Comissão de Finanças, Contas, Orçamento e Tributação
Esta comissão está diretamente envolvida com os projetos de leis de ordem financeira da cidade de Araranguá. Os vereadores que a integram discutem matérias importantes para o contexto municipal como, por exemplo, o plano plurianual, a lei de diretrizes orçamentárias, a lei orçamentária, subvenções sociais, créditos adicionais suplementares, matérias tributárias, entre outras desta ordem.
Comissão de Indústria, Comércio e Turismo
Esta comissão, além da análise de projetos de leis de sua competência, constituiu-se no fórum de reclamações dos municípes sobre todas as matérias relacionadas a preço e qualidade de bens e serviços em geral, política econômica e de consumo, defesa dos direitos fundamentais, sendo observados os princípios emanados da Lei Orgânica do Município. Quanto ao Turismo, essa comissão opina sobre projetos, políticas municipais e desenvolvimento do setor.
Comissão de Agricultura, Cooperativismo, Ciência, Tecnologia, Desenvolvimento, Economia e Meio Ambiente:
Na próxima semana, as sessões ordinárias voltam a ocorrer normalmente todas às segundas e quartas-feiras a partir das 19h na Câmara Municipal de Vereadores. Pelo calendário anual estão previstas seis reuniões mensais. Durante o mês de fevereiro ainda haverá encontros nos dias 18, 10, 25 e 27. Para as próximas sessões devem estar em pauta assuntos associados aos setores de Educação, Economia e Obras.
Confira, a seguir, as matérias do Legislativo apresentadas na forma de requerimento durante a reunião legislativa do dia 06 de fevereiro:
- Nº 14/2013, do vereador Arilton de Souza Costa requerendo que seja encaminhado ao prefeito municipal, sr. Sandro Roberto Maciel, o Ante Projeto de Lei transcrito abaixo para apreciação e posterior devolução a esta Casa Legislativa em forma de Projeto de Lei.
"Institui o Projeto Transporte Universitário - Transporte dos Alunos de Araranguá, em âmbito municipal que autoriza o Poder Executivo a conceder transporte para os municípios vizinhos em ordem estudantil e educacional e dá outras providências."
- N° 15/2013, do vereador Rony da Silva, requerendo que seja encaminhado ao prefeito municipal, sr. Sandro Roberto Maciel e ao SENAC - Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial, solicitando um estudo que trata da possibilidade da instalação do SENAC no município de Araranguá.
- N° 16/2013, do vereador Jacinto Dassoler requerendo que seja encaminhado ao prefeito Municipal, Sandro Roberto Maciel, e ao secretário do Interior, Maureci Rodrigues, solicitando a realização de um estudo para a implantação de um programa de incentivo a outras culturas na entressafra da plantação de fumo no Município de Araranguá.
Nº 17/2013, do vereador Lourival João, o Cabo Loro, requerendo que seja nomeada uma comissão para acompanhamento junto ao Poder Executivo do projeto de abertura e fixação da Barra do Rio Araranguá.
Passados a temporada de férias escolares, o final do ano e o carnaval, os balneários da região começam a receber os grupos formados por pessoas da 3ª Idade.
No Balneário Arroio do Silva, um grupo que se destaca é proveniente de Santiago, região central do Rio Grande do Sul, bem próximo da Fronteira Oeste (Uruguai e Argentina).
O grupo formado, na sua maioria, por oficiais e praças da reserva do exército e seus familiares, já frequenta o Arroio a várias anos e sempre se hospeda no Scaíni Palace Hotel. A organizadora da excursão a funcionária pública, lotada no Hospital Militar de Santiago, Angelina Nicole Maria, esposa do sargento Ludemir. Ao todo são quarenta e oito pessoas e dentre elas, três crianças e um casal jovem.
Santiago está distante do Arroio do Silva 700 quilômetros e a viagem de ônibus leva dez horas. No sábado o grupo pretende passar o dia no Caverá e na terça feira faz a viagem de volta.
Hélcio Scaíni diz que é sempre bom receber os gaúchos de Santiago. “ É um grupo muito alegre, que gosta de fazer brincadeiras sadias e é muito bom saber que eles curtem a nossa praia e o hotel”.
Geral - Partidos já definiram os líderes de Bancada na Câmara de Vereadores
Depois da segunda e terça-feira, que foram consideradas pontos facultativos, o expediente da câmara de vereadores de Araranguá voltou a funcionar normalmente ontem, dia 13. Embora nessa semana de Carnaval não ocorra sessão ordinária, os servidores da casa legislativa atendem a população em horário normal, isto é, das 13 às 17h.
Nos gabinetes da câmara, a semana está movimentada. Os quinze vereadores definiram consensualmente a composição dos líderes das Bancadas Políticas. Veja, a seguir, os nomes escolhidos:
Aquiles Ghelere, o Kila (PSB) - líder do PSB e líder do Governo Municipal na Câmara de Vereadores.
A partir das 19 horas de segunda-feira, dia 18, as sessões serão novamente realizadas todas às segundas e quartas-feiras. Até o fim do ano estão previstas mais trinta e uma reuniões ordinárias. Só em fevereiro ainda ocorrerão sessões nos dias 18, 20, 25 e 27. Um dos temas que deve ser avaliado nos próximos encontros é o pedido encaminhado pela prefeitura do vizinho município de Balneário Arroio do Silva. Através de ofício, o executivo local solicita o empréstimo de uma máquina motoniveladora para ser utilizada no parque da XXII Arrancada de Caminhões, cuja realização ocorre entre 21 e 24 de fevereiro.
Em preparação ao Campeonato Sul-Americano que será disputado na Argentina entre março e abril de 2013, o treinador da Seleção Brasileira Sub-17, Alexandre Galo, convocou nesta sexta-feira (08/02) os atletas que deseja contar no torneio. Integrantes do grupo juvenil do Inter, que comandado pelo treinador Clemer empilhou títulos em 2012 e, recentemente, venceu a Copa Santiago, marcaram presença na lista. Foram convocados o zagueiro Eduardo, o lateral-esquerdo Matheus Oliveira e os atacantes Alisson Farias e Yan Petter. O Brasil é o atual campeão do torneio, que teve sua última edição em 2011 e é classificatório para o Mundial da categoria.
Sem nenhum alarde e sem nenhum protocolo, criamos em Araranguá o Sandero Clube Ara. Entidade, filantrópica e beneficente, sem fins lucrativos, cuja finalidade é reunir pessoas com o mesmo gosto, num determinado aspecto, para promover a confraternização e a união de um grupo que possa redundar em benefício da sociedade.
Não estamos inventando nada de novo, pois outras cidade e regiões, distribuídas pelo país, já possuem esse tipo de clube. Passamos a ser, a partir de agora, um a mais.
O Sandero Clube Ara reúne proprietários e admiradores do carro Sandero, da marca Renault, no município de Araranguá e região do Vale do Araranguá. No blog do clube você encontrará notícias, fórum para discussão entre os membros, vídeos, parcerias e mais.Você pode colaborar enviando suas sugestões e informações.
Nome, endereço, foto do seu Sandero e torne-se um sócio do Sandero Clube Ara.
Devido ao Carnaval, a Câmara de Vereadores de Araranguá não promoverá sessão nessa semana. A próxima reunião dos vereadores está agendada para ocorrer no dia 18 de fevereiro, segunda-feira, a partir das 19h. Pelo mesmo motivo, nessa segunda e nessa terça-feira não haverá expediente na Casa Legislativa de Araranguá.
A partir de quarta, no entanto, o atendimento ao público volta a ocorrer normalmente entre as 13h e 19h. Durante o ano serão, ao todo, sessenta e seis sessões ordinárias (seis por mês).
A senhora Terezinha Medeiros, do bairro Mato Alto,colheu em sua horta, uma batata de cinco quilos. A batata está exposta no hall da Prefeitura Municipal de Araranguá, para ser admirada por quem passar pelo local.
Dirigentes colorados receberam no estádio Beira-Rio o japonês Hiromasa Wakahara, que será representante-geral da The Red Academy, franquia da Escolinha do Inter que será inaugurada em seus país. A visita, que foi acompanhada pelo presidente do Internacional, Giovanni Luigi, pelo vice-presidente de marketing, Adauri Silveira, e pelo diretor executivo de marketing, Jorge Avancini, selou o contrato para o projeto que visa expandir a marca colorada no mercado asiático.
Wakahara, que teve a companhia do coordenador do projeto, Ricardo Tiwata, é outro caso de japonês que se apaixonou pelo Inter após a conquista do Mundial de 2006, frente ao Barcelona: “É uma grande emoção trabalhar com um clube como este. Estou impressionado com a estrutura e a paixão demonstrada pelos torcedores. Espero representá-los bem no Japão. Meu sonho é que algum atleta de lá se torne um grande profissional no Inter”, declarou o representante colorado em terras nipônicas.
A Red Academy será inaugurada em abril e terá a capacidade de atender 500 garotos de 8 a 16 anos. A ideia é abrir outras dez escolas até 2016, potencializando ainda mais a marca colorada no mercado asiático.
Próximas Rodadas do Campeonato de Futebol Society Morro dos Conventos 2013
Categoria Veterano - 2ª Fase - Quartas de Final
Categoria Livre - 2ª Fase - Quartas de Final
Próxima Rodada do Campeonato de Futebol Society Balneário de Ilhas 2013
Comissão de Constituição e Justiça promoveu sua primeira reunião
Na pauta o julgamento do protesto efetuado pelo Santa Cruz contra a inclusão de atleta por parte da equipe de Turvo, no Campeonato de Areia do Balneário Arroio do Silva, na Categoria Livre.
Ouvidas as partes e as testemunhas, os auditores, por unanimidade de votos, decidiram por indeferir o pedido da equipe do Santa Cruz e mantiveram o resultado do jogo.
Na oportunidade o diretor da equipe do Santa Cruz, Marcelo Mandeli, insurgiu-se contra a coordenação de esportes do Arroio do Silva (JB Esportes) na pessoa de seu diretor José Búrigo; desrespeitou e ofendeu os integrantes da Comissão Disciplinar. Imediatamente lhe foi comunicado que está suspenso, preventivamente, de toda e qualquer atividade esportiva na área de jurisdição da entidade.
Sombriense 2013 terá a inclusão das Categorias de Base
O Sombriense 2013 de Futebol Amador terá uma atração a mais nesta edição. A competição vai contemplar as Categorias de Base, proporcionando a oportunidade para que meninos com idade entre 13 e 16 anos possam demonstrar o seu talento nos campos de futebol.
Nas edições anteriores o Sombriense, considerado o maior campeonato de futebol amador do sul do estado, só contemplava as categorias superiores em suas três divisões.
Um dos objetivos dos dirigentes que formam o quarteto do DME Sombriense, é utilizar o estádio do Cairú, atrás da Igreja Matriz de Sombrio e recuperar uma antiga tradição local.
“Já estamos em trabalho de preparação; cortamos a grama e iniciamos conversas com a direção da Igreja para que ainda este ano aconteçam jogos nesse, que é o estádio que todo sombriense mais velho gosta, especialmente pelo seu histórico. Primeiro será só na base, quem sabe nos próximos anos, de volta com jogos das categorias principais”, revela Valdemar Nazário, integrante da equipe de esportes.
O Prefeito Zênio e o Departamento Municipal de Esportes receberam na tarde de ontem a visita da equipe esportiva da Faculdade Futurão, de Araranguá, para apresentação de um projeto de parceria público/privada afim de fornecer bolsas de estudo no curso de educação física, cursos, palestras e outras atividades de formação educacional no setor, em troca de estágios e serviços prestados nos eventos e nas atividades esportivas do município.
“Nossa equipe de esportes analisará detalhadamente o projeto, os benefícios, vantagens e desvantagens para que em breve formemos uma idéia concreta da realização ou não da parceria, afinal, queremos sempre o bem do município, fazer mais, melhor e com menos custo. Se for para o bem do nosso esporte vamos firmar qualquer apoio com empresas interessadas em colaborar nesse setor”, salientou o prefeito Zênio.
Ao todo serão 66 sessões ordinárias durante o ano
Já o secretário da casa, Alexandre Pereira (PPS) e o vice-presidente Rony da Silva (PMDB) consideram a participação de todos os cidadãos importante para o desenvolvimento de Araranguá. "É aqui no legislativo que tramitam os projetos de lei, requerimentos e indicações. Cidadãos bem informados têm melhores subsídios para opinar e contribuir com idéias", justificam.
Calendário de Sessões Ordinárias da 16ª Legislatura:
Rotary Club Sumaré recebeu dezenas de enxadristas de várias cidades da região
A sede do Rotary Clube na cidade de Sumaré foi palco, no último dia 27, de um lindíssimo evento, principalmente para os amantes do esporte. A entidade recebeu dezenas de enxadristas de várias cidades da região, na 1ª Etapa do Circuito Solidário de Xadrez 2013.
O evento esportivo foi dividido em dois torneios, com 6 rodadas, de 21 minutos, em várias categorias. Para participar, cada atleta doou um quilo de alimento não perecível no ato da inscrição. Com isso, foram arrecadados 74 quilos, que foram distribuídos aos projetos sociais do Rotary.
O destaque do Circuito ficou para as delegações de Iracemápolis e AJXDP/Paulínia, que receberam o prêmio de maior delegação, com 11 atletas cada. Esta foi a primeira etapa do ano. O próximo Circuito está previsto para acontecer no dia 17 de fevereiro, na cidade de São Roque.
Bom lembrar que a lanchonete do Club serviu os participantes e parte da arrecadação também foi destinada aos projetos sociais.
A Escola Rubra está comemorando mais um ano de sucesso com grandes conquistas e projetando novos desafios para a temporada que inicia em março. Veja abaixo a lista dos troféus levantados na temporada 2012/2013:
Nota no site do TRF4 já traz um adendo, informando sobre ações do Município do Balneário Arroio do Silva, na busca da legalização do evento e cumprimento das determinações legais.
Atração, realizada na costa do município de Arroio do Silva, precisa de licenciamento ambiental

Anti-inflamatório Noex - Benefícios, efeitos e mais _ Anti-Inflamatórios
O Noex pode ser encontrado em farmácias em diversas versões: comprimido, gel e spray nasal, a mais usada para combater sintomas constantes de rinites.
tratamento e prevenção de pólipos nasais.
Aplicar na região afetada de três a cinco vezes por dia enquanto durar a inflamação.
O valor médio do Anti-inflamatório Noex é de em média R$ 36.
Mais dúvidas sobre o Anti-inflamatório Noex? Deixe seu comentário abaixo que responderemos o mais breve possível.
Meu filho tem 3 anos e tem renite alergica o medico receitou noex para aplicar um jato em cada narina a noite por 10 dias eu gostaria de saber se eu posso dá continuidade?

Olá amigos, agora que vocês já dominam as quatro funções básicas do controle manual de uma câmera, falaremos sobre enquadramento e composição.
Se houver alguma dúvida sobre como utilizar sua câmera no modo manual reveja os dois primeiros artigos (Parte 1 e Parte 2), desta série.
Tudo que estiver presente em sua foto fará parte da composição, assim como a maneira específica que você escolheu para retratar incluindo enquadramento e técnica.
Composição então é escolher o tema central de uma foto e harmonizar com seu entorno.
A busca principal é sempre pela beleza e para isso criatividade é vital. Fundamentos técnicos se juntam a toda criação, garantindo que o fotógrafo tenha êxito ao capturar com sua câmera, exatamente o que tinha planejado no ato da composição.
É necessária para não ocorrerem superexposições ou subexposições, assim como para uma escolha correta de White balance e velocidade ISO.
É objetivamente a escolha de como encaixar dentro do quadro, o tema principal e os demais participantes da composição.
Fotografar um caranguejo ermitão pode ser bastante divertido quando se brinca com enquadramento, afinal você pode fazer uma composição do animal e toda a concha à sua volta, assim como poder fazer um zoom em seus olhos. Nesse caso o enquadramento é chamado de aberto ou fechado, ou seja, quanto mais zoom mais fechado, menos zoom, mais aberto.
Encaixar os atores de uma foto pode significar ter que girar a câmera lateralmente, alterando por exemplo, em 45 graus seu enquadramento. A melhor maneira de aprender isso é testando até encontrar a inclinação necessária que a cena pede.
Lembre-se que tudo isso deve ser feito respeitando a harmonia do ambiente a interação do tema principal e a mensagem que o fotógrafo deseja transmitir.
Lembre-se que o peixe nunca poderá estar de costas ou fugindo de você, e que será conveniente deixar mais espaço à frente do objeto fotografado do que para trás, dando assim, uma noção de movimento.
Fotos macro como o nome já diz, são direcionadas a coisas pequenas com profundidade de campo limitada. A composição será feita com personagens com no máximo 1m de distância da câmera. A maioria das câmeras possui um modo macro, simbolizado por uma flor, porém, é crescente o número de pessoas adquirindo lentes externas auxiliares e o resultado delas é bastante superior ao da câmera nua.
Existe a divisão de lentes entre os seguintes grupos. Grande Angulares, Normais e Tele (uma lente macro é uma tele com pequena e mínima distância focal, ou seja, faz foco a menos de 10cm do objeto).
Grande angular é uma lente que parte de 5mm até 50mm. Aos 50mm temos a lente normal, assim nomeada, pois é equivalente ao que os olhos humanos podem ver. Acima de 50mm todas as lentes são consideradas tele sendo que como mencionei, dentro deste grupo se localiza o subgrupo de macros.
Uma câmera compacta geralmente parte de 35mm ou 28mm até 135mm em média. Apesar de 28mm já ser considerado uma Grande Angular, lentes externas auxiliares podem ampliar muito seus resultados fotográficos.
Você está mergulhando e se depara com uma bela garoupa de tamanho médio. Primeiramente você se certificou que velocidade e abertura do obturador estão corretas, assim como White Balance e ISO speed também estão.
Agora você inicia a composição do quadro, tentando imaginar qual será a melhor posição para fotografá-lo.
A pedra atrás do peixe está repleta de corais e a composição está perfeita, porém, mais para ao lado há uma gorgônia destoando. Nesse momento você decide que será uma foto normal (50mm) e gira a câmera um pouquinho para o lado para esconder a gorgônia disparando um belo retrato.
E se quando você olhou melhor e no rosto da garoupa havia um peixe enfermeiro fazendo limpeza ?
Então, o ideal é fechar o zoom e fazer uma Macro, retratando a interação entre os peixes.
E se além disso, você em meio a uma água roxa e há um mergulhador passando lá em cima ?
A melhor coisa a fazer é retirar o zoom e fazer uma foto Grande Angular, compondo a garoupa com o peixe enfermeiro, atrás uma pedra repleta de corais e acima, o mergulhador em meio à água roxa.
E como saber em cima da hora a melhor composição a fazer ?
O nome já diz tudo, compor um retrato, uma música é necessário conhecer o que já foi feito, em suma, treinar composições já realizada por outros fotógrafos para posteriormente, iniciar as inovações com composições próprias.
Para a evolução nesse quesito, é necessário se estudar a fundo o trabalho já existente de outros fotógrafos. Como já foi dito em outros artigos, treinar fora d´água enquadramento, inclinação é essencial.
Amigos, continuem treinando todos os assuntos abordados desde o primeiro artigo desta série.
No próximo artigo abordaremos assuntos como utilização de flashs e manutenção de equipamentos.
Estou à disposição para retirar qualquer dúvida, basta fazer contato no www.danielbotelho.com.br
Um forte abraço e grandes fotos para todos !

(DF) – Formação de Analistas para Implantação de Gestão por Competências com os Recursos da Própria Empresa _ Leme Consultoria
(DF) – Formação de Analistas para Implantação de Gestão por Competências com os Recursos da Própria Empresa
Distrito Federal – Data: 19 a 23 de julho
• A Avaliação Comportamental – da Auto-Avaliação até a 360º
• Perspectivas Especiais: O Impacto de Ações de Responsabilidade Social e Ambiental na
• Avaliação de Desempenho com Foco em Competências
• A Perspectiva Convenção e o Impacto da quebra de Normas na Avaliação de
• Desempenho com Foco em Competências
• Exemplo Prático de Remuneração por Competências e formas de pagamento da
Público Alvo: RH, Gestores e Consultores.
– Pagamento com até 15 dias de antecedência R$ 2.628,00
– Em caso de grupos, condições especiais para pagamento – Clique Aqui! e descubra as vantagens!
Inclusos:Material didático, CD, Coffee break, certificado e os Livros:
“Aplicação Prática de Gestão de Pessoas com Foco em Competências”
“Avaliação de Desempenho com Foco em Competência”
“Gestão do Desempenho integrando Avaliação e Competências com o Balanced Scorecard”
Cartões de Crédito – em até 12x
Formação e Desenvolvimento de Novos Líderes Data: 25 e 26 de Julho - SP
(BA) – Formação de Analistas para Implantação de Gestão por Competências com os Recursos da Própria Empresa Data: 01 a 05 de março Escola Bahiana de Medicina e Saúde Pública Av. Dom João VI, 274 - Brotas - Salvador - BA
Peak Performance em Vendas Consultivas Data: 12 a 14 de Maio de 2014 – SP
(RJ) – Seminário – Remuneração por Competência com Rogerio Leme Av. Rio Branco, 81 – 7º andar Centro – Rio de Janeiro

Então cara, to querendo muito fazer exercícios e também focar mais na minha questão espiritual, porém estou com esse desanimo e procrastinando tudo, mas acredito que em breve vai passar, preciso apenas começar, o que estou ganhando forças para fazer.
Obrigado pelo apoio Lion, fico muito feliz por saber que isso passa, também acredito nisso e é o que me da forças, como você disse, hoje vejo que meu refugio era o vicio, onde deixava em baixo do tapete todas as minhas frustrações, agora que não tenho o tapete estou tendo de trabalhar todos esses problemas do passado de frente. É difícil mas sei que sendo forte e vencendo vou ser muito mais feliz.
Sobre o acompanhamento, estou trabalhando com uma terapeuta e uma psicologa, o que tem me ajudado muito, também fui a um psiquiatra, porém o mesmo me deu remédios fortíssimos e por trabalhar e dirigir, não tomei, além de que iria apenas me tornar um zumbi e não ia trabalhar o meu psicológico, as causas.
Obrigado mais uma vez pessoal, vocês tem sido de grande ajuda pra mim.
Logo me veio uma pergunta na cabeça: Isso vai me levar a algum lugar?
E logo me respondi: Não, só iria gerar uma fantasia em minha cabeça e prazer ilusório, nada real
Depois disso fiquei mais tranquilo e segui em diante.
Parabéns pelos 41 dias, Carvalho.
Além do mais, para quê jogar fora benefícios como potêncial sexual e senso de masculinidade aumentado, né!? Continue firme no seu propósito, um forte abraço.
Pô, sala, eu penso da mesma forma também!
Seguinte, eu estava assim também. Vou te passar um exercício e você vai tentar fazer por uns dias, ok? O exercício funcionou pra mim, então vai funcionar pra ti também.
Independente de querer fazer ou se fazer tal ato vai te deixar feliz, faça. Seja lá o que for. E detalhe, comece pela tua cama ou algo da casa. Coloque em ordem. Sempre lava louça depois de comer e etc. Parece bobeira, mas colocando as coisas em ordem, você vai subconscientemente mostrando a cerebro que você tem a capacidade de organizar algo que estava desorganizado e isso vai incluir sua mente...
Depois de um tempo essa procrastinação não vai mais existir, falo por mim mesmo, que hoje trabalho até sábado e domingo, numa boa, quando é preciso! Detalhe que é verão, todo mundo tá na praia, mas eu não to nem ai!
Salazar, estou tentando fazer o que me disse, acho que esta dando certo, mas ainda é cedo pra dizer.
Estou quase chegando a marca de 60 dias, estou muito contente com o marco e firme e forte na batalha. Estive ausente como sempre por questões de trabalho mas tento atualizar aqui na medida do possível.
Me sinto limpo, não sinto aquela vontade de ver P, as vezes vem um pensamento, mas como disse na mensagem anterior, os pensamentos não tem mais força; vejo que trabalhei o vicio, entendi ele e só assim estou conseguindo alcançar essas metas, do contrario, sem entender o inimigo, teria caído na primeira semana.
Porém amigos, estou com um problema e queria saber a opinião de vocês, não sei se aqui o pessoal pode me ajudar mas vamos lá.
Estou tentando ser equilibrado e tratar como uma patologia, um problema; porque do contrario eu vou ficar muito abalado com isso tudo, além de ter medo disso minar meu progresso.
Além disso, tenho medo de gostar, como vi muita P, acho que sinto algum estimulo ao pensar nisso, mas logo que vem ao pensamento eu corto para não prejudicar o reboot.
Sim pessoal, depois de 2 anos de casado estou descobrindo coisas do meu relacionamento, como a PMO me fez ficar ausente e não conhecer a minha parceira.
Queria saber se alguém sabe como trabalhar, tratar sobre isso, estou realmente perdido.
Cara, eu acho que uma coisa são as fantasias da tua mulher na vida real, outra coisa é o teu vício em PMO.
Por fim, uma intervenção psicoterapêutica, talvez, possa auxiliar também nessa questão, na busca pela identificação de causas que possam ter desencadeado tal situação em sua esposa. Continue firme em seu reboot, não coloque em risco o seu experimento por conta dos desvios aventados pela indústria pornográfica. Que tudo fique bem, um forte abraço.
Comigo anda indo tudo bem, falta pouco para chegar nos 90 dias, os bloqueadores tem sido essenciais e a força de vontade.
Como disse antes descobri que minha esposa gosta de SadoM..., de brinquedos e outros, em referencia ao sm eu estou tentando aplicar, e no meu caso eu não via P com esse teor, então não tenho nenhuma fantasia referente a isso, o que tem me deixado de boas.
Os brinquedos também, criei coragem e comprei, logicamente que fui em um lugar que não tinha nenhum gatilho, me precavi antes pesquisando a respeito, aproveitei que era aniversario dela e dei de presente, isso esquentou um pouco a relação e tem nos deixado mais próximos.
Porém descobri que ela fazia sexo virtual antes da gente se conhecer, eu também fiz isso algumas vezes, mas o ciume me corroí, tento nem pensar nisso pra não ficar louco, fiquei muito puto e sei que não tenho razão, mas é difícil lutar contra isso (Não fico fantasiando, só fico mal por saber que ela falava coisas pra outros caras).
O Ex dela também apareceu do nada tentando ser amiguinho e isso me deixou puto, mas já passou.
Referente ao vicio, vejo que é uma batalha que vou travar durante toda a vida, sei que a vontade vai diminuir, mas sempre existirá lá no fundo algo pra nos cutucar, temos de ser fortes, vejo que as vezes me vem um pensamento assim, uma coisa tentando me fazer cair, mas eu tento ir fazer outra coisa e logo passa.
P.S: Obrigado por mandar msg 5&4, estava meio desanimado de escrever no fórum, anda meio corrido, ai quando vi que você perguntou eu animei. Grande abraço
Carvalho09, bem vindo ao clube, meu amigo!
Amigo, eu já falei sobre a questão da espiritualidade. O que eu tenho pra te falar é só isso mesmo. Você tá sem grana e todo desmotivado. Dopamina deve tá lá embaixo.
É porque tô de fora, mas isso tudo são questões emocionais. Por causa da PMO a gente acabou ficando emocionalmente fraco, por enquanto!
VAMOS SUPERAR ESSA PORRA!!! DESISTE NÃO!!
A vagina se expande durante a relação sexual podendo atingir uma abertura média de 12 cm. Ou seja, um cara com um pênis muito grande não conseguiria penetrar todo o seu membro na mulher, se fizer isso causaria nela muita dor. O mesmo raciocínio pode ser aplicado, em maior parte, ao ânus.
Foi uma estrada dificil, cheia de obstaculos, ralei e pensei as vezes que não ia conseguir, que ia desistir até da propria vida.
Segue uma musica que me vem a cabeça ao lembrar que cumpri os 90 dias.
Parabéns, fico muito feliz com a sua conquista e que venha os 180 dias!
Quanta mudança em tão pouco tempo!
E ai pessoal, tudo bom com vocês?
Faz algum tempo que não entro no fórum, e to passando primeiramente pra dizer que ainda to limpo, batalhando todos os dias.
também passei porque to numa situação bem complicada e queria ver o que vocês acham?
Porém na sexta ele me disse que preciso criar uma conta no facebook pra poder gerir a pagina da empresa, e ai esta o problema, não tenho conta no facebook justamente para não stalkear outras mulheres e pra não ter gatilhos.
To passando aqui pra desabafar, quem acompanha minha historia vai entender, mas vou dar uma resumida desde o começo.
Porém ontem conversando ela me disse a seguinte frase: eu e fulano naquela epoca fazia patifaria, eu casei e ele também, somos outras pessoas agora.
Com isso fiquei com a pulga atrás da orelha, e quando cheguei de tarde em casa questionei ela se tinha transado com ele e ela confirmou.
Sei que isso é um defeito meu, tenho crises de ciume retroativo, não deveria ter, mas não consigo lidar bem com isso.

A Geração Distribuída no Brasil foi instituída em 2012, através da resolução 482 da ANEEL. Ela permite que consumidores de energia possam também gerar energia através de fontes renováveis e transferir a energia excedente à rede das concessionárias de distribuição.
No fim do mês o valor devido à concessionária corresponde à diferença entre a geração e o consumo. Caso o saldo da geração seja positivo, os créditos energéticos podem ser utilizados nos 60 meses subsequentes, ou ainda serem utilizados para compensar a fatura de energia de outros pontos consumidores dentro da área de concessão de uma mesma distribuidora.
Uma das grandes vantagens da geração distribuída é que o sistema funciona conectado à rede da distribuidora. Isso elimina a necessidade de baterias, já que o excedente é transformado em créditos energéticos. Isso também garante que a energia fornecida à sua casa ou empresa terá sempre os mesmos níveis de tensão e frequência daqueles fornecidos pela concessionária.
Diante da alta nos preços da energia, e da forte queda nos custos dos sistemas fotovoltaicos ao longo dos últimos 10 anos, o investimento em um sistema de energia solar se paga em cerca de 5 anos.
Para os casos onde a Astra Solar faz o investimento na usina geradora, o benefício é ainda maior. Nesse caso os nossos clientes se beneficiam de um desconto imediato no valor da energia consumida, sem ter que fazer qualquer investimento.
Redução imediata na conta de luz
Já no primeiro mês após a instalação nossos clientes passam a contar com uma energia limpa e barata.
Você pode economizar muito dinheiro. Começe agora a gerar sua própria energia e livre-se das contas altas.
Posso instalar no meu condomínio?
Posso zerar a minha conta de luz?
O sistema utiliza baterias para armazenar energia?
Toda semana novidades sobre o mercado de energia, energia solar, negócios, economia e mais.
Entenda como o setor automotivo irá participar da transição energética através dos carros elétricos
Você provavelmente já parou para pensar nos impactos que um...
A energia solar está ganhando espaço em diversos segmentos do...

Já está disponível em e-book Amazon o livro Tentada pelo Marajá, de Katherine Salles. A publicação é uma versão revista e ampliada do conto publicado anteriormente no Wattpad como O Marajá da Tentação. Veja a sinopse abaixo:
[ETC.] DEZ LEITURAS PARA FAZER EM UM DIA NO WATTPAD
Sinopse: “Faço aqui ― e deixo explícito ― um tributo direto à obra de Eça de Queirós, “O Primo Basílio”, texto que me influenciou e estimulou a este novo olhar.
Participante do primeiro Concurso do Perfil FicçãoGeralBR, conquistou o terceiro lugar.”
Sinopse: “A história de uma casa.”
Sinopse: “Neste comovente conto, uma jovem musicista vê seu mundo virar de ponta cabeça ao encontrar um misterioso garoto plebeu. Apanhados em meio a uma guerra que assola o reino, os dois devem aprender o verdadeiro significado da amizade.”
Sinopse: “Duas amigas decidem encomendar um feitiço de amor, mas aprendem que o objeto de um desejo nem sempre é o que se espera.”
Sinopse: “Nicole foi chamada de última hora para uma viagem para Portugal. Ela aceita, mas tudo que tem é uma mala rasgada e a vontade de viver novas aventuras. Ao chegar lá, ela descobre que irá encontrar muito mais que isso.”
Espero que gostem! Vamos prestigiar a literatura nacional dos nossos dias!
Katherine Salles tem organizado antologias de sucesso, como Querida Jane Austen, uma homenagem e Forte como uma garota. Além disso, é sucesso no Wattpad e têm outros livros publicados em e-book na Amazon, veja aqui.
Compre na Amazon (em e-book, gratuito para assinantes Kindle Unlimited): Branca de Carvão.

Em todas as regiões do Brasil observamos a atuação de Coletivos de Gravura produzindo gravura contemporânea, e agindo em muitos casos de forma engajada e politizada junto à comunidade da qual pertencem, alargando assim, o campo da gravura contemporânea.
Os coletivos de gravura brasileiro são expressão de um movimento global. Em todo o mundo grupo de artistas gravadores reúnem-se para trocar experiências, fazerem parcerias e mobilizarem ações visuais e de cunho social. Cabe ressaltar ainda que os coletivos ou grupos de gravura possuem histórico bastante relevante, sendo fundamentais para a democratização da arte já no século XX.
Nesta matéria apresentarei algumas questões que tratam dos coletivos de gravura nacionais que produzem gravura contemporânea de qualidade e que impactam criticamente em diversas regiões do país, sendo, portanto, o reflexo de junções que envolvem características regionais imersas no universo que compõe a gravura contemporânea.
A seguir o leitor poderá obter maiores informações à cerca dos coletivos de gravura nacionais. Está disponibilizado abaixo a localização, contatos e conteúdos relevantes sobre os coletivos de gravura, ateliers, centro culturais e artistas gravadores do país.
Responsável pela formação de várias gerações de gravadores catarinenses, o pioneiro ateliê de gravura do Centro Integrado de Cultura (CIC), em torno do qual gravita um grupo de xilogravurista, mantem suas atividades a mais de 30 anos. As oficinas na cidade de Florianópolis/SC, começaram no final dos anos 70, com Onor Filomeno e Jayro Schmidt. Eles passaram o bastão para Carlos Roberto, o Bebeto, que desde 1984 dá aulas gratuitas na instituição. Assim que o CIC foi aberto, a primeira oficina foi a de gravuras – xilogravura, litogravura (técnica em pedra) e gravura em metal.
Bebeto, é o mestre gravador de maior reconhecimento no estado por sua atuação à frente do atelier de gravura do CIC. Com formação em desenho arquitetônico, aproximou-se dessa linguagem por um amigo e começou como aluno de Filomeno.
A arte da gravura tem uma característica muito peculiar, que é a de dar muita margem à experimentação e à pesquisa. Por esse motivo, muitos artistas, inclusive os contemporâneos, em algum momento de sua vida, se sentem atraídos pelo processo, o que costuma deixar marcas em toda sua produção artística. Isso, nós acreditamos, explica por que esses processos, tão antigos, nunca perdem adeptos, e a gravura se mantém sempre viva. E se renova, com novos conceitos e novas tecnologias.
O Ateliê Livre de Gravura da FAV – UFG já existe, informalmente, a mais de quinze anos e por ele passaram diversos gravadores ou artistas da comunidade que desenvolvem seus trabalhos em outros meios. Nesse momento temos um grupo, que se originou no Programa de Pós-graduação em Arte e Cultura Visual, e que vem se constituindo em um movimento para dar à gravura o espaço e a visibilidade que ela merece ter.
Nossa proposta é dar continuidade à investigação da riqueza e das possibilidades poéticas que a gravura oferece, seja com os métodos tradicionais, seja com novas tecnologias, mas sempre com uma preocupação experimental. E, além da produção de gravuras, visamos a troca de experiências entre os participantes o que o trabalho em conjunto no ateliê proporciona, a divulgação de nossos experimentos via boletins virtuais e exposições dos resultados obtidos.
Oriunda da antiga Casa Gilda Belczak, a Loja da Gravura oferece um espaço para comercialização e exposição de gravuras, além de promover a ampliação e o intercâmbio entre artistas paranaenses e nacionais.
O Núcleo foi fundado em 8 de outubro de 1984 no Atelier Livre da Prefeitura de Porto Alegre. É uma Associação de Artistas Gravadores que atuam de forma independente, desenvolvendo as técnicas gráficas como: Xilogravura, Linóleogravura, Calcografia que também é chamada Gravura em Metal, Litografia, Serigrafia, Gravura Digital.
Tem como finalidade congregar e estimular os gravadores a participar em atividades culturais como Exposições, Encontros, Feiras de Gravura, e Intercâmbios no Brasil e no Exterior, como já houve com a França, a Alemanha, Estados Unidos, Peru, Colombia e Uruguay.
As estampas produzidas também dialogam sobre os ciclos de vida e a morte, a transição do tempo, a tranquilidade das paisagens, a contemplação dos animais, a forma em pequenos objetos e o maravilhamento em fazer retratos. Um contraponto sutil e silencioso em relação ao ambiente da grande metrópole de São Paulo, onde o atelier foi fundado, e ao mesmo tempo a cidade revela-se de forma oculta, escondida, nas estampas.
“A prensa é inimiga da perfeição”
Esse é o lema da Gráfica Lenta, que surgiu por iniciativa do artista Maurício Castro, em abril de 2014. A Gráfica Lenta além de produzir gravuras, tem um posicionamento político e social, que presa por uma desaceleração. Um respeito ao nosso tempo. Um tempo de criação mais lento. Mais humano.
A ideia, o desenho. O corte do linóleo. A escolha das cores. Mãos sujas tinta e atenção: Cuidado com o papel! É preciso posicioná-lo bem na prensa. Lá vai a gravura ganhando vida. São transformações graduais de uma única arte em muitas, cada qual com sua combinações de cores e impressões.
Entre árvores, gatos e goivas, tintas, papéis e prensa: um mundo colorido! Este é o ambiente de trabalho da Gráfica Lenta. Muitos artistas ocupam o quintal da Maumau, nosso espaço de convergência artística, numa intensa produção de gravuras.
Um encontro entre artistas, com traços e experiências diversas, acontece semanalmente. O que acaba por gerar uma troca de conhecimento e técnica de forma natural e fluida.
Estes encontros são abertos ao público, e tem por intuito estimular a produção de gravuras. Aqui não há formato certo. Às vezes, o erro é bem vindo! Tudo é naturalmente “deformado”. Tudo é mutável.
A prole só aumenta! Prevalece o bom senso e a harmonia criada por nós, artistas.
Pensando a gravura a partir do conceito de campo ampliado, o Grupo XICRA vem desenvolvendo seu processo de pesquisa desde a gravura tradicional de capa de cordel até sua inserção na arte urbana através do lambe-lambe e da possibilidade de diálogo com outras linguagens.
Sempre acreditando no intercâmbio e percebendo que através da troca de experiências com outros artistas possam surgir novas possibilidades de discutir e fazer arte, o grupo participou de uma conexão gráfica em 2011 com gravuristas de Oaxaca, Berlim e São Paulo.
Em 2012 através do Projeto O Fio da Xilo com apoio da FUNARTE, projeto que tem como objetivo o incentivo à produção xilográfica de jovens caririenses, surgiu entre muitas experiências interessantes, o contato com a gravadora argentina Julieta Warman e o Coletivo MUXICA – Mulheres Xilógrafas do Cariri, artistas que vem pesquisando e atuando junto do Grupo XICRA desde então.
É importante pensar nesta presença feminina no campo da xilogravura nordestina e no incentivo a permanência, campo este com predominância masculina. Acreditamos que esta permanência é alimentada através da inserção de sua produção no circuito de arte.
O Atelier do Porto é um coletivo de artistas estabelecido no centro histórico da cidade de Belém, que se destaca por sua atuação no campo das artes visuais com acento na produção e na difusão da gravura produzida no estado do Pará. Contudo, a pesquisa de criação do grupo que responde pelo espaço não se limita a uma modalidade técnica, seu campo de interesse envolve outras linguagens, como a escultura, a pintura e a vídeo-arte, por exemplo.
Diante da necessidade de pensar a produção artística contemporânea no contexto local, o grupo constituído por Armando Sobral e Elaine Arruda decidiu ampliar suas atividades visando a consolidação de um projeto que possa reunir produção e mercado. O primeiro passo foi criar um espaço para a comercialização das obras de diversos artistas e abrir o atelier para visitação como estratégia de difundir o conhecimento da arte, iniciativa considerada fundamental para estimular um ambiente propício ao estabelecimento de um circuito independente na cidade.
O Xilomóvel é um ateliê itinerante, equipado com todo o material necessário para a prática da xilogravura – técnica da gravura em madeira. Formado por três artistas plásticos apaixonados por gravura, o projeto foi desenvolvido como manifestação artística e como ferramenta educacional.
O que queremos é divulgar, mostrar o que a xilo tem de especial.
Barão de Geraldo, Campinas, São Paulo, Brasil.
Em 2012, diante de reformulações estruturais o Estúdio Valongo toma outro formato onde as atividades desenvolvidas, à partir de agora, serão focadas em um único eixo: difusão.
Tendo a coordenação dos artistas associados à AJA_artes visuais: Fabrício Lopez, Fabiola Notari e Márcia Santtos, O Estúdio passa a atuar como uma rede colaborativa, articulando ações e projetos que dinamizem a produção artística na Baixada Santista relacionando espaços já existentes, promovendo convivência e troca de conhecimento entre artistas e interessados.
Sempre buscando ampliar as relações regionais, culturais e institucionais, no primeiro semestre de 2012 foram desenvolvidas duas atividades com essas características: a participação no evento SP estampa através de uma conversa realizada no Ateliê Piratininga, em São Paulo e o workshop “Lá e Quá” ministrado por Daniela Lorenzi e Kaori Miayama no Grupo Gravura Mariana Quito, em Santos.
Seus idealizadores, Samuel Casal e Ramon Rodrigues se conheceram em Florianópolis quando estudaram com o mesmo professor de gravura (Bebeto) nas oficinas da Fundação Catarinense de Cultura, que fica no Centro Integrado de Cultura (CIC). Não chegaram a frequentar a oficina juntos, mas como eram vizinhos e com várias paixões em comum, não demorou para que começassem a fazer planos juntos.
Como trabalhamos com temas e elementos parecidos nos nossos trabalhos gráficos pessoais, não foi difícil definir a estética que o carrinho teria. Queríamos que a Gráfica Clandestina chamasse atenção por onde passasse, mesmo antes do público saber do que se tratava. Na nossa primeira aparição (na Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC) vimos que esse objetivo foi claramente alcançado. Não temos definido um tipo de lugar onde a Gráfica deve aparecer. Até porque a Gráfica Clandestina fica fora de contexto em qualquer lugar, e isso é ótimo.”
O Lab pretende se firmar como um pólo de referência cultural na cidade, realizando atividades diversificadas no campo das artes visuais, da arquitetura e do patrimônio cultural de Franca e região e constituindo e promovendo a divulgação de um significativo acervo das artes visuais modernas.
O Lab possui espaço de exposição e sala para oficinas culturais, nos quais abriga mostras de arte, cursos de difusão e formação, debates, seminários, desenvolvimento de pesquisas e atividades de arte-educação.
Feiras de Arte Contemporânea no Brasil: ações e estratégias para estimular a coleção de obras de Arte.
Excelente iniciativa que favorece a troca de informações entre gravadores de todo o Brasil
Concordando com meu colega Alessandro Lima, e os coletivos de Belo Horizonte? Nossa cidade tem mostrado vários expoentes da gravura, em diversos formatos e modalidades. Pra citar rapidamente os que me lembro além da Garagem 84-i (que é onde trabalho): oficina subverso, diacrítico, casa gravada, casa da gravura. Enfim, tem muita gente fazendo história e preservando a memória desse universo gráfico… #ficaadica
obrigado por todas essas informaçoes . de verdade tirei proveito de tudo que voçes passaram . muito bom mesmo .
Olá, adorei seu artigo. Apresento mais um coletivo de gravadores. É o Atelier de Gravura Carlos Osvald. Fica no Liceu de Artes e ofício é funciona desde o início do século XX e foi usado pelo gravador que deu nome ao local. Hj, está sob a orientação dos gravadores Gabriel Vieira e Luciana Chip. Passe lá para visitar quando vier ao Rio.

Pessoal não houve uma seleção das perguntas, ou seja, devem ter muitas questões repetias.
Se alguém quiser filtrar as questões e me enviar eu agradeço.
1. A contação de histórias, como toda a
· atividade de linguagem, pressupõe o interlocutor e o público.
· atividade educacional, necessita de um tema e de um interlocutor.
· atividade de ensinamento, tem no processo passado e presente.
· atividade de linguagem, pressupõe o contador e o tema.
· A crônica refere-se à atualidade, assim como a notícia.
· A crônica expressa a opinião do jornal; a notícia está exclusivamente relacionada ao fato.
· A leitura tem sido discutida intensamente ao longo dos tempos, pois, com ela, há a possibilidade de conhecer-se outras realidades e, principalmente, ampliar-se e desenvolver-se o conhecimento a respeito do mundo e de si mesmo. Para que o aluno crie o hábito e gosto pela leitura, algumas ações podem ser desenvolvidas tanto na família quanto na escola. Sobre isso, é correto afirmar que
· somente os professores podem impulsionar o gosto pela leitura.
· a carência de boa leitura nas escolas faz com que as crianças e os jovens não se interessem por ela.
· a literatura infantil oral e as cantigas não contribuem para despertar o gosto pela leitura.
· os professores não precisam gostar de ler para passar aos futuros leitores uma boa imagem da leitura.
· Humanitário, doméstico, lúdico, social e histórico.
· Crítico, humanitário, social, lúdico e doméstico.
· Realismo, pessoal, humanitário, histórico e mágico.
O dinheiro, a política e a mídia.
O Estado, as igrejas, os governantes e os políticos.
A política, o governo e a elite dominante.
Entre as produções literárias infantis no Brasil, encontramos uma riqueza na poesia brasileira, tanto pela variedade de tipos textuais quanto pelo grande número de poetas que temos; mas ainda não temos nas escolas um trabalho adequado com a poesia, porque existem ideias de que
I. a poesia é difícil e, por não ser narrativa, cansa e dispersa a atenção da criança.
II. as poesias são criadas e utilizadas de forma didática, com lições de moral, pregando amor à pátria, à árvore, às boas ações etc.
III. a poesia é composta por ritmo e sonoridade, que buscam a unidade com o aspecto semântico, atingindo a riqueza estética.
Sua obra infantil buscou sempre explorar um mundo de fantasia, com acentuada valorização do imaginário mais tradicional, numa linguagem que retomou os clássicos da língua portuguesa.
Suas personagens, na literatura infantil, refletiram comportamentos, afetividade e relação com a natureza caracteristicamente brasileiras.
Sua obra infantil foi traduzida em diversas línguas, dado seu valor literário.
Sua obra desmascarava os falsos valores da sociedade e da literatura de sua época.
a sociedade deve pagar para que todos venham a ser leitores.
a sociedade deve delegar poderes à escola para alfabetizar e letrar.
todos os membros da sociedade devem valorizar a leitura e zelar por ela.
todos os membros da sociedade devem ler.
em uma alfabetização bem realizada e com rapidez.
na decodificação de signos linguísticos acrescida de um processo de compreensão abrangente e crítica.
na capacitação do leitor para a leitura de textos cada vez mais complexos.
2. A primeira crise da leitura infantil no Brasil acontece na década de 1950, sendo uma das causas dessa crise atribuída à
dificuldade de se encontrar material literário produzido para crianças.
universalização da televisão, que exibia diariamente muitos programas infantis sem qualidade.
produção das histórias em quadrinhos.
alienação em que se encontravam os educadores deste período.
3. Assinale a alternativa que indica uma função da biblioteca hoje ultrapassada.
A biblioteca cria condições para que a escrita científica se renove.
A biblioteca serve para armazenar, classificar e preservar documentos.
A biblioteca abriga textos de informação diversificados e em vários suportes.
A biblioteca é um espaço promotor de leitura.
I. O professor deve procurar tornar a leitura interessante aos olhos da criança, como fonte de surpresas e descobertas.
II. As poesias devem ser apresentadas à criança sem comprometer-se com aspectos outros que não a própria transmissão da sensibilidade e da emoção do poeta.
III. Os temas a serem apresentados devem ser aqueles que trazem uma visão triste e pessimista da vida, para que logo cedo a criança se depare com a realidade dura que a cerca.
IV. A manipulação lúdica dos sons da língua pela criança e a fruição do sonoro, independentemente do significado, constituem-se parte fundamental do desenvolvimento linguístico e da atração por textos poéticos.
Um conceito da Linguística Textual que trata das semelhanças de todos os textos entre si.
Um conceito que atualmente se refere às três partes de um texto dissertativo.
Um conjunto de textos que obedece aos propósitos comuns e se expressa em forma semelhante.
O modo como os textos se estruturam para passar uma mensagem.
O texto é repositório apenas de mensagens.
A leitura pode ser entendida como decodificação.
A leitura é todo ato consciente de explicação dos sentidos das frases.
O texto é entendido apenas como um conjunto de elementos lexicais.
3. Assinale a alternativa correta com relação à contação de história.
Nessa atividade, as palavras não podem assumir toda a sua densidade, todo o seu poder de evocação.
A utilização de fórmulas muito conhecidas de início de contos, como "era uma vez...", não contribui para intensificar a afinidade entre o contador e o ouvinte.
Como toda atividade de linguagem, pressupõe apenas o interlocutor.
Além da função de resgatar a cultura, a atividade de contar histórias proporciona momentos em que o ouvinte trabalha mais intensamente, e de maneira individualizada, o seu imaginário.
4. Nos anos 1960 e 1970, ocorre uma fomentação e discussão da literatura infantil.
Assinale a alternativa que menciona um fato que tinha ocorrido nesse período.
Cessam investimentos capitais para inovar a veiculação e aumentar o número e o ritmo de lançamentos de títulos novos.
Acaba a mobilização do Estado apoiando e agilizando o envolvimento com a leitura.
Nascem as instituições preocupadas com a leitura e o livro infantil, como a Fundação Nacional do Livro Infantil e Juvenil (FNLIJ).
Acontece a primeira crise da literatura infantil no Brasil.
1. Os contadores de história nasceram com a humanidade. Eles reúnem duas qualidades: a capacidade de narrar e de representar.
As afirmativas que abordam de forma correta a origem dos contadores de história são:
I. a arte de contar não ganhou formatos e intenções diferentes com a evolução da civilização.
II. à medida que a civilização evoluiu, a narrativa dos fatos, pensamentos e sentimentos somaram-se aos recursos da encenação teatral: palco, cenário, música e figurino.
É uma narrativa inventada, sem caráter de verdade, em tom fantástico e com finalidade de advertência ao leitor.
Trata da evolução da natureza, do homem primitivo, evoluindo para o homem tecnológico, baseada em fatos históricos e com linguagem poética.
Narrativas de origem, criadas pelo povo a partir de um fato histórico, usando linguagem da fantasia e com objetivo de passar lições de comportamento.
Explicação fantástica para fenômenos naturais, narrativas ligadas à criação do homem e do mundo, diretamente ligada ao espiritual, narrativa de origem atemporal.
3. Sobre a primeira concepção de leitura, "o texto como conjunto de elementos gramaticais", destacada por Ângela Kleiman, assinale a alternativa correta.
O trabalho do leitor é buscar o sentido das palavras para chegar à mensagem.
O aluno é avaliado por meio de provas ou questionários.
O leitor deve responder uma pergunta sobre alguma informação do texto.
O professor utiliza o texto para desenvolver uma série de atividades gramaticais.
4. Compreendendo a leitura como um processo de interação do leitor com o texto, podemos afirmar que ler é
I. questionar o mundo e ser questionado por ele.
II. encontrar algumas respostas para os problemas da vida e descobrir que o mundo e o homem podem ser diferentes.
Os objetivos de comunicar e convencer fazem com que a literatura também busque convencer os leitores sobre quais são as melhores condutas.
As narrativas servem para representar, em personagens, a vida do homem e, nos conflitos, as relações entre os humanos.
O moralismo deve-se a um momento histórico em que, com a falta de livros sobre moral e comportamentos, a literatura exerceu esse papel.
II. A memória dos sentidos construída ao longo da existência do leitor, quando na fase adulta, não interfere mais na sua atividade de produção de sentidos.
III. Os discursos do outro, daquele de quem recebemos instruções para operar a interpretação, não devem interferir na atividade de produção do sentido do leitor.
Segundo a estudiosa Bárbara Carvalho, a poesia não é apenas linguagem versificada, mas linguagem poética, simbólica, e deve apresentar certos requisitos: ritmo, sonoridade, simplicidade, clareza e pequena extensão. Com relação à poesia, pode-se afirmar que
é composta por ritmo e sonoridade, que buscam a unidade com o aspecto semântico, atingindo a riqueza estética.(CORRETA)
o ritmo não é um elemento essencial e, assim, não precisa ser fortemente marcado.
de todos os gêneros, deve ser o mais comprometido com aspectos morais ou instrutivos.
uma das características irrelevantes do fenômeno poético é exatamente a ambiguidade, a conotação.
a mensagem moral implícita nas entrelinhas da poesia.
a utilização de antíteses na construção do sentido da poesia.
uma exploração da sonoridade associada ao movimento da dança.
o uso da métrica formal, estabelecida pela poesia clássica.
2. Ao lado da chamada literatura adulta,
Criou um universo para a criança, num cenário natural, enriquecido pelo folclore de seu povo, aspecto indispensável à obra infantil.
Publicou, em 1937, A Menina do Narizinho Arrebitado, que já apresentava um apelo à imaginação, movimentação dos diálogos, enredo, linguagem visual, humor e graça na expressão linguística.
Buscou o nacionalismo na criação de personagens que refletiam a brasilidade na linguagem, nos comportamentos, na afetividade, na relação com a natureza.
Sua literatura não tinha um caráter moralista nem pedagógico, seus personagens em nada lembravam o povo brasileiro.
3. Sabe-se que as atividades de leitura pressupõem, de início, uma relação interativa entre dois sujeitos (autor e leitor) mediada pelo texto.
Com relação à construção do sentido do texto, assinale a alternativa correta.
O leitor, em sua atividade de produção de sentidos, não considera uma combinação de histórias: a sua, de sujeito falante e significante, e a histórico-social.
A construção dos sentidos de um texto não sofre mutabilidade ao longo do tempo.
A atividade do leitor, na busca da construção do sentido, pode passar por etapas que vão da visão mais estreita ao conhecimento mais ampliado.CORRETA
4. Assinale a alternativa correta em relação à história da literatura infantil no Brasil.
A literatura oral não predominou no Brasil antes da publicação dos primeiros livros infantis.
Após a Proclamação da República, começam a ser publicados livros para crianças no Brasil.
Com a implantação da Imprensa Régia, em 1808, começam a ser publicados os primeiros livros para crianças.
Os textos em edições portuguesas, que circulavam no Brasil, não apresentavam problemas com rela
I. vários fatores, como salários sucateados, desinformação, lacuna na formação; mas, podemos afirmar que a falência do sistema de ensino no país passa por nenhuma familiaridade com o livro que não seja aquela de ligação direta com a profissão, e, mesmo assim, de forma eventual.
II. muitos fatores, inclusive o fato de que geralmente o professor não gosta de realizar leituras diversas por tomar muito de seu tempo.
III. ser naturalmente acomodado pelo tipo de personalidade exigida na profissão, bem como a paciência.
O folclore apresentou gêneros diferentes de narrativas, entre elas, as fábulas, os mitos e as lendas. Assinale a afirmativa que se refere à característica da lenda.
Pensamento ilimitado da humanidade reflete o drama humano ante o outro, em que atuam astros e meteoros, forças estranhas e ocultas.
As lendas caracterizam histórias do povo dentro das relações com aquilo que é explicável.
As lendas apresentam personagens fixos que, ao deparar-se com um destino "inexorável", vão deixar mensagens de reflexão de boas condutas no mundo real.
As lendas não estão relacionadas com os relatos do povo.
1. Os poemas, que servem de base para projetos de formação de leitores crianças, devem ter como qualidade essencial
· o predomínio da musicalidade, da imaginação e do ludismo.
· o tom de conselho e a mensagem aplicável à vida da criança.
· um texto que permita o exercício do espírito crítico, facilitando o diálogo.
· a pequena extensão do texto e o vocabulário conhecido.
· O texto jornalístico impulsiona o professor a mencionar diversas informações por meio de atividades que levam o aluno a praticar a língua, lendo e escrevendo. Marque a alternativa que corresponde ao trabalho com jornal em sala de aula.
· Quando o professor inicia o trabalho com o jornal não há necessidade de destacar as dimensões, a qualidade do papel, numeração de páginas, a apresentação dos textos em colunas e a variedade de caracteres tipográficos.
· Um tipo de texto encontrado no jornal é a crônica. Nela, o autor dá vazão aos sentimentos. É um estilo jornalístico exercitado com objetivos artísticos, como ato de criação estética e referindo-se à atualidade.
· A linguagem jornalística não oferece o português fundamental, a língua-base, não tão restrita que limite o crescimento linguístico nem tão ampla que torne difícil o texto escrito comum aos estudantes.
· produção de texto em sala de aula não é uma forma de aprimorar a exploração do jornal e realizar a atividade de escrita, pois desestimula a construção do imaginário de um sujeito-leitor.
3. Aponte a alternativa com as características de uma biblioteca escolar atuante e moderna.
· Ambiente agradável, atividades atraentes, acervo disponível e variado, bibliotecário para promover a ordem e controlar empréstimos.
· Bibliotecário como agente de leitura, acervo organizado, ambiente limpo e silencioso, almofadas e material para leitura individual.
· Acervo adequado às necessidades dos leitores, ambiente agradável, atividades ora silenciosas ora agitadas, bibliotecário como agente de leitura.
· Atividades diversificadas com o acervo, espaço agradável, bibliotecário como agente de leitura, acervo composto por textos indicados pelos professores para tarefas escolares.
· Crítico, humanitário, lúdico, histórico e mágico.
1. Sabemos que a literatura infantil no Brasil surge bem depois da literatura infantil europeia.
· Somente depois da implantação da Imprensa Régia, em 1808, é que começam a ser publicados livros para crianças no Brasil. Das afirmativas abaixo, assinale a que apresenta aspectos que contribuíram para o crescimento da literatura infantil no Brasil.
· A publicação de periódicos para crianças a partir de 1808, com incentivo do governo central, e a universalização da escola nesse período.
· Com a Proclamação da República, houve uma aceleração na urbanização que facilitou o aparecimento da literatura infantil; a sociedade brasileira passa a absorver novos produtos culturais.
· O custo quase irrisório na fabricação de livros foi o fator que alavancou a produção da literatura infantil no país.
· A escola jesuítica, que se firma no século XIX, é diretamente responsável pela produção da literatura de ficção no Brasil, incentivando a produção de livros e a distribuição destes para a sociedade em geral.
· Entre as tipologias dos textos literários, encontramos aqueles que estão diretamente ligados à tradição oral, que surgiu pela criação de formas artísticas e representativas dos povos. Estamos falando de
· mitos, lendas e literatura de informação.
3. Assinale a alternativa que define os aspectos negativos da presença da literatura infantil na escola.
· A literatura é usada de forma lúdica, em contraposição ao utilitarismo das cartilhas.
· A literatura serve como texto inovador e que desperta a curiosidade infantil.
· Narrativa curta, em prosa, que busca criar no leitor, através de personagens alegóricos, a consciência da necessidade de mudar a realidade.
· Narrativa em verso ou prosa, cujas personagens (homens, animais e objetos) visam criticar a sociedade e impor uma moral convencional.
· Narrativa curta com animais que representam homens e com a finalidade de satirizar seus comportamentos.
· Narrativa curta, em verso ou prosa, cujas personagens alegóricas ou animais têm como finalidade moralizar os comportamentos individuais ou sociais.
1. Quando pensamos em leitura, não podemos esquecer que a formação do professor é essencial.
Para que ele possa lidar, com maior segurança, com a orientação e a formação de outros leitores, é necessário
permanecer na justificativa de que, se as primeiras leituras foram deficientes e lacunares, nada mais poderá corrigi-las ou recuperá-las.
procurar novos caminhos de aperfeiçoamento pessoal, sem, no entanto, preocupar-se muito com a seleção de bons livros.
preocupar-se com sua própria formação de leitor, já que isso o levará ao melhor conhecimento do que é a história dos livros, apurará seu gosto pessoal e dará maior segurança ao seu trabalho.
não se preocupar em continuar, pela vida profissional afora, a buscar na literatura a efetivação de leituras constantes e duradouras.
3. A tradição oral foi responsável pela criação de formas artísticas e representativas dos povos.
O folclore apresentou gêneros diferentes de narrativas, entre elas, fábulas, mitos e lendas. Sobre as fábulas, pode-se afirmar que
se distinguem dos outros textos pela presença do animal, colocado em situação humana e caracterizando símbolos, dentro de um contexto universal.
surgiram no Ocidente e sofreram várias reinvenções, todas com uma característica em comum: apresentavam lições de moral à sociedade.
surgiram, primeiramente, na forma de cartilha de bons princípios para as crianças, trazendo os animais como os instrutores desse conhecimento.
o grego Esopo foi o responsável pela grande repercussão da fábula nos países latinos, entre eles o Brasil.
fazer um estudo sobre gêneros textuais usados na redação jornalística.
atualizar os alunos a respeito de notícias do seu dia a dia.
enriquecer o livro didático e o planejamento pedagógico da escola com material de apoio de uso social e cotidiano.
1. A poesia brasileira para a infância é muito rica e diversificada,
tanto pela variedade de tipos textuais quanto pelo grande número de poetas que se espalham por todo o país. Essa presença da poesia atende a diversos fatores. Sobre esse assunto, analise as afirmativas abaixo.
I. A tradição do verso em composições dirigidas à infância.
II. O fato de a fantasia e a sensibilidade não caracterizarem a poesia.
III. A crença de que escrever poemas é fácil e basta colocar rimas em final de linha.
IV. A tendência natural da criança para o ritmo.
3. Quais as instituições coletivas influenciam a construção de sentidos de um texto pelo leitor?
Falta de cursos com conteúdos atualizados.
Ausência de cursos que ponham em relevo a leitura, com disciplinas teóricas e práticas.
O professor que não aprendeu a gostar de ler na infância, não consegue superar essas falhas.
O uso do jornal como material didático vem sendo defendido por diversos estudiosos que se demonstram preocupados com a má qualidade das aulas de Língua Portuguesa nas escolas. Sobre isso, assinale a alternativa coerente em relação à utilização do jornal em sala de aula.
A utilização do jornal impossibilita ao aluno relacionar seus conhecimentos prévios e experiência de vida com as notícias, a formar novos conceitos e a adquirir novos conhecimentos.
O texto jornalístico impossibilita ao professor abordar diversos tipos de informações por meio de atividades que levem o aluno a praticar a língua, lendo e escrevendo.
Antes do trabalho com o jornal, não é necessário o conhecimento profundo das informações contidas nos textos, pois a exploração e compreensão eficaz por parte dos alunos se darão em qualquer circunstância.
Os estudiosos defendem que a introdução do texto jornalístico é uma excelente maneira de propiciar ao aluno um contato com a língua usada na atualidade.
2. A literatura infantil brasileira surgiu muito tempo depois da europeia.
Com a implantação da Imprensa Régia, em 1808, começam a ser publicados livros para crianças no Brasil. Sobre a literatura infantil no Brasil, assinale a afirmativa correta.
Em 1905, ocorre o lançamento da revista infantil O Tico-Tico, que mesclava textos de invenção com jogos e brincadeiras, textos de informação científica e ilustrações chamativas.
Monteiro Lobato publica, em 1921, Sítio do Picapau Amarelo, obra que dá início à etapa mais fértil da ficção brasileira.
A cultura negra em nada colaborou para que florescessem alguns institutos de velhos narradores e contadores de histórias.
A principal marca da literatura infantil é a obra de José Saturnino, que a divide em antes e depois desse autor.
Livros baratos, atmosfera cultural, boas bibliotecas e educação de qualidade.
Atmosfera cultural, boas bibliotecas, educação de qualidade e apoio da família.
Atmosfera cultural, boas bibliotecas, educação de qualidade e políticas públicas favoráveis.
Boas bibliotecas, educação de qualidade, apoio da família e sistema permanente de avaliação.
4. A compreensão durante o ato de ler está relacionada, intensivamente, com o reconhecimento dos diferentes tipos textuais.
I. cada tipo apresenta uma organização espacial e lógica dos blocos de texto.
II. os textos narrativos possuem um esquema identificável, provindo da tradição.
III. cada texto possui uma dinâmica interna.
A memória de uma pessoa cria uma narrativa ficcional sobre seu passado, alterando as informações.
Ao recuperar sua história de leitura, o professor passa a entender melhor como seu aluno aprende a ler.
A formação do professor-leitor se define na infância.
Ao narrar sua história, o professor se conscientiza das falhas, dos sucessos e dos modos como se lê e pode melhorar seu desempenho docente.(CORRETA)
A poesia, entre as produções infantojuvenis, surge a partir da década de 1930 com o aparecimento do Modernismo.
Monteiro Lobato começa a se destacar na literatura infantil quando publica A Menina do Narizinho Arrebitado, em 1931.
Tales de Andrade publica o romance Saudade, no qual relata o tempo de meninice na capital paulista.
capacitar o aluno a transcender a informação e conhecer a linha ideológica do jornal.(CORRETA)
Ausência de cursos que ponham em relevo a leitura, com disciplinas teóricas e práticas.(CORRETA)
2. Assinale a alternativa que explica por que se deve conhecer a história do professor quando o assunto é leitura.
· Ao recuperar sua história de leitura, o professor passa a entender melhor como seu aluno aprende a ler.
· Ao narrar sua história, o professor se conscientiza das falhas, dos sucessos e dos modos como se lê e pode melhorar seu desempenho docente.
· A formação do professor-leitor se define na infância.
· A memória de uma pessoa cria uma narrativa ficcional sobre seu passado, alterando as informações.
· O leitor vai em busca dos sentidos escolhidos pelo autor do texto.
· O leitor projeta sobre os textos seu repertório de experiências de leitura acumuladas ao longo de sua vida.
· O leitor necessita apenas estar alfabetizado para poder compreender qualquer texto.
· O leitor somente lê aquilo que lhe interessa ler. Nas demais situações ele somente passa os olhos pelo texto.
· O desenvolvimento do ato de ler depende da relação do leitor com diferentes gêneros textuais. Ocorre ainda que os textos literários, muito mais complexos na sua composição, no discurso e nas relações semânticas estabelecidas, contêm, com frequência, a reprodução dos demais tipos textuais.
De acordo com a informação acima, é correto afirmar que devemos
· expor a criança inicialmente aos contos de encantamento e atrair sua atenção para a fantasia e solução rápida de problemas.
· selecionar primeiro os tipos informativos e descritivos, deixando por último a ficção, que é muito complexa para ser lida antes dos 12 anos.
· expor a criança à diversidade de tipos textuais, para que ela, através da diferenciação e do diálogo, torne-se um leitor hábil no trato com textos culturais.
· expor a criança inicialmente a um tipo textual, para que ela primeiro domine bem um tipo antes de passar a outro.
· Surgiram no Ocidente e permanecem inalterados até os dias de hoje. São descompromissados com a sociedade e foram escritos diretamente para as crianças.
· Surgiram com o próprio homem, apresentam uma explicação por fenômenos naturais, sem fundo moral e personagens protagonistas submetidos ao sobrenatural. Algumas personagens são divinas, com atitudes e decisões que escapam ao arbítrio humano.
· Surgiram no Oriente e sofreram várias reinvenções, todos com uma característica em comum: apresentavam lições morais à sociedade; inicialmente, foram escritos para os adultos e deram origem à simbologia animal.
· São textos constituintes das narrativas primordiais, trabalham especificamente com o relato do povo, que, em geral, queria explicar, por meio de fatos sobrenaturais, o que havia vivido ou experimentado.
· dificuldade de se encontrar material literário produzido para crianças.
· alienação em que se encontravam os educadores deste período.
· universalização da televisão, que exibia diariamente muitos programas infantis sem qualidade.
· produção das histórias em quadrinhos.
· Nessa atividade, as palavras não podem assumir toda a sua densidade, todo o seu poder de evocação.
· Como toda atividade de linguagem, pressupõe apenas o interlocutor.
· Além da função de resgatar a cultura, a atividade de contar histórias proporciona momentos em que o ouvinte trabalha mais intensamente, e de maneira individualizada, o seu imaginário.
· A utilização de fórmulas muito conhecidas de início de contos, como "era uma vez...", não contribui para intensificar a afinidade entre o contador e o ouvinte.
· Os contos nasceram, em geral, dos mitos; representam simbolicamente os acontecimentos humanos e sociais e reproduzem, em personagens e situações, valores que atravessam os séculos, porque correspondem a características permanentes do ser humano. Com relação aos contos, pode-se afirmar que
I. os contos maravilhosos são originários do Oriente, principalmente oriundos do povo árabe. Como exemplo, temos os clássicos: "As mil e uma noites", "Ali Babá e os quarenta ladrões" e "Simbad".
II. nos contos de fada, a fada surge para ajudar os homens a adequarem-se ao mundo terreno. Elas são providas de poderes mágicos e têm como função ajudar quem foi designado para ficar sob sua proteção.
III. os contos de encantamento apresentam em seu enredo fatos extraordinários ou inverossímeis, que sempre necessitam de auxílio sobrenatural, como varinha de condão, amuletos e metamorfoses fantásticas.
· Um conceito da Linguística Textual que trata das semelhanças de todos os textos entre si.
· Um conjunto de textos que obedece aos propósitos comuns e se expressa em forma semelhante. (CORRETA)
· Um conceito que atualmente se refere às três partes de um texto dissertativo.
· O modo como os textos se estruturam para passar uma mensagem.
2. A leitura é uma ação que resulta na construção de sentidos para os textos por um leitor. Assinale a alternativa que melhor explica essa ação.
· O leitor projeta sobre os textos seu repertório de experiências de leitura acumuladas ao longo de sua vida. (CORRETA)
3. Pesquisas realizadas com os professores comprovam que o professor-leitor-crítico é raridade. Isto é resultado de
· I. vários fatores, como salários sucateados, desinformação, lacuna na formação; mas, podemos afirmar que a falência do sistema de ensino no país passa por nenhuma familiaridade com o livro que não seja aquela de ligação direta com a profissão, e, mesmo assim, de forma eventual.
· Apenas a I está correta. (CORRETA)
· Apenas I e II estão corretas.
1. Assinale a alternativa que contém os elementos característicos do mito.
· Narrativas de origem, criadas pelo povo a partir de um fato histórico, usando linguagem da fantasia e com objetivo de passar lições de comportamento.
· Explicação fantástica para fenômenos naturais, narrativas ligadas à criação do homem e do mundo, diretamente ligada ao espiritual, narrativa de origem atemporal.
· É uma narrativa inventada, sem caráter de verdade, em tom fantástico e com finalidade de advertência ao leitor.
· Trata da evolução da natureza, do homem primitivo, evoluindo para o homem tecnológico, baseada em fatos históricos e com linguagem poética.
· Atmosfera cultural, boas bibliotecas, educação de qualidade e políticas públicas favoráveis.
· Livros baratos, atmosfera cultural, boas bibliotecas e educação de qualidade.
· Boas bibliotecas, educação de qualidade, apoio da família e sistema permanente de avaliação.
· Atmosfera cultural, boas bibliotecas, educação de qualidade e apoio da família.
· A denominação "conto de fadas" foi criada por Charles Perrault no século XVII.
· Há narrativas que foram escritas para adultos e, depois de transformadas, foram apreciadas também por crianças, como as histórias de Swift e Defoe.
· Os irmãos Grimm escreveram seus contos, criando novas histórias e personagens de autoria própria.
· Os contos de fadas, embora tratem de um mundo de fantasia, auxiliam o leitor criança a entender o mundo e os seres humanos.
Os contos de encantamento apresentam em seu enredo fatos inverossímeis ou extraordinários, que sempre necessitam de auxílio sobrenatural, como varinha de condão, amuletos e metamorfoses fantásticas. Nelly Novaes propõe a divisão dos tipos de contos da seguinte forma:
contos históricos, que relatam conquistas de um povo de maneira fiel ao que ocorreu; contos de fadas com seres sobrenaturais e situações irreais.
mitos, ligados ao espiritual e na busca de explicações para tudo; e a história, que trabalha com a razão e observa fatos.
contos maravilhosos, oriundos do Oriente; e os contos de fadas de natureza espiritual, ética e existencial.
2. Assinale a alternativa que explica a razão da literatura infantil ter caráter de ensinamento e de moralização.
O caráter simbólico da literatura favorece a função moralizadora, já que tratar do comportamento humano transcende realidades históricas. ( Correta )
3. Quais são as três modalidades da poesia?
4. Podemos dividir a poesia em três grandes modalidades:
o poema épico, que contém descrições ficcionais; o poema descritivo, que contém relatos de espaços conhecidos; a prosa poética que, sem estar presa ao verso, constrói-se a partir de imagens poéticas.
o poema lírico, cheio de figuras de linguagem; a poesia instrucional, repleta de descrições do cotidiano; a poesia de devaneios, cheia de magia e fantasia.
o poema, que se realiza de maneira mais lírica ou mais lúdica; o poema narrativo, que é a história contada em versos, com rima e ritmo; a prosa poética que, sem estar presa ao verso, constrói-se a partir de imagens poéticas.
1. O uso do jornal em sala de aula tem como objetivo principal
• fazer um estudo sobre gêneros textuais usados na redação jornalística.
• atualizar os alunos a respeito de notícias do seu dia a dia.
• enriquecer o livro didático e o planejamento pedagógico da escola com material de apoio de uso social e cotidiano.
• capacitar o aluno a transcender a informação e conhecer a linha
• O leitor projeta sobre os textos seu repertório de experiências de leitura acumuladas ao longo de sua vida.CORRETA
• O leitor necessita apenas estar alfabetizado para poder compreender qualquer texto.
• O leitor somente lê aquilo que lhe interessa ler. Nas demais situações ele somente passa os olhos pelo texto.
• O leitor vai em busca dos sentidos escolhidos pelo autor do texto.
3. Assinale a alternativa correta a respeito da produção da literatura infantil no Brasil no século XX.
• Tales de Andrade publica o romance Saudade, no qual relata o tempo de meninice na capital paulista.
• Monteiro Lobato começa a se destacar na literatura infantil quando publica A Menina do Narizinho Arrebitado, em 1931.
• A poesia, entre as produções infantojuvenis, surge a partir da década de 1930 com o aparecimento do Modernismo.
• O folclore apresentou gêneros diferentes de narrativas, entre elas, as fábulas, os mitos e as lendas. Assinale a afirmativa que se refere à característica da lenda.
• As lendas não estão relacionadas com os relatos do povo.
• As lendas caracterizam histórias do povo dentro das relações com aquilo que é explicável.
• Pensamento ilimitado da humanidade reflete o drama humano ante o outro, em que atuam astros e meteoros, forças estranhas e ocultas.
• As lendas apresentam personagens fixos que, ao deparar-se com um destino "inexorável", vão deixar mensagens de reflexão de boas condutas no mundo real. [CORRETA]
Os estudiosos defendem que a introdução do texto jornalístico é uma excelente maneira de propiciar ao aluno um contato com a língua usada na atualidade. (CORRETA)
2. Assinale a alternativa que identifica os elementos próprios da fábula.
Narrativa curta, em prosa, que busca criar no leitor, através de personagens alegóricos, a consciência da necessidade de mudar a realidade.
Narrativa curta, em verso ou prosa, cujas personagens alegóricas ou animais têm como finalidade moralizar os comportamentos individuais ou sociais.(CORRETA)
Narrativa curta com animais que representam homens e com a finalidade de satirizar seus comportamentos.
Narrativa em verso ou prosa, cujas personagens (homens, animais e objetos) visam criticar a sociedade e impor uma moral convencional.
Diversos estudiosos defendem o uso do livro em sala de aula e, atualmente, o objetivo não é apenas o de transmitir os valores da sociedade, mas também o de propiciar uma nova visão da realidade. Assinale a alternativa em que encontramos ações que o professor pode promover para instigar na criança o hábito da leitura.
Quando o professor trabalhar com poemas, não há necessidade de evitar alguns temas, até mesmo poemas que apresentam uma visão triste e pessimista da vida podem ser levados à criança.
O projeto de leitura na escola não deve possibilitar a indagação, pesquisa, criação, de maneira que a literatura não venha a ter uma função atual, verdadeira, recreativa e estética, social e renovadora.
O professor não deve se preocupar em tornar a leitura interessante aos olhos da criança, como fonte de surpresas e descobertas.
Na escolha dos poemas, aqueles em que predominam a fantasia, a musicalidade e a imaginação terão mais condições de interessar às crianças.(CORRETA)
4. Segundo Isabel Solé, não existe um tipo puro de texto, isto é, falar de qualquer um deles pressupõe a interferência de outros.
Sobre o trabalho de texto em sala de aula, é correto afirmar que
como a realidade cultural apresenta variedade riquíssima de oportunidade de leitura, é necessáro reduzi-la em prol da compreensão da língua.
o professor pode ater-se exclusivamente a um dos tipos, sem pena de distorcer a noção de leitura e de empobrecer sua prática pedagógica.
o estudo dos tipos textuais contribui para a diversificação e a complexificação necessárias à formação de um leitor crítico, competente e proficiente.(CORRETA)
o professor deve ater-se a um único tipo de texto e somente depois que o aluno dominar uma tipologia textual é que ele apresentará outra.
· atualizar os alunos a respeito de notícias do seu dia a dia.
· enriquecer o livro didático e o planejamento pedagógico da escola com material de apoio de uso social e cotidiano.
· capacitar o aluno a transcender a informação e conhecer a linha ideológica do jornal.
· fazer um estudo sobre gêneros textuais usados na redação jornalística.
2. Assinale a alternativa que aponta os problemas da formação adequada do professor enquanto leitor.
· Ausência de cursos que ponham em relevo a leitura, com disciplinas teóricas e práticas.
· Falta de cursos com conteúdos atualizados.
· O professor que não aprendeu a gostar de ler na infância, não consegue superar essas falhas.
· Para que possamos pensar a leitura em sentido amplo, não devemos desconsiderar a formação do professor, um dos principais agentes de formação de leitores. Por essa razão,
· a educação pressupõe dois parceiros fundamentais e que, necessariamente, devem interagir: professor e aluno.
· no trabalho de formação do leitor, desconsideram-se sempre as bases teóricas que fundamentam a atividade docente.
· não é necessário que o professor tenha a prática do intercâmbio constante com os textos.
· a noção de letramento não constitui a base de teorias que autorizam a pensar a leitura como um ato indispensável para o conhecimento da educação.
1. A leitura enquanto responsabilidade social significa que
· todos os membros da sociedade devem valorizar a leitura e zelar por ela.
· a sociedade deve pagar para que todos venham a ser leitores.
· a sociedade deve delegar poderes à escola para alfabetizar e letrar.
· todos os membros da sociedade devem ler.
3. Assinale a alternativa que apresenta as razões determinantes para uma leitura preocupada com a cidadania.
· O conhecimento das leis e da política governamental.
· A informação sobre os acontecimentos históricos e sociais.
· A consciência do leitor de que ele pode criar sentidos para os textos da realidade.
· A quantidade de livros sobre os vários aspectos da economia, da sociologia e da política que um leitor consegue ler.
4. Cecília Meireles é uma das escritoras que mais conhece o universo infantil e tira proveito disso, concretizando-o nos mais variados temas.
· uma exploração da sonoridade associada ao movimento da dança.
· a utilização de antíteses na construção do sentido da poesia.
· a mensagem moral implícita nas entrelinhas da poesia.
· o uso da métrica formal, estabelecida pela poesia clássica.
isto é, a perda, em poucos anos, da capacidade do leitor-escritor de "fazer até mesmo uma simples correspondência entre o oral e o escrito", têm crescido rapidamente no Brasil. Um fator que contribui para esse crescimento é
o interesse pela leitura na sociedade.
a vinculação criada entre o diploma e o sucesso em diversas carreiras.
o preço do papel e dos insumos necessários à impressão, os quais encarecem demasiadamente o livro.
a presença da literatura desde as séries iniciais da alfabetização.
2. Assinale a alternativa correta que melhor descreve a noção de gênero textual.
Um conjunto de textos que obedece aos propósitos comuns e se expressa em forma semelhante.(correta)
Um conceito que atualmente se refere às três partes de um texto dissertativo.(errada)
Os sentidos dos textos nascem espontaneamente, são convencionados e construídos por seus usuários numa conjunção de ordem sócio-histórica.
A atividade do leitor, na busca da construção do sentido, pode passar por etapas que vão da visão mais estreita ao conhecimento mais ampliado.
1. A TIPOLOGIA TEXTUAL COMPREENDE OS MAIS DIFERENTES ESQUEMAS PELOS QUAIS PODEMOS ESTABELECER CARACTERÍSTICAS PRÓPRIAS E IDIOSSINCRÁTICAS,
bem como estabelecer características com os demais tipos. Sobre tipologia textual, é correto afirmar que:
os textos narrativos têm como pretensão induzir a ação do leitor. Neles, aparecem palavras de ordem e seu objetivo é persuadir o leitor.
a intenção dos textos descritivos é descrever um objeto ou fenômeno, mediante comparações e outras técnicas. Esse tipo de texto é freqüente tanto na literatura quanto nos dicionários e nos guias turísticos.
os textos descritivos estão relacionados à análise e síntese das representações conceituais. Esse tipo de texto explica determinados fenômenos ou proporciona informações sobre estes.
2. OS CONTADORES DE HISTÓRIAS NASCERAM COM A HUMANIDADE. ELES REÚNEM DUAS QUALIDADES: A CAPACIDADE DE NARRAR E DE REPRESENTAR.
A(s) afirmativa(s) que aborda(m) de forma correta a origem dos contadores de história é (são):
I. “A arte de contar não ganhou formatos e intenções diferentes com a evolução da civilização.”
II. “À medida que a civilização evoluiu, a narrativa dos fatos, pensamentos e sentimentos somaram-se aos recursos da encenação teatral: palco, cenário, música e figurino.”
III. A atração que sempre exerceu a narração oral reporta-se ao tempo das cavernas, quando as caçadas e os acontecimentos do dia compunham uma espécie de jornal falado, atraente, histórico e de forte carga ideológica.
( ) O professor deve procurar tornar a leitura interessante aos olhos da criança, como fonte de surpresas e descobertas.
( ) As poesias devem ser apresentadas à criança sem comprometer-se com aspectos outros que não a própria transmissão da sensibilidade e da emoção do poeta.
( ) Os temas a serem apresentados devem ser aqueles que trazem uma visão triste e pessimista da vida, para que logo cedo a criança se depare com a realidade dura que a cerca.
( ) A manipulação lúdica dos sons da língua pela criança e a fruição do sonoro, independentemente do significado, constituem-se parte fundamental do desenvolvimento lingüístico e da atração por textos poéticos.
Assinale a alternativa que corresponde à seqüência correta:
4. EXISTEM PROCEDIMENTOS QUE CONTRIBUEM PARA INTENSIFICAR A AFINIDADE ENTRE CONTADOR E OUVINTE:
I. As fórmulas conhecidas de início de contos: “era uma vez”, “num lugar distante”, “um belo dia”, entre tantas outras.
II. Quando o texto, objeto da contação, desencadeia a memória afetiva ligada às histórias ouvidas na infância.
III. A entonação do relato, a sonoridade das palavras, os gestos do contador.
1. Assinale a alternativa que identifica quatro influências que, combinadas, podem resultar no sucesso de um projeto de leitura.
Entre as tipologias dos textos literários, encontramos aqueles que estão diretamente ligados à tradição oral, que surgiu pela criação de formas artísticas e representativas dos povos. Estamos falando de
mitos, lendas e literatura de informação.
Os contos nasceram, em geral, dos mitos; representam simbolicamente os acontecimentos humanos e sociais e reproduzem, em personagens e situações, valores que atravessam os séculos, porque correspondem a características permanentes do ser humano. Com relação aos contos, pode-se afirmar que
1. A relação entre a literatura e a escola tem sido muito intensa desde a criação da escola burguesa no século XVIII até os dias de hoje.
Na escolha dos poemas, aqueles em que predominam a fantasia, a musicalidade e a imaginação terão mais condições de interessar às crianças.
2. Aponte a alternativa que descreve uma das dificuldades encontradas na valorização social da leitura.
O descaso com os professores e a escola.
A crença de que a leitura transforma as condições sociais.
A consciência da importância da leitura para a cidadania.
A valorização do conhecimento e da escolarização.
objetivar a qualidade, por meio do planejamento, de uma leitura bibliográfica esclarecedora, da problematização, da sistematização, da divulgação do resultado e, ao final, da avaliação do projeto.
planejamento, desenvolvimento e a conclusão do projeto.
treino aos professores, planejamento, leituras complementares, avaliação e conclusão.
4. Qual é a principal função do conhecimento e trabalho com as formas narrativas de retomada da tradição, do cotidiano e de aventuras?
Apresentar ao leitor livros mais interessantes.
Explorar a diferença entre texto e imagem.
Saber distinguir o cômico e o humor.
Contribuir para o desenvolvimento da capacidade imaginativa e intelectual do leitor.
Existem questões que não tem a resposta... gostaria de saber como obter as respostas para que eu possa estudar corretamente????????
Olá sugiro que entre em contato no grupo de estudos com os colegas e tire suas duvidas,
por aqui eu posto os materiais conforme eu recebo.
AMEI A POSTAGEM, VOCÊ PODERIA INFORMAR O GABARITO DE TODAS AS QUESTÕES? OBRIGADA
oi, gostaria de saber qual a resposta certa quando, uma pergunta apresenta duas resposta: a q esta em vermelho ou em verde? bjs...
O uso do jornal como material didático vem sendo defendido por diversos estudiosos que se demonstram preocupados com a má qualidade das aulas de Língua Portuguesa nas escolas. Sobre isso, assinale a alternativa que não é coerente em relação à utilização do jornal em sala de aula.
Antes do trabalho em sala com o jornal, é necessário o conhecimento profundo das informações contidas nos textos, suas funções e recursos lingüísticos, a fim de uma exploração e uma compreensão eficazes por parte dos alunos.
O texto jornalístico possibilita ao professor abordar diversos tipos de informação por meio de atividades que levem o aluno a praticar a língua, lendo e escrevendo.
A utilização do jornal, em sala de aula, impossibilita ao aluno relacionar seus conhecimentos prévios e experiência pessoal de vida com as notícias, formar novos conceitos e adquirir novos conhecimentos.CORRETA
2. ASSOCIE A PRIMEIRA COLUNA COM A SEGUNDA.
( ) Surgiram com o próprio homem, apresentam uma explicação por fenômenos naturais, sem fundo moral e personagens protagonistas submetidos ao sobrenatural. Algumas personagens são divinas, com atitudes e decisões que escapam ao arbítrio humano.
( ) Surgiram no Oriente e sofreram várias reinvenções, todas com uma característica em comum: apresentavam lições morais à sociedade; inicialmente, foram escritas para os adultos e deram origem à simbologia animal.
( ) São textos constituintes das narrativas primordiais, trabalham especificamente com o relato do povo, que, em geral, queria explicar, por meio de fatos sobrenaturais, o que havia vivido ou experimentado.
Assinale a alternativa que corresponde à seqüência correta.
3.A LEITURA TEM SIDO DISCUTIDA INTENSAMENTE,
ao longo dos tempos, pois, com ela, há a possibilidade de conhecer outras realidades e, principalmente, ampliar e desenvolver o conhecimento a respeito do mundo e de si mesmo. Para que o aluno crie o hábito e gosto pela leitura, algumas ações podem ser desenvolvidas tanto na família quanto na escola. Sobre isso, é correto afirmar que:
somente os professores podem impulsionar o gosto pela leitura.
a Literatura Infantil oral e as cantigas não contribuem para despertar o gosto pela leitura.
os professores não precisam gostar de ler para passar aos futuros leitores uma boa imagem da leitura.
a carência de boa leitura nas escolas faz com que as crianças e os jovens não se interessem por ela. CORRETA
4. PARA O DESENVOLVIMENTO DO LEITOR,
planejamento, desenvolvimento, conclusão do projeto.
objetivar a qualidade, por meio do planejamento, de uma leitura bibliográfica esclarecedora, da problematização, da sistematização, da divulgação do resultado e, ao final, da avaliação do projeto. CORRETA
Raquel Luciana dos Santos 28 de julho de 2014 14:26
Muito obrigada por sua colaboração!.
A tipologia textual compreende os mais diferentes esquemas pelos quais podemos estabelecer características próprias e idiossincráticas, bem como estabelecer características com os demais tipos. Sobre tipologia textual, é correto afirmar que
a intenção dos textos descritivos é descrever um objeto ou fenômeno, mediante comparações e outras técnicas. Esse tipo de texto é frequente tanto na literatura quanto nos dicionários e nos guias turísticos.(CORRETA)
contos maravilhosos, oriundos do Oriente; e os contos de fadas de natureza espiritual, ética e existencial.(CORRETA)
A leitura pode ser entendida como decodificação.(CORRETA)
PRÁTICA EDUCATIVA DA LÍNGUA PORTUGUESA NA EDUCAÇÃO INFANTIL
1. [QuestãoID 13462] A adoção da perspectiva construtivista em relação ao ensino da língua escrita significa uma verdadeira mudança de paradigma do professor porque
a adoção de novos tipos de exercícios preparatórios e de fixação de conteúdos se tornou grande aliada do processo de construção da alfabetização.
o foco do trabalho do professor deixa de ser o ensino e passa a ser a aprendizagem de cada sujeito.(CORRETA)
o foco do professor deve ser as competências das crianças, os seus dons e aptidões, sem os quais não se aprende a ler e a escrever.
o foco do trabalho do professor precisa se voltar para os métodos de alfabetização, já que muitos alunos não conseguem aprender a ler e a escrever.
2. [QuestãoID 13456] Em que pese o esforço da indústria cultural em produzir uma grande variedade de livros destinados às crianças, no Brasil,
o acesso a esse bem cultural ainda é restrito. Isso acontece porque
pais e educadores têm dificuldade de escolher os livros, preferindo comprar brinquedos, fitas de vídeo, CDs para as crianças.
não existem livrarias nos municípios e as pessoas não têm interesse na leitura.
as políticas culturais de livro e leitura são ainda muito restritas no Brasil.(CORRETA)
a indústria cultural dá maior visibilidade na mídia para brinquedos, programas de televisão, desenhos animados, filmes e CDs de músicas infantis.
3. [QuestãoID 13466] A leitura e escrita de nomes próprios é um caminho interessante no trabalho com as crianças porque o nome
é a primeira palavra que a criança reconhece no âmbito das trocas sociais, então, será o primeiro que aprenderá a escrever.
nunca é confundido com outras palavras.
é uma das únicas palavras isoladas que funciona como texto (unidade de sentido), sendo especialmente significativo para todas as crianças.(CORRETA)
próprio permite que a criança memorize de forma mais eficiente as letras do alfabeto que o compõem.
4. [QuestãoID 13447] No dia a dia das crianças e professores da Educação Infantil, a escrita tem um papel muito importante, principalmente porque
é um espaço onde a criança pode significar e expressar suas idéias e emoções, na medida de suas necessidades e desejos.(CORRETA)
favorece o contato com as regras convencionais da língua, como o uso de determinadas letras para grafar determinados sons.
tudo o que se registra pela escrita não pode ser apagado.
permite que se possa desenhar e brincar com seus significados.
Raquel Luciana dos Santos 26 de maio de 2015 10:06
Obrigada por sua colaboração Sarah!
1. [QuestãoID 13470] O trabalho com os quadrinhos é especialmente importante porque permite à criança
inventar seus próprios personagens e quadrinhos.
alegrar-se e entristecer-se com as aventuras dos personagens.
entrar em contato com um gênero essencialmente dialógico, pensando sobre a posição diferente de cada personagem. CORRETA
acelerar seu ritmo de leitura e compreensão das cenas.
2. [QuestãoID 13455] É correto dizer que a formação do leitor tem início antes mesmo de ele saber ler e escrever? Por quê?
Não, porque o leitor ouvinte não conhece usos e convenções da escrita.
Sim, porque o leitor ouvinte é capaz de interpretar os textos escritos. CORRETO
Sim, porque o leitor ouvinte é muito atento à leitura.
Não, porque o leitor ouvinte não é capaz de decodificar as palavras do texto.
3. [QuestãoID 13469] O trabalho com a poesia é especialmente importante porque permite à criança
rimar as palavras e compará-las, compreendendo suas formações semelhantes.
penetrar num gênero eminentemente expressivo, em que a intimidade do autor e a possibilidade da criação com a língua estão em primeiro plano.CORRETA
escutar, silenciar, envolvendo-se com a beleza da língua.
entrar em contato com muitos poetas que produzem somente para as crianças.
4. [QuestãoID 13463] Para Ferreiro e Teberosky, relacionar a escrita à pauta sonora é uma conquista importante da criança no seu processo de construção da linguagem escrita.
Essa relação tem início no período
Muito obrigada por sua colaboração!
1. [QuestãoID 31377] QUAIS SÃO, DE ACORDO COM OS ITENS EXPOSTOS NOS TÓPICOS SOBRE LEITURA E COMPREENSÃO,
as maiores dificuldades de compreensão de texto por parte dos alunos?
Falta de atenção e concentração.
Falta de experiência com a leitura dos textos complexos.
Inexistência de regras fixas para a compreensão.
Desconhecimento do vocabulário e da estrutura do texto.
A utilização do jornal, em sala de aula, impossibilita ao aluno relacionar seus conhecimentos prévios e experiência pessoal de vida com as notícias, formar novos conceitos e adquirir novos conhecimentos.
3. [QuestãoID 31378] QUAIS SÃO OS CRITÉRIOS PARA QUE SEJA POSSÍVEL RECONHECER UM BOM TEXTO POÉTICO?
A existência de metáforas e metonímias em grande quantidade e sempre inovadoras.
Estar escrito em versos curtos e com rimas muito ricas.
Deve possuir exclusivamente sentimentos como o amor, o abandono, a saudade.
A musicalidade dos versos, desde a rima até o ritmo, a sonoridade interna e a riqueza das imagens.
4. [QuestãoID 31368] PARA QUE POSSAMOS PENSAR A LEITURA EM SENTIDO AMPLO,
não devemos desconsiderar a formação do professor, um dos principais agentes de formação de leitores. Por essa razão,
a noção de letramento, o aparato legal e as histórias pessoais de leitura não constituem a base de teorias que autorizam a pensar a leitura como um ato indispensável para o conhecimento da educação e da formação dos professores.
não é necessário que o professor tenha a prática do intercâmbio constante com os textos.
no trabalho de formação do leitor, desconsideram-se sempre as bases teóricas que fundamentam a atividade docente.
a educação pressupõe dois parceiros fundamentais e que, necessariamente, devem interagir: professor e aluno.
Raquel Luciana dos Santos 20 de janeiro de 2016 11:19
Muito obrigada por sua colaboração.
1. [QuestãoID 13453] O objetivo de se trabalhar a linguagem escrita na Educação Infantil é o de
preparar para o Ensino Fundamental.
ensinar a ler e a escrever (alfabetizar).
Sim, porque o leitor ouvinte é capaz de interpretar os textos escritos.
3. [QuestãoID 13465] Nas práticas educacionais cotidianas na Educação Infantil, a leitura e a escrita são perspectivas de trabalho relevantes, especialmente porque
possibilitam que as crianças tenham contato com as letras convencionais.
a criança pode exercitar a correspondência entre letras e sons, ampliando sua competência técnica na leitura e na escrita.
é um espaço onde a criança pode significar e expressar suas idéias e emoções, na medida de suas necessidades e desejos.
Sim, porque o leitor ouvinte é capaz de interpretar os textos escritos.CORRETA
é um espaço onde a criança pode significar e expressar suas idéias e emoções, na medida de suas necessidades e desejos. CORRETA
Gostaria de saber a resposta da prova de artes questão número 3
QUESTÃO 1 Assinale a alternativa que corresponde aos itens que fazem parte da formação do currículo de Múltiplas Linguagens. a ) ...
Olá colegas, abaixo tem várias provas postadas podem haver muitas questões repetidas, pois estou sem tempo de fazer a triagem das...
HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO 1. NOS PRIMEIROS TEMPOS DA COLONIZAÇÃO DO BRASIL, A INSTRUÇÃO DISPENSADA AOS INDÍGENAS COM INTUITO DE CATEQUIZÁ-LOS C...
Entre em contato e peça um orçamento!.
Área de Conhecimento: Língua Portuguesa
Avaliação da Aprendizagem e a Organização do Currículo em Ciclos de Formação [POS]
Ciências Naturais e Educação Física
Diversidade na Aprendizagem das Pessoas Portadoras de Necessidades Especiais
Estrutura e Funcionamento do Ensino
Formação Docente para a Diversidade
Fundamentos do Texto em Língua Portuguesa
Fundamentos Metodológicos do Ensino de História e Geografia
Fundamentos Teóricos da Língua Portuguesa
Fundamentos Teóricos do Ensino de Geografia.
Fundamentos Teóricos e Metodológicos da Inclusão
Fundamentos Teóricos e Metodológicos de Alfabetização
Fundamentos Teóricos e Práticos do Ensino de Ciências
Fundamentos Teóricos e Práticos do Ensino de História
Gestão da Informação e do Conhecimento [Moodle]
Gestão de Sistemas Operacionais
Legislação e Políticas Públicas em Educação Inclusiva
Legislação e Políticas públicas em Educação inclusiva [Pós Graduação em Supervisão e Orientação Educacional]
Modelos de Gestão: Qualidade e Produtividade
MÚLTIPLAS COMPETÊNCIAS PARA OS PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO
Múltiplas Competências para os Profissionais de Educação
Prática Educativa da Língua Portuguesa
Princípios e Métodos de Gestão Escolar Integrada.
Princípios e Métodos de Supervisão e Orientação Educacional.
Projetos de Inclusão Social: Casos de Sucesso
Transtorno de Déficit de Atenção com Hiperatividade - TDAH
Bons exemplos devem ser copiados...
Olá a todos, todo o material postado aqui é retirado da internet e quando colocado materiais de outros sites/blog, colocamos os devidos créditos, além de materiais elaborado pelos alunos com base nos materiais de nosso curso (vídeo aulas, apostila, provas, conferências e etc), caso alguém tenha algo colocado neste blog e não está de acordo, entre em contato pelo e-mail do blog que a remoção do conteúdo será feita o mais breve possível.

Home / humor / MC Donalds / serie coisas para fazer / » Coisas para se Fazer na Fila do McDonald's:
» Coisas para se Fazer na Fila do McDonald's:
- Pergunte ao atendente se você pode pagar com vale-gás.
- Peça ao atendente um Bob’s Picanha.
- Pegue o cardápio e diga o valor nutricional de todos os produtos em voz alta.
- Cante o refrão do Rock do Ronald de 5 em 5 minutos.
- Pergunte para a pessoa que está na sua frente se você pode entrar no Drive-Thru de bicicleta.
- Quando o atendente te disser o preço, comece a chorar e diga que é muito caro.
- Sente no chão, tire o tênis e entregue-o para a pessoa da sua frente.
- Comece a cantar ‘Dormi na Praça’ enquanto espera ser atendido.
- Pergunte ao atendente se você pode checar seus e-mails no computador.
- Veja o nome do atendente no crachá e comece a fazer rimas.
- Pergunte se você pode comprar três lanches pelo preço de dois.
- Diga seu nome para todas as pessoas da fila.
- Pergunte ao atendente se um Big Mac dá caganeira.
- Peça o MSN do atendente e diga que sentirá saudades.
- Sempre que ouvir um celular tocando, cante: “Aqui tem um bando de louco…”.
» Coisas para se Dizer em um velório.

#PPKids - RIOgaleão e American Airlines levam 50 crianças para conhecer, pela primeira vez, o interior de uma aeronave - Passageiro de Primeira
Em comemoração ao Dia do Aviador (celebrado dia 23, sexta-feira) e, também, para continuar presenteando os pequeninos no mês das Crianças, o RIOgaleão promoveu uma ação socioeducativa em parceria com a American Airlines, com 50 crianças.
Uma aeronave da companhia aérea norte-americana esteve no pátio das aeronaves, entre 14h e 16h, para receber 30 alunos da Escola Municipal Comandante Guilherme Fischer Presser e moradores da comunidade de Tubiacanga, na Ilha do Governador (RJ), e outras 20 crianças com necessidades especiais do projeto social CCA (Clube Cláudia Alves), de Niterói/RJ.

Minha dica de música infantil dessa vez é um pouquinho diferente. Quero falar do musical infantil Os Saltimbancos!
Os Saltimbancos , originalmente, é um musical infantil com letras de Sergio Bardotti e música de Luis Enríquez Bacalov. O título original é “I Musicanti” e foi inspirado no conto “Os Músicos de Bremen”, dos irmãos Grimm.
Aqui no Brasil, devemos agradecer à versão em português, além de músicas adicionais, de Chico Buarque.
Os Saltimbancos narra as aventuras de quatro bichos (um jumento, um cachorro, uma gata e uma galinha) que, sentindo-se explorados por seus donos, resolvem fugir para a cidade e tentar a sorte como músicos.
Eles querem fazer a ‘lei da selva’ mudar. A história levanta, de maneira sutil, questões sobre as formas de organização social e a importância da solidariedade e da união.
A fábula musical foi traduzida e adaptada para o português por Chico Buarque de Hollanda, em 1977, da peça teatral de Sergio Bardotti e Luis Enríquez Bacalov. Estes, por sua vez, a adaptaram do conto “Os Músicos de Bremen”, dos irmãos Grimm.
Os críticos falam numa alegoria política, na qual o Jumento representaria os trabalhadores do campo; a Galinha, a classe operária; o Cachorro, os militares e a Gata, os artistas. O barão, inimigo dos animais, seria a personificação da elite, ou dos “detentores do meio de produção”.
Eu, particularmente, vejo uma história bem escrita onde animais diferentes entendem que podem ser grandes amigos. Suas diferenças os fortalecem – é um típico exemplo de que a união faz a força. As canções são incríveis! Não apenas pelas letras significativas, mas especialmente pela beleza das músicas e arranjos musicais.
A adaptação de Chico Buarque foi feita especialmente para uma peça de teatro. O espetáculo estreiou, no Rio de Janeiro, em agosto de 1977, com direção de Antonio Pedro. No elenco: Marieta Severo (a Gata), Miúcha (a Galinha), Pedro Paulo Rangel (o Cachorro) e Grande Otelo (o Jumento). Os cenários e figurinos foram assinados por Maurício Sette.
O musical ganhou o Troféu Mambembe na Categoria Especial para Chico Buarque pela adaptação da obra, e o Troféu APCA (Associação Paulista de Críticos de Arte) de Melhor Espetáculo.
Sou simplesmente apaixonada por todas as canções do álbum!
Eu e o filhote cantamos e dançamos juntos algumas vezes ouvindo o CD. Uma das coisas que mais gosto é exatamente o fato de ser um musical: os animais conversam entre as músicas e a história é contada e cantada ao mesmo tempo.
Outra opção que indico é a versão em livro. Para comemorar os 30 anos da peça teatral, a Editora José Olympio relançou Os Saltimbancos em nova edição com ilustrações inéditas do premiado Ziraldo. O livro é lindo e pode ser encontrado ainda hoje.
Para ilustrar um pouco do que estou falando, trouxe o clipe da música Bicharia. Originalmente, ela foi a primeira faixa do álbum Os Saltimbancos e é uma das preferidas do meu filho (a minha é “História de uma gata”).
Não encontrei um site que trouxesse informações organizadas sobre Os Saltimbancos, mas alguma coisa pode ser encontrada no Wikipedia. Além disso, há algumas músicas que ganharam clipes, como o acima, e estão disponíveis no YouTube.
Para quem gosta de música infantil tanto quanto eu, clica na categoria “Música Infantil” lá embaixo (no rodapé) que tem muito mais por aqui! Já falei sobre Palavra Cantada, minha paixão por Vinicius para crianças e o incrível grupo de música corporal Barbatuques. Clica aí para ver o que vocês perderam!
E me contem se vocês já conheciam esse lindo musical infantil! Qual a tua canção preferida de Os Saltimbancos?
Qual outro cantor, grupo ou poeta vocês querem ver por aqui? Me ajudem a pensar no tema do próximo post de Música Infantil!
Os Saltimbancos é um musical lindo. Levei as minhas filhas para assistirem várias vezes quando eram pequenas. Também tinha o CD em casa. Amo as músicas.
Quero ver se levo meu filho para assistir também!
Ainda não tive oportunidade de assistir! Vou procurar as músicas.
Sou louca para assistir o musical,deve ser maravilhoso… A música eu amo.
E eu quero muito levar meu filhote num musical!
Qual a idade recomendada? Minha filha está com 20 meses.
Eu sou da opinião que é super válido levar bebês (menos de dois anos) ao teatro.
Faça a experiência! Se tua filha ficar incomodada, é só sair um pouquinho da plateia. 😉

Início do procedimento para atualização do regulamento de utilização das instalações desportivas municipais
A câmara municipal deu início ao procedimento para atualização do regulamento de utilização das instalações desportivas municipais do concelho.
Neste início de procedimento, os interessados podem, num prazo de 10 dias a contar a partir de hoje, 16, remeter as suas sugestões e contributos para a revisão deste regulamento. Os contributos devem ser enviados através de um requerimento dirigido ao presidente da Câmara Municipal de Alcochete que pode ser enviado via email (gav@cm-alcochete.pt), via correio postal ou entregue presencialmente na receção dos Paços do Concelho.
Aviso: Publicitação do início de procedimento - proposta de regulamento de utilização das instalações desportivas municipais do concelho de Alcochete

O que a Supermercados Mundial tem de especial?
Supermercados Mundial é uma rede de supermercados que atua na cidade do Rio de Janeiro. Aqui no Tiendeo você fica por dentro de todas as ofertas Supermercados Mundial. Confira!
Qualidade, preço e atendimento são fatores responsáveis pelo sucesso do Supermercado Mundial no Rio de Janeiro.
O Mundial conta com mais de 8.000 funcionários diretos, entre eles mais de 400 Pessoas com Deficiência (PcDs) trabalhando em diferentes setores da empresa e, ainda, em torno de 350 Jovens Aprendizes se qualificando para o mercado de trabalho.
A empresa tem orgulho de afirmar que é genuinamente brasileira, tendo no seu DNA a vocação para a cidadania e o compromisso com a sua responsabilidade social, sendo referência nos seus Projetos Sociais
A história da empresa começou no ano de 1943, com Albano Marques de Almeida, imigrante português. A primeira loja foi um comércio de líquidos e comestíveis e foi denominado “Armazéns Mundial Ltda.’’
No ano de 1946, os irmãos José e Antônio Gomes de Castro adquiriram a empresa, implementando uma gestão humana, voltada para o crescimento.
Somente em 1975 a empresa recebeu a denominação SUPERMERCADOS MUNDIAL LTDA.
Um pouco mais sobre o Supermercado Mundial
Os catálogos do Supermercado Mundial são publicados diariamente com descontos em diversos produtos. Por isso, fique atento às ofertas e cadastre-se no Tiendeo para receber por e-mails as promoções atualizadas desta rede e economize tempo e dinheiro.
Quero receber por e-mail os novos catálogos de Supermercados Mundial e ofertas exclusivas do Tiendeo em Sua cidade
Gostaria de receber mais ofertas de Supermercados Mundial por e-mail?

A inserção do Brasil no cenário internacional vem passando por grandes transformações com impactos nas mais diversas áreas da esfera pública e privada. Com isso, aumenta a demanda por competências nessas áreas.
O profissional que o curso pretende formar será habilitado para atuar em instituições públicas e privadas, com ou sem fins lucrativos.
Profª. Dra. Tatiana Berringer de Assumpção ( Este endereço de e-mail está protegido contra spambots. Você deve habilitar o JavaScript para visualizá-lo. )
Prof. Dr. Antonio Marcos Roseira ( Este endereço de e-mail está protegido contra spambots. Você deve habilitar o JavaScript para visualizá-lo. )
Coordenação do curso de Bacharelado em Relações Internacionais.
Plenária do curso de Bacharelado em Relações Internacionais

REDUCE4 É UM SUPLEMENTO ALIMENTAR NATURAL QUE PODE AUXILIAR A PERDA DE PESO
O Reduce4 Slim® é um produto natural, que possui em sua fórmula SINEFRINA, QUITOSANA, TRIPTOFANO e SEMENTE DE UVA.
Essa mistura de quatro ingredientes pode auxiliar seu corpo com a perda de peso, caso seja combinado com uma alimentação balanceada.*
*AVISO: É importante lembrar que cada organismo pode responder de maneira diferente. Os índices apresentados neste site correspondem a resultados médios e não substituem uma consulta médica. Não há garantias de que os mesmos resultados ocorrerão para você.
Extraído da Citrus aurantium, a sinefrina é um poderoso termogênico natural, sendo inclusive considerado por muitos pesquisadores até melhor do que a efedrina!*
Pode ajudar o corpo utilizar as células de gordura como fonte de energia
O QUE A CIÊNCIA DIZ SOBRE A SINEFRINA?
• Artigo Científico 02 (sobre queima de gordura)
• Artigo Científico 03 (sobre a substituição da efedrina)
• Artigo Científico 04 (sobre efeitos anti-inflamatórios)
*AVISO: cada organismo pode responder de maneira diferente. Os índices apresentados neste site correspondem a resultados médios e não substituem uma consulta médica. Não há garantias de que os mesmos resultados ocorrerão para você.
Quitosana é uma fibra especial que pode reduzir a absorção de gordura (fazendo seu corpo eliminá-la naturalmente) e pode auxiliar a desintoxicar seu organismo.*
Pode aumentar a sensação de saciedade durante as refeições
Pode estimular o bom funcionamento do seu intestino
O QUE A CIÊNCIA DIZ SOBRE A QUITOSANA?
• Artigo Científico 03 (sobre absorção de gordura)
• Artigo Científico 04 (sobre sensação de saciedade)
O triptofano pode ajudar a elevar seus níveis de serotonina, promovendo a calma e o controle sobre os impulsos (vício em comida), além de ajudar no bom funcionamento do metabolismo.*
Pode ajudar a controlar sua compulsão alimentar
Pode ajudar a combater o cansaço e a fadiga
O QUE A CIÊNCIA DIZ SOBRE O TRIPTOFANO?
• Artigo Científico 01 (sobre compulsão alimentar)
• Artigo Científico 02 (sobre ansiedade)
• Artigo Científico 04 (sobre qualidade do sono)
Pode ajudar a reduzir sua retenção de líquidos
O QUE A CIÊNCIA DIZ SOBRE A SEMENTE DE UVA?
• Artigo Científico 01 (sobre o controle da obesidade)
• Artigo Científico 02 (sobre o efeito anti-inflamatório)
• Artigo Científico 04 (comparação com vitaminas C e E)
O REDUCE4 POSSUI UMA FÓRMULA DIFERENTE, COM QUATRO INGREDIENTES COMBINADOS!
O uso contínuo do Reduce4 pode ajudar você a perder gordura*, graças à sua EXCLUSIVA FÓRMULA 4 EM 1.
SE VOCÊ NÃO FICAR SATISFEITO, NÓS COMPRAMOS OS FRASCOS DE VOLTA!
É isso mesmo! Se por algum motivo, dentro do prazo de 30 dias, você não estiver satisfeito com o produto, nós compraremos os frascos de volta de você! Mesmo que eles estejam violados ou vazios.
Adquira o Reduce4 Slim hoje e seja protegido automaticamente pela nossa garantia blindada, onde você tem 30 dias para testar nossa fórmula exclusiva 4 em 1!
COMPRE HOJE E GANHE UM BÔNUS ESPECIAL!
O REDUCE4 PODE FUNCIONAR PARA MIM?
Sim. Justamente por combinar 4 ingredientes na mesma fórmula, a eficácia do Reduce4 pode se mostrar bastante eficaz para o seu caso. No entanto, cada organismo pode responder de maneira diferente. Os índices apresentados neste site correspondem a resultados médios e não há garantias de que os mesmos resultados ocorrerão para você.
Sim, o Reduce4 Slim é um produto dispensado de registro, conforme a norma Rdc 27/2010 da ANVISA, o que garante sua segurança.
O Reduce4 deve ser consumido diariamente, 2 cápsulas por dia, preferencialmente antes das refeições. Recomendamos seu uso por, no mínimo, 3 meses para a observação de resultados mais consistentes. Lembrando que cada organismo funciona de forma diferente, logo, não há garantias de que os mesmos resultados ocorram com você.
Por ser composto exclusivamente de ingredientes naturais, o Reduce4 não possui efeitos colaterais e qualquer pessoa pode tomar e aproveitar seus benefícios. Entretanto, gestantes, crianças e pessoas enfermas ou que fazem uso contínuo de algum medicamento devem consultar um médico antes de iniciar o consumo.
Para sua segurança, compre somente por este site. Nós não nos responsabilizamos por sites que fraudam o Reduce4. Produtos vendidos em sites como Mercado Livre não são originais, não passam pelo nosso controle de qualidade e tampouco estão de acordo com as normas da ANVISA.

Marchas Populares de Quarteira desfilam no Calçadão _ 12, 23 e 28 de junho
Os grupos desfilam figurinos originais, cantam músicas e dançam coreografias nesta tradição popular, em que se inspirou, inicialmente, o hoje mundialmente conhecido, Carnaval brasileiro.
Centenas de figurantes, coreógrafos, maquilhadores, figurinistas, costureiras e outros organizadores contribuem para que esta festa anual tenha atingido um elevado nível de beleza e seja atualmente um espetáculo imperdível.
Foi na década de 90 que a dedicação dos quarteirenses às Marchas Populares aumentou gradualmente. Em 1995, a APROMAR – Associação Promotora das Marchas Populares passa a ser a entidade organizadora do evento, com o apoio da Câmara Municipal de Loulé e da Junta de Freguesia. Ao longo dos anos, este desfile tornou-se um espetáculo grandioso apreciado pelos milhares de turistas que se encontram de férias na região por esta altura do ano, um cartaz etnográfico e uma importante manifestação da cultura popular desta antiga aldeia piscatória.
As Marchas de Quarteira são marcadas pela dedicação e bairrismo de todos os participantes e distinguem-se dos demais eventos do género que se realizam pelo país fora por decorrerem por altura dos três Santos Populares e por reunirem pessoas de várias gerações.
Como reconhecimento do trabalho que tem sido realizado por estas Marchas, nomeadamente ao nível do aumento da qualidade das coreografias, da criação musical e da elaboração dos trajes, a Rua da Cabine participa este ano nas Marchas Populares de Lisboa, na noite de St.º António, a convite da entidade que organiza o desfile lisboeta.
Campeonato Regional de Vela Infantis e Iniciados no campo de regatas Vilamoura-Quarteira _ 10 e 11 de junho
Livro sobre Urbanismo e Adaptação às Alterações Climáticas apresentado em Loulé _ 19 de junho

Tem gente que demora uma vida inteira até encontrar seu grande amor. E também há aqueles que dão uma baita sorte...
Entre altos e baixos, o relacionamento reuniu o essencial: amor e uma dose extra de parceria – ossos do ofício!
Essa história já começa, por si só, em um cenário pra lá de apaixonante, Nova York.
Noivos fofos! Mas sabe porque? Esse encontro de almas já estava previsto.
O casal é prova de que a felicidade está nas coisas simples da vida.
Depois da selfie oficial, um mergulho em grande estilo na piscina. Tudo feito e-xa-ta-men-te como sonharam!
Enquanto ela se divertia com as madrinhas no dia da noiva, ele também aproveitou com seus amigos.
Acostumados a clicar casamentos, mal poderiam imaginar que neste dia o que estaria sob os holofotes seria o seu amor.
A tradicional chuva de arroz ainda pode ser muito divertida!
Não há distância, oceanos ou fuso-horário capazes de impedir a felicidade!
Mal sabia a advogada que o novo emprego traria, além de boas perspectivas profissionais, o amor da sua vida...
Tão óbvio... assim é o amor do casal apresentado por um casal de amigos em comum, hoje, padrinhos de casamento.
O destino do jovem casal parecia já ter sido traçado antes mesmo do primeiro encontro!
Cartas marcadas, encontro de almas e tudo o mais que puder traduzir essa fantástica e curiosa história.
Tudo como a noiva sempre sonhou: cerimônia e recepção no Copacabana Palace!
A noiva escolheu restaurar o tradicional vestido da mãe...um sonho que passa de geração para geração!
Como palco de grandes realizações, a faculdade (dizem) ser o local ideal para descobrir o grande amor...
Flores, champanhe, morangos com chocolate e um cenário perfeito para um pedido que pode mudar uma vida a dois...
A primeira conquista juntos e o sonho de outros tantos que estão por vir.
Que tal convidar dois adultos para substituir as daminhas? É divertido! Um entrou com as alianças e o outro distribuiu rosas.
Isis Aquino _ 11 de novembro de 2014
Quando eles menos esperavam, o amor bateu à porta.
Com uma coroa de flores e uma decoração cheia de detalhes, ela disse sim a ele.
A energia foi contagiante! Casar na fazenda tem desses privilégios...
Marietta Trotta _ 28 de outubro de 2014
O cenário do dia foi a histórica Igreja de São Francisco Xavier e um lindo pôr do sol com vista para a Baía de Guanabara.

Os fondues são bastante apreciados durante o inverno, com sabores e harmonizações com vinhos propostos por inúmeros restaurantes. Sendo assim, o Guia da Semana traz algumas sugestões de casas que estão com sabores especiais em seu cardápio.
Horários: Segunda a sábado, 11h às 22h; domingo, 12h às 21h

Abaixo descrevemos uma lista de cuidados e instruções gerais a seguir durante o pós operatório da blefaroplastia.
O cuidado pós-operatório é muito importante.
A dor desnecessária, as complicações da infecção e o inchaço podem ser minimizadas se as instruções forem seguidas tal como descrido pelo médico.
Por vezes, os efeitos posteriores à cirurgia são mínimos, portanto, as instruções indicadas no artigo podem não ser aplicadas a todos os pacientes.
O bom senso muitas dita o que o paciente deve fazer. No entanto, em caso de dúvida, siga as estas diretrizes ou contacte o cirurgião para maiores esclarecimentos.
A cirurgia das pálpebras pode ser um dos procedimentos estéticos faciais mais rejuvenescedores.
O sucesso do procedimento está nas mãos do paciente e do cirurgião.
Nem o melhor cirurgião no mundo obterá resultados satisfatórios se o paciente não cuidar adequadamente de si após a cirurgia.
1 Imediatamente após a cirurgia:
6 Cuidados a ter com o local da incisão
O paciente deve ter um adulto a acompanha-lo pelo menos nas primeiras 24 horas após a cirurgia.
O paciente deve descansar com a cabeça elevada em uma poltrona reclinável ou com pelo menos 2 travesseiros nas primeiras 48 horas após a cirurgia.
Os analgésicos prescritos devem ser tomados antes do paciente começar a sentir desconforto. É mais fácil prevenir a dor do que controlá-la.
As atividades devem ser restritas no dia da cirurgia e vários dias depois. Por vezes são necessários 7 a 10 dias para o paciente poder voltar ao normal e retomar a atividade física extenuante.
O paciente é incentivado a colocar bolsas de gelo sobre o local da cirurgia.
Levante-se devagar para dar tempo ao organismo se estabilizar.
Se o paciente se sentir tonto quando estiver sentado ou em pé, deve deitar-se imediatamente para minimizar a possibilidade de desmaios.
É normal a presença de algum sangramento leve no local da cirurgia. A pressão suave ajuda a controlar o sangramento.
O sangramento ocorre principalmente em pacientes que elevam a pressão arterial ao se curvar, levantar, esticar, tossir, espirrar, fazer esforço no vaso sanitário e outras atividades extenuantes.
Para evitar complicações decorrentes do sangramento, o paciente deve abster-se absolutamente de atividades que possam aumentar a pressão arterial ou o sangramento, durante 10 dias após a cirurgia.
Não seguir estas instruções pode afetar a visão do paciente!
Por vezes o médico pede ao paciente que se torne um “viciado em televisão” nas primeiras 48 horas após a cirurgia.
Pede-se que o paciente mantenha a cabeça elevada durante a primeira semana e simplesmente relaxe.
O paciente deve também abster-se de tomar qualquer droga que possa prolongar o sangramento.
Lembre-se que até mesmo apenas uma aspirina por dia é muito perigoso para incentivar o sangramento ao redor do olho.
Existem também algumas ervas homeopáticas que podem auentar o tempo de sangramento e não devem ser usadas antes ou imediatamente após a blefaroplastia.
Ginkgo biloba, alho e ginseng, bem como altas doses de vitamina E, podem aumentar o sangramento.
Se sentir dor aguda por trás do olho, ou se o sangramento for pesado ou prolongado, contacte o médico imediatamente.
Após a cirurgia, o paciente recupera no consultório durante aproximadamente 30 minutos. Durante este período, serão colocadas compressas frias nos olhos.
Esse método fará o paciente se sentir mais confortável e diminuir o inchaço e sangramento. A melhor coisa a fazer é continuar aplicando as compressas por mais 48 horas em casa.
O inchaço é um sintoma esperado, sendo geralmente proporcional à cirurgia envolvida.
Inchaço ao redor dos olhos, bochechas e rosto em geral é extremamente incomum.
Esta é a reação normal do corpo à cirurgia e eventual cura.
O inchaço começará no dia da cirurgia e não atingirá o seu máximo até 2-3 dias após a cirurgia.
Ocasionalmente, as pálpebras incham e ficam completamente fechadas. O inchaço diminuirá rapidamente após o terceiro dia.
O inchaço pode ser minimizado com o uso imediato de compressas de gelo.
Basta pegar uma tigela grande e enchê-la com cubos de gelo e água e colocar vários panos na tigela.
Coloque uma toalha sobre os olhos e, quando estiver quente, substitua-a por outra. Esta instrução é muito benéfica e deve ser continuada durante 48 a 72 horas.
Quando o paciente realiza um peeling a laser, um peeling químico do rosto ou da pele da pálpebra ao mesmo tempo, é importante usar uma camada de vaselina para proteger a pele tratada e reaplicá-la com frequência.
A pele tratada a laser ou quimicamente deve ter sempre uma camada fina de vaselina durante os primeiros 5-6 dias.
As imersões de água gelada devem ser mantidas nos olhos durante as primeiras 48-72 horas.
Após 72 horas, é permitida a aplicação de gelo ou calor.
Por favor, note que é importante manter a cabeça elevada durante 4-5 dias após a cirurgia para minimizar o inchaço.
Uma cadeira reclinável ou vários travesseiros extras atrás da cabeça funcionam perfeitamente para manter a cabeça elevada.
Para reduzir a dor leve, podem ser tomados um ou dois comprimidos de Tylenol a cada três a quatro horas. O ibuprofeno geralmente não é recomendado nos primeiros dias após a cirurgia.
Isso ocorre porque o ibuprofeno pode causar o aumento de sangramento e / ou hematomas.
O paciente não deve dirigir nenhum automóvel ou trabalhar com máquinas até que não esteja mais tomando qualquer analgésico narcótico e a sua visão esteja completamente clara.
O consumo de bebidas alcoólicas deve ser evitado, pois elas aumentam o efeito dos narcóticos.
A dor e o desconforto após a cirurgia normalmente começar a diminuir após os primeiros dois a três dias.
Se a dor persistir, pode exigir atenção e o paciente deve contactar o médico.
Após anestesia geral ou sedação IV, inicialmente apenas devem ser ingeridos líquidos claros.
Nos dias seguintes, é muito importante uma alta ingestão de calorias e proteínas.
O paciente deve evitar a desidratação bebendo líquidos regularmente.
Manter-se bem hidratado evita a presença de náuseas e vômitos.
Tente não perder uma única refeição. O paciente se sentirá melhor, terá mais força, menos desconforto e curará mais rápido se continuar a comer.
A diminuição da atividade pode dar origem à prisão de ventre, devendo nestes casos o paciente adicionar mais frutas cruas à dieta e certificar-se de aumentar a ingestão de líquidos.
Cuidados a ter com o local da incisão
As incisões da pele devem ser lavadas com água e sabão três vezes por dia, começando no dia seguinte à cirurgia.
Essa instrução deve ser realizada com muito cuidado, deixando sempre secar o local (não limpe).
Após a secagem, as incisões devem ser limpas com um cotonete embebido em 50%, 3% de peróxido de hidrogênio e 50% de água.
As incisões devem depois ser constantemente cobertas com a pomada antibiótica dispensada pelo médico.
Quando o paciente não tem uma pomada antibiótica, pode aplicar uma fina camada de vaselina. As incisões não devem ficar secas ou com crosta.
É bom tomar um banho no dia seguinte à cirurgia. Seja gentil ao lavar e secar o rosto para não atrapalhar a área ou as suturas.
Nos casos em que o paciente também realizou um lifting facial juntamente com a blefaroplastia, terá as suturas das incisões localizadas no cabelo. Nestes casos tenha especial cuidado para não prendê-las com o pente.
Alguns pacientes experimentam olhos secos.
O paciente pode comprar colírios sem receita médica na farmácia local.
Colocar uma gota em cada olho a cada várias horas ajuda a hidratar e refrescar os olhos.
6 semanas após a cirurgia, pode ser realizada a aplicação e a massagem suave com vitamina E, manteiga de cacau ou Mederma para ajudar a promover uma cicatriz mais macia e menos conspícua.
As incisões normalmente ficam vermelhas durante vários meses, desaparecendo gradualmente. Entretanto, podem ser cobertas com maquiagem, a partir de 10 dias após a cirurgia.
As incisões não devem ser expostas à luz solar direta durante 6 meses após a cirurgia. É obrigatória a aplicação de protetor solar em todas as incisões.
Em alguns casos, a descoloração da pele acompanha o inchaço. O desenvolvimento de descoloração preta, azul, verde ou amarela ocorre devido ao espalhamento de sangue por baixo dos tecidos.
Na maioria dos pacientes, esta é uma ocorrência normal, que pode ocorrer 2-3 dias após a cirurgia.
O calor úmido aplicado na área pode acelerar a remoção da descoloração.
Em pacientes mais jovens, os hematomas são raros e por vezes são representados como uma leve descoloração amarela.
Em pacientes de maior idade, especialmente os idosos, os hematomas podem ser bastante significativos e são representados com um descoloração negra e azul.
Eles podem cobrir uma área maior, por vezes envolvendo as pálpebras, face e bochechas, e até a parte superior do pescoço.
As contusões deste grau podem levar aproximadamente duas semanas a serem resolvidas.
À medida que a cura progride, os hematomas podem passar do azul para o roxo e para o amarelo.
Alguns pacientes terão o “branco dos olhos” vermelho ou rosa e isso não é um problema.
Alguns pacientes podem também experimentar o que parece ser uma bolha no globo ocular. Esse evento ocorre devido ao inchaço e raramente é um problema.
Quando são prescritos antibióticos ao paciente, os comprimidos ou líquidos devem ser tomados como indicado.
Certifique-se de terminar o antibiótico, mesmo quando sentir que está completamente melhor e não precisa dele.
Interrompa apenas o uso do antibióticos no caso de uma erupção cutânea ou outra reação desfavorável, e notifique o médico da reação.
Por vezes, tomar antibióticos juntamente com iogurte pode ajudar a prevenir a diarreia.
No caso da paciente tomar a pílula anticoncepcional, o controle de natalidade pode se tornar ineficaz.
Em caso de náusea e / ou vômito após a cirurgia, o paciente não deve tomar nada por via oral por pelo menos uma hora, incluindo o medicamento prescrito.
Depois disso pode então beber uma coca-cola, chá ou ginger ale.
Quando a náusea desaparece, o paciente pode começar a tomar alimentos sólidos e o medicamento prescrito.
O paciente deve contactar o médico se a náusea não diminuir dentro de 3 horas.
É normal a dormência da pele ao redor do local da cirurgia, não sendo motivo para alarme.
Como referido anteriormente, geralmente é um sintoma de natureza temporária, embora em alguns casos, possa ser permanente.
Normalmente são necessários alguns meses para que o sensação retorne completamente.
É normal um ligeiro aumento da temperatura imediatamente após a cirurgia. Se a temperatura persistir, o paciente deve notificar o médico.
O Tylenol pode ser tomado para reduzir a febre.
Cada caso é um caso, pois não existem duas pessoas iguais. Portanto, não aceite conselhos bem intencionados de amigos.
Discuta sempre todas as suas dúvidas e preocupações com o cirurgião ou um membro da sua equipa.
Quando o paciente está envolvido em algum esporte regular, deve estar ciente de que a sua ingestão atual de alimentos nesta fase é reduzida. Sendo mais difícil a prática de exercícios.
Por isso, recomenda-se tirar pelo menos 10 dias de folga de qualquer atividade física vigorosa.
Quando retornar o regime de exercícios, deve começar com exercícios leves a moderados e aumentar gradualmente ao longo de várias sessões.
Pare de se exercitar se sentir a cabeça leve.
As incisões palpebrais geralmente cicatrizam de forma muito estética e assimétrica, no entanto vão parecer muito irregulares nas primeiras semanas.
Geralmente curam melhor do que qualquer cicatriz no corpo.
Portanto não se preocupe com a cicatriz nas primeiras semanas.
Por vezes, as pálpebras não fecham completamente após a cirurgia. Essa é uma situação comum que vai melhorar rapidamente.
A maioria das pessoas presta pouca atenção às pálpebras até que realize uma operação. Portanto não seja muito exigente nas primeiras semanas ou se preocupe desnecessariamente.
Relaxe e deixe a cura acontecer!
Lembre-se, o seu aspecto ficará pior antes de melhorar.
Por vezes são necessários pequenos cortes para melhorar o resultado em alguns pacientes, mas, mais uma vez, é uma situação extremamente rara.
A primeira visita pós-operatória será realizada após uma 1 semana, onde o cirurgião verifica como está a cicatrização dos locais cirúrgicos.
O paciente não deve fumar durante pelo menos 2 semanas após a cirurgia, pois fumar atrasa significativamente a cicatrização e aumenta o risco de complicações.
O paciente deve também esperar pelo menos 2 semanas antes de usar lentes de contato.
O paciente terá sensibilidade à luz e ao vento, à ruptura e possivelmente à visão dupla ou embaçada durante vários dias e por vezes semanas.
Use óculos de sol, pois ajudará na sensibilidade.
“Não use a pinça nas sobrancelhas durante 2 semanas”.
Para mais informações sobre a cirurgia leia o artigo Blefaroplastia: Conheça os Preços, riscos e cuidados a ter no pós operatório
Como é o Pós Operatório da Lipoaspiração (Calendário de Recuperação)
Inflamação, inchaço e dor são consequências esperadas da lipoaspiração. O desconforto é pior no segundo dia após a cirurgia e melhora diariamente. O q
Cuidados Pós-Operatórios do Lifting Facial: Calendário de Recuperação
Saiba o que deve esperar após a sua cirurgia de lifting facial. Após o procedimento há uma quantidade moderada de dor e desconforto associados à cirur
Às vezes, os cornetos nasais inferiores aumentam, resultando na obstrução permanente do nariz. Quando os tratamentos conservadores não são bem-sucedid
A Cirurgia que remove o excesso de flacidez do Braço (Dermolipectomia Braquial)
A dermolipectomia braquial, muitas vezes referida como lifting de braço, é um procedimento cirúrgico indicado para remodelar e fornecer um contorno me
Recuperação e os principais cuidados no pós-operatório da abdominoplastia
Existem muitos fatores que influenciam a velocidade, a eficácia da recuperação, e os resultados finais da abdominoplastia. Coisas como o hábito de fum

A Sabrina e Agostinho escolheram o jardim do Centro Cultural Vila Flor, em Guimarães, para a sua sessão de solteiros antes do grande dia.
Com um final de tarde cheio de sol, a um ritmo muito descontraído, os nossos noivos aproveitaram para visitar cada recanto deste magnífico jardim em pleno centro urbano de da cidade de Guimarães que proporciona sempre sessões fotográficas maravilhosa.
Os sorrisos e os olhares que se cruzam, transformaram esta pequena sessão fotográfica em algo tão simples e elegante… e agora que venha o grande dia, estamos ansiosos por visitar novamente o Solar da Levada 🙂

Inglês Com Neurociência, você já se perguntou por que a maioria das pessoas passam tanto tempo em redes sociais como Youtube e Facebook a ponto de ficarem horas e nem percebem o tempo passar?
Você sabe o que realmente é necessário para aprender Inglês?
Já imaginou se você pudesse usar esses mesmos princípios e muitos para aprender inglês de verdade em meses ao invés de anos? Quais são seus objetivos? Dobrar seu salário? Se destacar nas melhores entrevistas de emprego? Assistir filmes sem legendas? Poder estudar por materiais internacionais? Este curso inglês com neurociência foi projetado para dar a você o poder de mudar sua vida.
A Neurociência Cognitiva está ajudando pessoas no mundo todo a aprender novas línguas, especialmente o inglês através de metodologias que forçam o cérebro a entender e memorizar palavras através de exercícios simples.
Assim, neste nível cognitivo, a Neurociência vai além, e em seus estudos extrapola a abordagem do nosso cérebro sob a ótica apenas do sistema nervoso. Deste modo, as experiências sensoriais que acumulamos ao longo da vida dão subsídio para que nosso sistema nervoso central processe as informações e as transforme em conhecimentos.
Foi pensando nisso que o Denis lançou esse curso inglês com neurociência em formato de videoaulas onde te permitirá aprender a falar Inglês num curto espaço de tempo e de forma bem fácil.
O tipo de aprendizado onde o aluno sabe que está aprendendo alguma coisa e também o que está sendo aprendido.
Exemplo de aprendizado explícito, estudar gramática, pois ao estudar gramática você está aprendendo inglês explicitamente, ou seja, você está constantemente aprendendo como usar o passado ou futuro dos verbos.
O segundo tipo é o aprendizado implícito ou aprendizagem inconsciente, no aprendizado implícito o aluno pode aprender inconscientemente, ou seja, ele não se preocupa com a gramática em si, pois a mesma está sendo assimilada de maneira implícita.
Um exemplo de aprendizagem implícita é ouvir áudios em inglês, quando você escuta esses áudios seu objetivo principal não será aprender gramática, mas sim entender o que você está ouvindo, mas ao fazer isso você passa a aprender muitos aspectos do idioma como a estrutura das frases, a gramática ou vocabulário e assim por diante.
Assim podemos aprender inglês de duas maneiras diferentes explícita ou implicitamente.
Há uma grande diferença entre estes dois tipos de conhecimento, o explicito requer pensamento consciente você tem que pensar sobre o conhecimento com a finalidade de usar, isto significa que se você quiser falar inglês fluentemente você terá que pensar nas regras gramaticais, então você pensa em como se forma uma frase corretamente mas isso é impossível porque quando você fala não há tempo para pensar em nada disso.
Nós aprendemos a falar nossa língua materna de maneira implícita.
Se você escutar 30 minutos de áudio dentro do ônibus todos os dias em 4 meses você terá ouvido 2700 minutos de áudio em inglês.
Este curso contém as mais completas técnicas de psicologia humana, cognição, produtividade e motivação para o ajudar a alcançar seus objetivos pessoais, isso porque essa é a forma mais eficaz para aprender inglês sem precisar gastar seu tempo indo para aqueles cursos ultrapassados completar frases com as palavras que estão faltando.
Todas as aulas são baseadas em técnicas de neurociência cognitiva tanto os vídeos do portal como os PDF’s que você receberá dentro da área de membros.
Seja o primeiro a avaliar “INGLÊS COM NEUROCIÊNCIA O Cérebro é Bombardeado por Neurotransmissores como Dopamina e Beta-Endorfina” Cancelar resposta

Fortes chuvas, acompanhadas de vendavais têm atingido com grandiosidade a região, por isso, a Secretaria de Esportes do Sindimoc informa que o campeonato será adiado. Em breve teremos mais informações sobre a remarcação de data do campeonato.

O cantor sertanejo Bento Nunes gravou o seu primeiro DVD (04), em Goiânia (GO), na Villa Cavalcare. O show foi um sucesso! E o Palco Sertanejo marcou presença para acompanhar os bastidores do evento.
O artista, que já um nome promissor no mercado sertanejo, contou com dois cantores de peso na gravação do seu primeiro DVD: Marília Mendonça e Felipe Araújo. Essa é uma prova de que Bento Nunes não está mesmo de brincadeira, e que seu carisma e talento não conquistaram apenas os fãs, mas também outros cantores e produtores de primeira linha.
O cenário da gravação contou com um tema bem rústico, e a emoção foi do começo ao fim, com casa cheia, muitos sorrisos e o começo do que promete ser mais um dos sucessos da nova geração sertaneja.
Aproveitamos a nossa presença no show para conversar um pouco com alguns envolvidos no projeto e com o próprio Bento Nunes. Veja as declarações:
Rafael Vannucci: Foi um projeto muito gostoso de fazer, projeto que uniu grandes amigos, grandes profissionais. Tudo foi construído nos mínimos detalhes. Um projeto lindo! O resultado foi um DVD intimista, mas ao mesmo tempo grandioso. Acertamos no local, no cenário, no repertório. Grandes compositores do Brasil também fizeram parte.
Blener Maycom: Há alguns meses estamos estudando o projeto do Bento, para absover o que ele tem de bom e valorizar ao máximo.
Graças a Deus fizemos um repertório que tem a cara dele.
Bento Nunes: Com certeza hoje é o dia mais importante da minha carreira. Todo mundo que me conhece sabe a batalha que a gente teve pra chegar até aqui, no nosso primeiro DVD. Rafael Vannucci para mim é um divisor de águas, é um cara muito querido, é uma satisfação muito grande tê-lo como empresário. É bom demais ter Marilia Mendonça e Felipe Araújo, meus amigos, no DVD. Fiquei muito feliz por terem aceito meu convite.
Marrone gasta 1,5 milhão em festa de aniversário de 50 anos

Você tem competências alimentares?
Competência significa que uma pessoa está apta a realizar algo. Competência quando é pautada na autorregulação, gera aprendizados …
A batata-doce pode ajudar a combater gastrite, refluxo, azia e úlceras!
Luiza Fletcher • 3 de abril de 2018 Alimentação , Bem-Estar e Saúde
Os problemas estomacais são muito comuns. Todos conhecemos alguém que sofre com essas condições e muitas vezes somos …
Luiza Fletcher • 29 de março de 2018 Alimentação , Bem-Estar e Saúde
Dr. Victor Sorrentino é um médico, escritor e palestrante brasileiro. É filho de cirurgião plástico e desde criança …
Diamantes comestíveis: as frutas são um verdadeiro banquete para os nossos sentidos
As frutas são um verdadeiro banquete para os nossos sentidos. Devorei um pastel de Belém sem medo de …
A música agradável ao ouvido estimula as glândulas salivares e ambas trabalham para realizar uma boa digestão. Por …
A nutricionista que publicou uma lista com 20 alimentos que “não gosta” ou “não indica” e bombou na internet!
O Segredo • 9 de fevereiro de 2018 Alimentação , Bem-Estar e Saúde
Pâmela Terra é uma nutricionista do interior de São Paulo que publicou, no começo desse mês em seu Facebook, uma …
Os verdadeiros amigos sempre ficam e nunca saem de moda!
Amigo é coisa para se guardar dentro do coração, assim falava a canção… opa, opa, opa! Parado aí! …
Pesquisadores explicam que o chocolate é bom para a saúde por essas 7 razões:
Muitos estudos baseados em evidências comprovam que o chocolate realmente tem muitos benefícios para a saúde, principalmente os …

Doutoranda em Comunicação na Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ)
desenvolvida ao longo de uma dissertação de mestrado. Para tal, três etapas serão esmiuçadas: a
Como se cria um conceito? Quais as suas implicações práticas na pesquisa? Ou
seja, como um conceito operacionaliza um modo de pensar metodologicamente? O
uma junção de palavras eloquentes, aos poucos esta expressão apontou um caminho
capaz de lançar luz e, portanto, dar visibilidade à imbricada relação entre publicidade e
conexão digital na contemporaneidade. Com a esperança de que esta noção possa
auxiliar outras pesquisas que se debrucem sobre a temática, pretende-se partilhar
Trabalho apresentado no Grupo de Trabalho 6 - Comunicação, Consumo e Subjetividade, do 4º
Encontro de GTs - Comunicon, realizado nos dias 08, 09 e 10 de outubro de 2014.
tecnologia. E-mail: camila.mozzini@gmail.com.
Do mestrado em Psicologia Social e Institucional, realizado no período de 2011 a 2013, nasceu uma
dissertação intitulada “Impressões de um corpo conectado: modos de governo que se produzem a partir de
coletivamente não só o percurso de pesquisa que tornou tal ferramenta viável, mas
também as implicações e diferenças de tomar a publicidade de internet enquanto
Para tal, cabe esclarecer que método, ao contrário de uma instância exterior que
se ‘aplica’ a um corpus de análise, será aqui entendido não como uma série de etapas
rígidas, mas sim enquanto um processo, uma caminhada que não tem um caminho prédefinido visto que se faz no próprio ato de caminhar (MORIN, 2005). Assim, este artigo
metodologicamente nos procedimentos de coleta dos materiais que compõem o corpo
empírico de análise. Nesse sentido, parte-se da perspectiva epistemológica de que a
formulação de um conceito já traz consigo um modo de operacionalizá-lo. Por último,
serão abordadas as implicações analíticas de se trabalhar com a noção de incitamentos
publicitários à conexão digital e a forma como esta está atrelas aos processos de
através do grupo fechado da turma. Os que ali não estavam, acabavam não participando
No Brasil, a rede social Facebook ultrapassou a rival Orkut em número de usuários. O feito foi realizado
entre agosto e setembro de 2011, período em que o Facebook registrou um crescimento de 190%,
totalizando a soma de 30,9 milhões de usuários, enquanto o Orkut contabilizou 29 milhões. As
ironicamente como uma não existência, pois “sem Facebook tu não existe”, passou a
Antes disso, nos idos de setembro de 2011, mais especificamente no dia 17, um
conhecido dos tempos de colégio adicionado à minha lista de amigos lança o seguinte
comentário no Facebook: “COM INTERNET EM CASA , ATE QUE FIM.. JÁ
algo com o volume de um grito. Estaria meu conhecido em tamanho desespero? Como é
O olhar que já mantinha certa desconfiança em relação à presença da conexão
mas que foi ficando cada vez mais nítido, palpável e sensível com as leituras de Michel
Foucault. Isto porque, neste plano de análise, não cabe tanto concordar ou discordar, ser
a favor ou contra, pois o que está em questão não são modelos representacionais de
regimes de veridicção e modelos de saber-fazer (savoir-faire) enquanto problema:
Qual é a resposta à pergunta? O problema. Como resolver o
terceiro excluído, pois ele é uma multiplicidade dispersa: ele não será
resolvido pela clareza de distinção da ideia cartesiana, visto que é uma
hegeliano, visto que é uma afirmação múltipla; ele não se submete à
contradição ser-não-ser, ele é. É preciso pensar problematicamente,
mais que perguntar e responder dialeticamente (FOUCAULT, 2000, p.
E foi assim que percebi que eu estava dando como natural esta relação entre
humanos e tecnologia e que algo escapava a esta conjunção automática de raciocínio.
Os caminhos da história ganhavam, então, novos contornos: não há mais uma conjunção
inercial de fatos que naturalmente conduz à constituição de redes digitais como o
estágio de maior progresso humano, mas sim uma emaranhada composição de forças e
vez mais necessário ao viver. A partir de então, políticas públicas e reportagens sobre o
conhecimentos em informática, currículos escolares de instituições públicas e privadas
chamadas à continuação de seus conteúdos em plataformas virtuais e chamadas
mesmo de incitar? A partir de que ponto ancorar estes encontros para que eles pudessem
chamam ao desejo, à ação – e, portanto, por que não a relações de poder? Entendidas
“eu tenho poder”, relações de poder são forças exercidas a partir de “inúmeros pontos e
em meio a relações desiguais e móveis” (FOUCAULT, 2010c, p. 104) que atravessam
as demais formas de relações, sejam estas políticas, econômicas, sociais... Ao contrário
instâncias que compõe certo tecido social, produzindo as condições internas para que
de poder são simultaneamente “intencionais e não subjetivas” (p. 105): ao mesmo
tempo em que não são frutos causais das decisões de um sujeito individual visto que
somente existem a partir de estratégias anônimas, não deixam de implicar em uma série
de objetivos a serem alcançados. Assim, a ideia de incitamento entra em sintonia com a
de relações de poder na medida em que incitar é uma das práticas possíveis para se
exercer poder – e exercê-lo em sua produtividade: ao contrário de somente coibir,
proibir, submeter, obrigar ou determinar, incitar também constitui uma espécie de ação
sobre ação que “opera sobre um campo de possibilidade onde se inscreve o
comportamento dos sujeitos ativos” (FOUCAULT, 2010b, p. 288).
Não é difícil perceber que, cotidianamente, a conexão digital é clamada, contra
frequência e nas mais diferentes modulações, sem deixar de se manifestar no cotidiano
dos contatos e conversas que travamos diariamente – tal como aconteceu com os
redes sociais, os que provêm da publicidade são o foco de análise.
A razão para tal escolha está relacionada à proporção que o fenômeno
publicitário vem tomando nas últimas décadas. Não há como negar a pregnância do
marketing no dia a dia: desde o acordar ao dormir, somos bombardeados por estratégias
por acaso, Deleuze (2008), traz a ‘boa nova’ de que “a notícia mais terrificante do
mundo” (p. 224) consiste no fato de o setor de vendas estar se tornando a alma das mais
variadas empresas: “o marketing agora é o instrumento de controle social, e forma a
raça impudente de nossos senhores. O controle é de curto prazo e de rotação rápida, mas
também contínuo e ilimitado” (DELEUZE, 2008, p. 224). É em meio a este cenário que
nos defrontamos diariamente com uma ampla gama de estratégias mercadológicas, área
do conhecimento que cada vez mais ganha espaço em centros de estudo, departamentos
comerciais corporativos, agências de publicidade e no próprio viver – constituindo o
‘ser empreendedor’ como uma meta a ser alcançada para muitos. Contudo, é importante
ressaltar que tal presença, ainda que contínua, não implica, de forma alguma, em uma
os efeitos da publicidade nos modos de ser não se produzem porque
ela obriga as pessoas a fazer algo que, no seu íntimo, realmente não
desejam. Tais efeitos são da ordem do incitamento, já que o discurso
publicitário pauta formas de pensar, sentir, se divertir, cuidar de si,
consumir, e assim por diante, evidentemente associando-os a
É em meio a este ponto de vista que os incitamentos publicitários são aqui
emergência da publicidade como um acontecimento histórico que, em sua singularidade,
compõe a forma como nos tornamos sujeitos hoje. E no que consistiria o discurso
publicitário? Quais seriam as especificidades que constituem a publicidade enquanto um
discurso contemporâneo? Como assinala Fischer (2001), a publicidade é “um dos
campos que mais explicitamente expõe a luta entre discursos” (p. 212) na medida em
discursos. Assim, o que a um primeiro olhar, pode figurar como “o espaço do não
conflito” (FLAUSINO e MOTTA, 2007, p. 168), visto que a publicidade usualmente
Um exemplo deste embate foi a entrevista do jornalista e fotógrafo italiano
criatividade” posto que “na publicidade se vende um sistema social e não apenas um
produto”. No auge de sua exaltação, o fotógrafo ressalta o papel pedagógico dos
incitamentos publicitários no que diz respeito à perpetuação do tradicional, do
Flausino e Motta (2007) os anúncios “vão mostrar o indivíduo a si mesmo, não com
traços de personalidade, mas como macho, fêmea, guerreiro, noiva, marido, dona de
casa, chefe, jovem, velho e assim por diante” (p. 170).
Entrevista realizada no dia 01/01/1995 no programa de televisão da emissora pública Cultura –
Nesse amplo espectro de possibilidades pedagógicas, um dos principais, senão o
consumidores: “ela nos faz crer também que somos consumidores em potencial, faz
(1993), ao contrário do objeto ou serviço que é vendido a partir de relações de lucro, a
publicidade é o produto mais democrático na medida em que é o único que, escapando à
lógica da venda, é ‘ofertado’ a todos: ninguém precisa pagar para poder desfrutar
sinestesicamente de seus anúncios. É assim que um sistema de continuidade entre a
publicidade e os objetos publicizados é criado na medida em que, antes de dirigir o
consumo, a publicidade é também consumida – o que a torna tão produto quanto os
produtos vendidos em seus anúncios. No entanto, cabe ressaltar que ao contrário de uma
solicitude que se tem ao falar conosco, nos fazer ver, em ocupar-se conosco” (p. 179).
Tal como uma mãe é capaz de encarnar os desejos de uma criança, a lógica publicitária
compõe seu “verdadeiro imperativo” a partir da premissa: “veja como a sociedade não
integre nesta sociedade” (p. 183-184). Por meio desta espécie de maternalização das
próprio movimento do consumo, a instância social e suas normas” (p. 185).
Contudo, até o presente momento, os incitamentos publicitários foram tratados
de forma geral, e não a partir dos que se dirigem especificamente à conexão digital.
Porém, antes de detalhar como estes irão compor um fio condutor para este estudo, é
desse modo que, não sem múltiplos pontos de vista, divergências, ressalvas, críticas e
apontamentos, a questão da conexão digital vem sendo trabalhada por diversos autores,
dentre os quais alguns dissertam sobre a ascensão de culturas ou eras do digital
2009) e da conexão (LEMOS, 2004b), da constituição de uma cibercultura (LÉVY,
2003) e de uma monocultura informática (CAZELOTO, 2010). Em meio ao imenso e
heterogêneo compósito de posições sobre o que viria a ser a conexão digital e como esta
momento histórico: uma época em que é anunciada uma transição6 das chamadas
sociedades de disciplina para as de controle (DELEUZE, 2008).
Em meio ao contexto de crise dos dispositivos disciplinares, difusamente se
lugar: “o fim da crise da modernidade engendrou uma proliferação de crises menores e
mal definidas” (HARDT, 2000, p. 361), cristalizando uma ‘oni-crise’ que penetra o
tecido social tal como o ar que respirado adentra os pulmões e se esvai no corpo. Ao
primeiro animal sobe e desce, entra e sai em um movimento que recomeça do zero
sempre que for necessário. Mas a serpente, ao contrário, rasteja, deixando na terra a
continuidade das marcas de suas elipses. E o confronto no reino animal se expande para
os sistemas analógico e numérico, funcionando como uma metáfora para descrever a
controle a formação é permanente e interminável, instaurando a competição de lógica
empresarial no seio da escola e do trabalho. A composição se desloca do “homem da
Cabe ressaltar que as noções de “sociedade de segurança” em Foucault (2008a) e “sociedade de
controle” em Deleuze (2008) não são conceitos que se rebatem, o que não significa que não possam
compor uma esfera de complementaridade na medida em que dialogam sobre a formação neoliberal.
Nesse sentido, a passagem das sociedades de disciplina para as de controle não deve “de forma nenhuma
2008a: 142-143), mas enquanto um complexo sistema de correlação entre mecanismos jurídico-legais, de
disciplina e de segurança no qual a crise generalizada dos meios de confinamento disciplinar coloca em
xeque a funcionalidade de diversas instituições, tais como escola, hospital, fábrica, família, presídio,
disciplina” enquanto produtor descontínuo de energia para o “homem de controle”, ser
“ondulatório, funcionando em órbita, num feixe contínuo” (DELEUZE, 2008, p. 223).
É em meio a este lapso, a esta passagem, que a conexão digital é vislumbrada
enquanto versátil plataforma informática que entra em sintonia com a continuidade
energética do atual cenário econômico, político, social e tecnológico. Por isso, para
além de compreendê-la através de dicotomias como bem e mal, libertação e
escravização, progresso e regresso, é necessário que a conexão digital seja pensada não
como um trampolim que possibilitará a redenção das misérias humanas ou causará sua
práticas e compõe o atual cenário neoliberal. É a partir desta composição de toupeiras e
(2001), “não há praticamente tempo de sobra; todo momento livre se torna uma
oportunidade para fazer outra conexão” (p. 10). Assim, entendendo os incitamentos em
de ser e regimes de verdade que não podem ser encarados como meros dados naturais
ou tampouco inerentes ao progresso (tecnológico) da espécie humana.
A elucidação teórica de um conceito traz algumas implicações ao modo como
este será operacionalizado metodologicamente, especialmente no que diz respeito ao
procedimento de coleta dos materiais. Esta seleção é feita aleatoriamente, sem prévia
com a noção de incitamentos publicitários à conexão digital, deve-se colocar em ação
olhar, tornando necessária uma “estratégia de problematização que consiste em dar
importância, inscrevendo-os na trama histórica atravessada pelo conjunto das práticas
humanas” (SILVA, 2005, p. 103). Como, então, coletar os materiais de modo a
conexão digital é observar os materiais que emergem ao acaso dos encontros e coletálos tendo em vista a não casualidade de suas emergências. Este é um procedimento
metodológico denominado por Becker (2007) como “coincidência”, ou seja, através
destes eventos ao acaso podemos mapear a rede de conexões que o permeiam na vida
social. Assim, através deste olhar que se entrega um pouco ao sabor do acaso para
de “atenção à espreita” (KASTRUP, 2010, p. 48). “Flutuante, concentrada e aberta”
(idem), é com esta qualidade de atenção que o cartógrafo acolhe o imprevisto e é
Na pesquisa de mestrado, o critério utilizado para incluir os materiais que
incitamentos publicitários coletados entraram em contato com o corpo, pensamento e
sentidos em algum momento da vida. Isto significa dizer que não bastou somente
alguém mencionar ou comentar algo sobre uma publicidade relacionada à conexão
digital, foi preciso que o próprio anúncio em questão me confrontasse em algum
momento. Mas por que posicionar o encontro enquanto critério? A resposta para tal
pergunta diz respeito ao fato de que, frequentemente, os anúncios publicitários passam
cotidiano. Por isso, este percurso buscou prestar atenção ao momento em que estes
encontros acontecem com o intuito de, deixando o corpo sensível para tal, visibilizar as
a partir deste caminho que uma variedade de publicidades foi coletada, compondo um
total de 10 vídeos e três embalagens de produtos. Aqui os apresento: os vídeos se
implica em algumas especificidades no uso deste conceito. O primeiro deles é que esta
noção nos coloca diante do emaranhado jogo de forças que compõe o presente. Não há
Vídeo disponível em http://www.youtube.com/watch?v=voBx55gO4CA&feature=related, acessado em
Uma embalagem maior que engloba as seis unidades do produto Club Social tem impressa em sua
frente o sinal de positivo com a palavra “Curtir”, composição que ficou popularmente conhecida através
da rede social Facebook. Facebook.com/clubsocialbr é o local onde se pode demonstrar a afeição ao
O papel que envolve a pastilha Halls tem impresso, além do emblema da marca, as frases “Siga Halls @HallsBrasil” com o “t” característico da rede social Twitter ao lado e “Curta Halls
facebook.com/HallsBrasil”, também com o sinal de positivo que caracteriza a ferramenta curtir no
contexto histórico que se coloca como atual. Contudo, o intuito desta empreitada não é
o de desvelar a essência ou o quê caracteriza determinado cenário, mas sim como é
possível que este emerja tal como ele é. Esta perspectiva, chamada de ontologia do
publicidade. Isto porque, o fato de sermos continuamente incitados pela publicidade a
inercial dos eventos, mas sim um acontecimento histórico que requer uma atenção
especial visto que produz de modos de viver e habitar na contemporaneidade: o presente
conectados na medida em que existem – e persistem – corpos desconectados, ou seja, o
tão aclamado sonho universal de que todos estejam “conectados sempre e em qualquer
lugar” (ainda?) não está materializado na existência de milhões de pessoas que neste
planeta residem. No momento em que tal horizonte apontar como algo concreto, não
humanidade terá o privilégio de assistir, sentada em seu camarote, mas com a visão
necessário fazer força para não estar entremeado à conexão digital – o que talvez já seja
uma realidade para muitos. Isto porque, mais que um mero conteúdo proveniente de
necessários no futuro, quando cada ser acessar as redes com a mesma naturalidade que
bebe um copo d’água ou se alimenta. Se esta hipotética imagem vir a se concretizar,
outros modos de vida e de interpelação publicitária mais intimamente relacionados aos
dados e rastros virtuais gerados a partir dos usos online serão, quem sabe, tão ou mais
publicitários não mais à conexão digital, mas sim a certos modos de uso aos que
dizem respeito às formas de relação consigo e com o entorno em um contexto histórico
Nesse cenário incerto, a única certeza é a de que sempre haverá resistência:
econômicas e estatais que visam regular e tornar o acesso à informação em rede e aos
códigos de programação um mecanismo de sigilo ou de aquisição de capital privado. E
o mais irônico nisso tudo é que só há como quebrar tais lógicas quando o uso da
conexão digital é levado ao seu extremo, ou seja, quando as divisões entre vida real e
life (na vida real), integrantes da organização anti-copyright “The Pirate Bay” fazem uso
da sigla “AFK” para sintetizar a ideia de que quando estão offline não criam uma
espécie de outro plano mais real que o virtual, mas que simplesmente estão away from
Assim, olhar para a publicidade a partir desta perspectiva de análise abre espaço
cotidianas que normalmente são tomadas como banais. Trabalhar a partir desta chave
mirada. No caso da pesquisa de mestrado, foram escolhidos os caminhos percorridos
por Michel Foucault e por teóricos do método da cartografia, contudo, este não é um
sociologia, da teoria da complexidade, etc.
Por fim, respondendo à pergunta inicial sobre como criar um conceito, um
conceito nasce não como uma entidade finalizada, pronta, acabada... Já com todas as
ideias claras, concisas e bem delimitadas. Um conceito surge em meio ao caos do
pensar, ao vazio do criar, ao longo do processo de observação do presente e da
operacionalização do pesquisar. Foi ao longo que dois anos de pesquisa de mestrado
visibilidade e existência concreta a partir do que se apresenta enquanto real. Nesse
sentido, mais que um mero arcabouço teórico-explicativo do presente, um conceito é
publicitário e das suas relações cada vez mais entremeadas com as atuais tecnologias de
comunicação, faz-se necessário a criação de novos e potentes conceitos que possam
conexão digital e muitos outros possam nos auxiliar neste processo!
comunicação V. MATRIZES: Revista do Programa de Pós-Graduação em Ciências da
cotidiano. Narrativas publicitárias na cultura da mídia. In: Comunicação, Mídia e Consumo.
do estruturalismo e da hermenêutica. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2010b, p. 273 - 295.
Pesquisa-intervenção e produção de subjetividade. Porto Alegre: Sulina, 2010, p. 32-51.
_______. Cibercultura e Mobilidade: a Era da Conexão. In: Razón e Palabra. México, n. 41,
MORIN, Edgar. O Método 1: a natureza da natureza. 2. ed. Porto Alegre: Sulina, 2005.
A ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE ANUNCIANTES – ABA, a
Direção de Arte para Mídias Digitais

Emb. com um balão folha de aluminio com 45cm de diâmetro, do tema Mickey Mouse. Este balão é vendido vazio para ser cheio com hélio.

2. Clique no ícone "Localiza", para verificar se o Grupo de Produtos desejado já não se encontra cadastrado
3. Preencha com os dados do Grupo de Produtos a ser pesquisado, e confirme
4. Após confirmar que o cadastro não existe, inclua um novo Grupo
5. Preencha com os dados do Grupo de Produtos a ser incluído. Em seguida grave as informações
6. Para incluir um novo subgrupo, o grupo deverá estar selecionado
. Clique no ícone "Localiza", para verificar se o Subgrupo desejado já não se encontra cadastrado
7. Preencha com os dados do Subgrupo a ser pesquisado, e confirme
8. Após confirmar que o cadastro não existe, inclua um novo Subgrupo
9. Preencha com os dados do Subgrupo a ser incluído. Em seguida grave as informações
Parabéns!! Você acaba de concluir cadastro de Grupos e Subgrupos de Produtos.

[VÍDEO] Golpistas estão tentando roubar doações para as vítimas de Touros com contas falsas _ Blog do BG
[VÍDEO] Golpistas estão tentando roubar doações para as vítimas de Touros com contas falsas
Em reportagem ao Via Certa Natal publicada nas redes sociais do próprio grupo mostrou que golpistas estão se passando por representantes da Prefeitura de Touros para aplicar golpes e roubar doações das vítimas dos alagamentos provocados pelas chuvas dos últimos dias.
#Atencao oportunistas estão usando contas pra roubarem doações para vítimas das cheias em Touros, alerta o prefeito da cidade
Definitivamente, a matéria prima do Brasil que é " povo brasileiro" é defeituosa. Conta-se nos dedos as pessoas honesta desse país. Como uma sociedade doente e disfuncional pode ter políticos honestos?

O Tribunal Superior Eleitoral (TSE) confirmou na noite de ontem (29), por maioria de um voto, a cassação do prefeito de Esperantina, Francisco Antônio (PT). Desde o ano passado, Chico Antônio governava com o amparo legal de uma liminar. Com o resultado, a expectativa é que o segundo colocado nas eleições de 2008, o ex-prefeito Felipe Santolia, assuma o cargo.
Chico Antônio estava a frente da prefeitura com uma liminar concedida pelo próprio TSE em julho de 2011. Agora, o Tribunal confirma a cassação. Chico Antônio foi acusado de abuso de poder econômico nas eleições de 2008 e também por questões ligadas à irregularidades nas verbas da Emgerpi para a cidade.
Como Chico Antônio não obteve 50% dos votos, Felipe Santolia, segundo colocado nas eleições, deve assumir o mandato. Felipe Santolia também já foi cassado e se assumir a prefeitura não poderá ser candidato, porque já vinha de um mandato anterior. Chico Antônio está inelegível.
“Estou solicitando ao deputado e secretário Merlong Solano, bem como ao presidente do DER, que o trecho que liga Esperantina a Joaquim Pires seja recuperado. O leito da estrada é muito baixo e acumula muita água no período chuvoso”, argumentou Genival Bezerra.
Segundo Severo Eulálio ainda em abril as obras de recuperação deverão ser iniciadas, o que também vai depender do cessamento das chuvas que pode atrapalhar o andamento do trabalho.
Merlong Solano interviu ainda pela construção de quebra-molas na cidade de Joaquim Pires. Ficou acordado a construção das mesmas em tempo hábil.
Célia Maria Gama Ibiapina, é a nova Secretária Municipal de Educação de Esperantina. O anúncio foi feito na manhã da última terça-feira (27), pelo Prefeito Municipal Francisco Antônio de Sousa Filho, o popular Chico Antônio (PT).
Célia Ibiapina que é esposa do bancário Arnoldo Ibiapina e já ocupava o cargo de Chefe do Departamento de Recursos Humano na Secretaria de Educação desde o inicio da atual gestão municipal. Célia Ibiapina está concluindo seu curso em Administração de Empresas e foi aprovada em concurso publico no Município de Esperantina recentemente.
A nova secretária assumirá a Secretaria de Educação do município na próxima segunda-feira quando a atual secretária Vilma Amorim deixará a pasta para assumir a sua cadeira de Vereadora na Câmara Municipal, Vereador José Sales Dias.
Vale ressaltar que o auditório da Secretaria de Educação ficou lotado de Professores e Diretores para acompanhar o anúncio do nome da nova Secretária.
Durante o seu discurso o gestor municipal Chico Antônio fez um diagnóstico positivo da gestão que teve a frente a Secretária Vilma Amorim enaltecendo suas decisões e o seu trabalho enquanto Secretária.
Sobre a nova Secretária, o Prefeito disse que confia no seu trabalho, pois a mesma já demonstrou competência e tem muito conhecimento de como funcionam as coisas na referida Secretaria, mas o Prefeito foi enfático em sua decisão na escolha do nome de Celia.
Em suas palavras Célia Ibiapina, disse que vai honrar com muita competência o cargo a ela confiado pelo Prefeito Chico Antônio e que fará de tudo para dar continuidade o trabalho de Vilma Amorim e que o Prefeito não vai se decepcionar com o seu trabalho.
Já atual Secretária Vilma Amorim emocionou-se em suas palavras de agradecimento ao Prefeito Chico Antônio e agradeceu ao gestor por confiar-lhe durante todos esses anos o cargo de Secretária de Educação do município.
Equipe do CEIR móvel realiza atendimentos até quinta-feira(29) em Esperantina
A equipe do CEIR móvel já está na cidade de Esperantina para realizar durante os dias 27, 28 e29 atendimento em pacientes que necessitam de prótese, órtese, cadeira de roda, bota ortopédica e outros equipamentos.
A equipe foi recepcionada pela primeira dama Cleonice Carvalho e equipe da secretaria de saúde. De acordo com o coordenador da psf o enfermeiro Cristiano Lages já está tudo agendado com os pacientes durante os três dias serão atendidos 04 psf por dia, além dos municípios vizinhos que virão.
Educação de jovens e adultos é destaque em Esperantina
É importante lembrar que a educação de jovens e adultos está tendo uma preocupação maior atualmente.
No início dos anos 90, o segmento da EJA passou a incluir também as classes de alfabetização inicial. No Brasil, o campo consolidou-se com influência das ideias do educador Paulo Freire e em forte relação com o movimento de educação popular.
O segmento é regulamentado pelo artigo 37 da Lei de Diretrizes e Bases da educação (a LDB, ou lei nº 9394. de 20 de Dezembro de 1996). É um dos segmentos da educação básica que recebem repasse de verbas do FUNDEB.
Em Esperantina a Rede Municipal de Ensino contempla cinco escolas que trabalham com esta modalidade:
Ao todo são atendidos 336 alunos, contando com 31 professores em 15 salas de aulas, todas funcionando na parte noturna.
Todos os anos os alunos que concluem o EJA participam das atividades de formaturas juntamente com os alunos do Ensino Fundamental.
Esperantina realiza campanha de prevenção do câncer de mama e do colo do útero.
De acordo com o Enfermeiro Paulo Ricardo Quaresma Nazion, além dos exames de prevenção do câncer de mama e do colo do útero, as mulheres do referido Bairro realizam também tratamentos odontológicos, e participam também de palestras e no final concorrem ao sorteio de vários brindes.
Paulo Ricardo informou ainda que a campanha é realizada uma vez por vez e na oportunidade são atendidas cerca de 40 mulheres.
Prefeito é convidado a participar de cerimônia em alusão ao dia da Síndrome de Down
Representando o município de Esperantina, o prefeito Chico Antônio foi convidado a participar da cerimônia em homenagem ao Dia internacional da Síndrome de Down, na manhã desta quarta-feira( 21), no Congresso Nacional, em Brasília- DF. Esperantina é a única cidade do Brasil a instituir uma secretaria dedicada a pessoas com deficiência.
Entre as autoridades que participam do evento se encontram o senador Wellington Dias (PT-PI), o deputado federal Romário (PSB-RJ) e o senador Lindberg Farias (PT-RJ).
Criada em 2009, a secretária surgiu baseada em dados do IBGE ( Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) que contatou que cerca de 15% da população, ou seja 7000 pessoas, sofrem com algum tipo de deficiência.
“Atendemos mais de 500 pessoas com as mais diversas dificuldades. Distribuímos próteses, realizamos cursos de capacitação com o intuito de convencer comerciantes a aderirem as rampas de acessibilidade, fazemos seminários em escolas, enfim, estamos oferecendo oportunidade das pessoas com deficiência tenham uma vida menos difícil”, contou o prefeito de Esperantina, Chico Antônio.
A secretária municipal de Educação de Esperantina, Vilma Amorim, anunciou nesta terça-feira (20), que os professores da rede municipal de ensino receberão uma gratificação com recursos advindos do Fundeb (Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação) que não não foram investidos na área.
De acordo com a secretária, cerca de R$ 152 mil de repasses do Fundeb não foram utilizados e a administração resolveu dividir entre os professores em forma de abono.“Não se trata de 14º salário, nem aumento salarial, trata-se de um rateio de sobras de recursos que não precisaram ser investidos em outras áreas", disse a gestora.
O prefeito de Esperantina, Chico Antônio, disse que os recursos do Fundeb são utilizados para pagamento de professores e investimentos em obras de infra-estrutura. "Após o balanço de 2011, percebemos que mesmo com os investimentos realizados tínhamos dinheiro em caixa e resolvemos fazer esta complementação", explicou.
Cerca de 460 professores serão contemplados com valores que variam entre R$ 150 reais a R$ 600, dependendo da classificação, nível e carga horária de cada professor.
Vilma Amorim contou ainda que está seguindo todo o planejamento feito para a educação municipal e que os investimentos no primeiro semestre deste ano chegam a quase R$ 1,5 milhão. “Nesse instante estamos com reformas e ampliação em 23 escolas e no prédio da biblioteca, já está garantido todo o material, merenda e transporte escolar para o ano todo. Tudo o que foi planejado está sendo cumprido” afirmou.
Ainda durante mês de março, 06 das 23 escolas que estão em obras deverão ser entregues nas comunidades Mundo Novo, Jacaré da Vermelha, Mocós, Lagoa da Caiçara, a escola Meire Fernandes,na Vila da Paz e a escola Maria Pinheiro, no bairro Nova Esperança.
Professores da rede municipal de ensino recebem treinamento para alunos especiais
Professores da Rede Municipal de Ensino do município de Esperantina que trabalham com alunos com necessidades educacionais especializadas (auditiva) iniciaram no último sábado, dia 17 de março, uma série de encontros que visa orientá-los para o trabalho em sala de aula.
Vale ressaltar que a Rede Municipal de Ensino acolhe hoje muitos alunos especiais, sejam com deficiência auditiva, visual ou intelectual.
A Coordenação Pedagógica da Secretaria Municipal de Educação na responsabilidade da professora especialista em psicopedagogia Socorro Miranda está acompanhando esses professores. Ela informou que foram trabalhados no primeiro encontro adequações no currículo para atender os alunos e como avaliá-los. Também foram feitas atividades com os professores, em libras.
O próximo encontro ocorrerá com professores que trabalham com alunos portadores de deficiência visual e posteriormente serão capacitados os professores que lidam com alunos com deficiência intelectual. As datas dos próximos encontros ainda não foram definidas.
Polícia encontra ossada humana de homem desaparecido há cerca de 2 anos
Policiais do 13º Distrito Policial da cidade de Esperantina, a 174 quilômetros de Teresina, encontraram nesta sexta-feira (16) uma ossada humana de um homem desaparecido há cerca de 2 dois. O corpo era de um rapaz identificado como Daniel, conhecido como Gaivota.
“Chegamos até a ossada dele porque conseguimos prender o assassino do Gaivota. Trata-se de Francisco Girleno Amorim Carvalho, o Leno. Ele confessou que matou o rapaz porque ele lhe devia R$ 150”, informa o chefe de investigação do 13º, Francisco José.
A ossada humana foi encontrada na localidade conhecida como Bonfim, a cerca de 15 quilômetros de Esperantina. Francisco Girleno já tinha passagens pela polícia e um mandato de prisão em aberto.
“Ele estava sendo acusado de roubo seguido de tentativa de estupro contra uma moça aqui na cidade. Logo após a esse caso ele teria sumido da cidade. A família dele disse que ele estava em São Paulo (SP), mas conseguimos descobrir que ele estava em Açailândia (MA)”, disse Franciso José.
Segundo relatos da polícia, o acusado confessou que atraiu a vítima para o local do crime usando a justificativa que lá ele iriam furtar algumas galinhas. Ao encontrar os restos mortais de Daniel, Francisco Girleno confessou tudo.
“Ele que indicou o local. Lá ainda estavam o crânio, algumas costelas e fêmur da vítima, além de alguns vestígios de roupas que ajudaram a identificar a vítima. Mas o delegado vai enviar os restos mortais para o IML de Teresina para análise”, explica o chefe de investigação do 13º DP.
Francisco Girleno foi encontrado em uma localidade conhecida por Massapé. O acusado encontra-se preso em Esperantina, mas deve ser recambiado para a penitenciária de Teresina nos próximos dias.
Esperantina esteve entre as 10 cidades com maiores temperaturas registradas no final de semana
Desfile de 7 de Setembro em Esperantina reúne milhares de pessoas
Irmão tenta matar outro com um golpe de faca em Esperantina
Antes de tentar matar diarista, ex-companheiro fez carta pedindo para voltar

quais as variáveis de maior impacto para obter classificação A ou B no Consumo relativo para refrigeração de uma UH em uma ZB 8? Pergunto, pois mesmo com classificação A no indicador graus-hora para resfriamento em um APP, não consigo identificar porquê o Consumo relativo para refrigeração continua C.
O consumo relativo para refrigeração indica o consumo anual de energia (em kWh) por metro quadrado necessário para refrigeração do ambiente durante o período de 21 h às 8 h, todos os dias do ano, com manutenção da temperatura em 24°C.
O primeiro é um indicador de desempenho térmico, considerando a edificação ventilada naturalmente. O segundo, um indicador de consumo anual de energia quando refrigerada artificialmente.
As estratégicas bioclimáticas aplicadas aos projetos são critérios de escolha de cada projetista. As variáveis de maior ou menor impacto diferem de projeto para projeto. Você pode encontrar dicas de estratégias em materiais como os disponibilizados pelo ProjetEEE do Ministério do Meio Ambiente (http://projeteee.mma.gov.br/estrategias-bioclimaticas/).

Por meio do ato eles denunciaram a intransigência dos banqueiros nas negociações e dialogaram com a população sobre os motivos da greve
Em greve desde o dia 6 de setembro, bancários e bancárias realizaram na tarde desta terça-feira, 20, uma ação sindical para denunciar a intransigência dos banqueiros nas negociações nacionais e dialogar com a população da capital sobre os motivos da greve. A atividade ocorreu pracinha do Rotary, na Reta da Penha (próximo ao Centro da Praia).
“Os responsáveis pela extensão da greve são os bancos, que se recusam a negociar uma proposta digna de valorização e de melhores condições de trabalha. Mesmo sendo o setor que mais lucra no país, querem dar aos bancários reajuste de apenas 7%, que não repõe a inflação e impõe mais perdas salariais à categoria, além de um abono que não é integrado ao salário e nem é refletido aos benefícios”, diz Jonas Freire, coordenador geral do Sindicato dos Bancários/ES.
No primeiro semestre de 2016 o lucro líquido dos cinco maiores bancos que atuam no Brasil (Bradesco, Itaú, Santander, Banco do Brasil e Caixa) somou R$ 29,7 bilhões. Em contrapartida, houve extinção de 13.606 postos de trabalho no período de um ano. Entre junho de 2015 e junho de 2016, o total de empregados nas cinco instituições passou de 439.422 para 425.216.
A última proposta dos banqueiros foi apresentada no dia 9 de setembro, de reajuste de 7% no salário, na PLR e nos auxílios refeição, alimentação, creche, e abono de R$ 3,3 mil. O índice continua não cobrindo a inflação do período, calculada em 9,62% em agosto (INPC), e representaria perda de 2,39% para cada bancário e bancária. Além disso, as reivindicações de saúde e condições de trabalho foram ignoradas pelos bancos. A proposta foi rejeitada pelo Comando Nacional dos Bancários ainda na mesa de negociação. Desde então, duas novas rodadas aconteceram, sem que os bancos melhorassem os termos de acordo.
Os bancários reivindicam como pautas prioritárias a reposição da inflação do período mais 5% de aumento real, valorização do piso salarial, no valor do salário mínimo calculado pelo Dieese (R$3.940,24 em junho), PLR de três salários mais R$ 8.317,90, combate às metas abusivas, ao assédio moral e sexual, fim da terceirização, mais segurança, melhores condições de trabalho. A defesa do emprego também é prioridade, assim como a proteção das empresas públicas e dos direitos da classe trabalhadora.

Que elementos podemos utilizar para medir se determinada escola desenvolve um ensino de qualidade?
Pela quantidade de crianças ou jovens que ela atende?
Pelo grupo de profissionais que nela trabalham?
Se tem recursos ou sala disso ou daquilo?
Meus caros, não sei dar essa resposta não. Mas sei o que acontece na nossa Comunidade Escolar, com a qual me habituei a denominá-la neste tempo que aqui estou: Comunidade Escolar Walter Bezerra Falcão.
Sabemos todos que muito mais poderia ser oferecido e realizado com as crianças e jovens neste país, tanto por parte do governo como nossa também enquanto profissionais. Mas, particularmente, temos diversas particularidades que muitas das vezes entravam nossas ações nas escolas, mas justiça seja feita em outros momentos encontramos aqueles que colaboram para que as coisas funcionem.
Para esta escola aqui, sempre vamos encontrando alguns para parceria, como o Nte-Ananindeua, os recursos destinados para os projetos pelo PROEMI/JF, o grupo religioso da Paróquia N. Sra. das Graças e da Escola Salesiano, a equipe da Use 14, os professores, técnicos, gestores e todos os demais funcionários, pais e alunos ao longo destes anos foram sendo parceiros para as ações desta escola.
Claro que muitas das vezes para algumas ações fazemos muita expectativa, em outras elas se desenvolvem de uma tal maneira que ficamos entusiasmados com o que é produzido, como foi este ano letivo O Dia da Consciência Negra, que estava sob a coordenação dos Professores Nazareno e Amanda.
Muitas outras ações tem sido desenvolvidas ao longo desses anos como o Pacto pela Educação, a Pesquisa in Loco na Comunidade Quilombola, a excursão ao Mangal das Garças e ao Arte Pará 2014.
Mas aqui fazemos alusão a importância dos espaços pedagógicos, que não são o principal, mas podem ser um apoio potencializador das atividades que são desenvolvidas com os alunos.
Ao longo desse anos na SIE (sala de informática educacional) foi possível tornar um espaço, observado por muitos como sendo apenas um "cyber" ou um local que está dentro de uma escola sem gerar algo produtivo. Mas esse é um espaço para todos e para tudo.
Ora, quem conhece, sabe que a escola já recebeu promessas de reformas e até hoje nada, mas não é por isso que paramos com o que queríamos realizar. Temos recursos, vontade, projetos, mas não o espaço adequado. Por isso os espaços pedagógicos que temos, são utilizados para pesquisa, reuniões, formações, planejamentos, camarim, projetos, enfim o que for possível contribuir para fazer com que as ideias saiam do papel.
Então, caros amigos, a qualidade na educação é possível, não é um sonho irrealizável ou uma simples utopia. Depende da atitude de cada um de nós. Daquele que governa ao que está sentado numa cadeira na sala de aula.
Somos a melhor escola? Provavelmente não estaríamos cogitados dentro deste esteriótipo, considerando as pesquisas de números apenas que são feitas.
Vamos somar a isso, a boa vontade, o apoio, a colaboração e muito melhor ainda as críticas. Tudo nos faz parar, respirar e pensar: como é possível ficar melhor?
E no ano letivo de 2014 a escola ganhou mais um espaço importante, como em outras postagens já foi mencionada: a biblioteca
Esse é um espaço que está conquistando cada vez mais o carinho e, principalmente, assiduidade dos alunos. Com certeza o ano de 2015 promete muito.
Mas em particular, devemos dar valor aos nossos professores que utilizam todos os recursos que é disponibilizado, não apenas para a culminâncias de seus projetos. Mas solicitam para aprender a manusear, conhecer seu funcionamento. E o melhor é eles que incentivam os alunos a utilizarem também.
Afinal de contas, esses jovens que por aqui vem e vão, aprendem mas também nos ensinam. Como bem falou a Profª Dina Souza no Dia da V Mostra Literária: "cada um que aqui chega na escola, nos dá a oportunidade de aprender também"
Várias ações já foram realizadas por toda a comunidade desta escola (pais, alunos, professores, gestores, técnicos e todos os colaboradores que aqui trabalham) e agradecemos a oportunidade que cada um deu para que este espaço da SIE pudesse ser mais um dentre aqueles que a escola tem para somar com as ações até agora realizadas.
Que tal relembrar algumas outras ações que aconteceram?
E neste final de ano letivo de 2014, deixamos com muita força um feliz
TÉCNICOS, ADMINISTRATIVOS E DE APOIO!
ATENÇÃO ALUNOS, AO SE INSCREVEREM PARA O ENEM, SERÁ SOLICITADO O CÓDIGO DA ESCOLA NO INEP. O CÓDIGO É 15.034.909 Boa Sorte!!!
"Racismo, preconceito e discriminação, nada a ver ..." Foi uma das frases que mais ouvimos dos alunos durante as apresentações q...
Receba da nossa Comunidade Escolar o nosso abraço. Receba nosso carinho. Receba nosso desejo para você dos sentimentos mais valiosos que todo ser humano merece.
Celular na sala de aula atrapalha?
LEITURA, ESCRITA E VIDA: TUDO A VER
Culminância de atividades das turmas do 2º ano sobre a Consciência Negra
Qual sua avaliação do VIII JOGOS INTERNOS - 2014?
Qual sua avaliação dos Jogos de Integração 2012?

Veja os canais de comunicação e as dúvidas frequentes de quem vem para o Rio Quente ou Hot Park.
Você pode comprar e reservar tudo pelo telefone
Envie suas dúvidas, reclamações ou elogios que entramos em contato
Sempre estamos em busca de grandes talentos para integrar a nossa equipe
Aqui é sinônimo de muita diversão e inúmeras vantagens
Teve algum imprevisto e deseja cancelar seu ingresso? Sem problemas. Vá até a área de ajuda e informe o motivo do cancelamento do seu ingresso que entraremos em contato com você.
Como faço o meu Check-in online (Web check-in) no site do Rio Quente
Nós estamos reformulando nosso sistema de web checkin para trazer uma experiência melhor e mais simples. Enquanto isso, você pode usar o link do sistema que recebeu no seu email de confirmação de compra.
Preciso estar hospedado no Rio Quente para ter acesso ao Hot Park?
Não achou resposta para sua dúvida?
Estamos localizados no estado de Goiás. Você pode nos encontrar nossa localização nas ferramentas de mapas com o endereço "Esplanada do Rio Quente, Goiás CEP: 75695-000". Ou se preferir, você pode ler nossas dicas abaixo de como chegar até o resort.
Sempre estamos em busca de grandes talentos, de áreas diversas, para integrar a nossa equipe! Preencha o formulário de contato abaixo e nos envie junto com o seu currículo. Todos os campos são de preenchimento obrigatório.
Tenho interesse e disponibilidade para mudar de cidade.
Queremos proporcionar a você experiências únicas, com alegria e prazer. Para isso, sua opinião é muito importante. Estamos prontos para te atender. Use o formulário abaixo para nos enviar suas dúvidas, críticas, informações e elogios.
Sabemos que todos temos imprevistos, e por conta disso ás vezes é necessário remarcar alguns compromissos.
Pensando nisso, o Hot Park adotou a política de validade para o seus ingressos. Dessa forma, caso nossos clientes não possam visitar o parque no dia escolhido originalmente, é possível remarcar a visita sem a necessidade de cancelar o ingresso.
Basta verificar a validade do seu ingresso na tabela abaixo e escolher uma nova data para visitar o parque.
Vale ressaltar que nas quintas-feiras de baixa temporada o Hot Park não abre nas quintas-feiras. Consulte o calendário do site.
É permitido apenas arquivos em PDF.
Excursões e viagens em grupo são sinônimos de diversão e muitos benefícios para vocês. Junte a família toda e os amigos. Programe já as suas próximas férias! Descubram novas experiências de férias e vivam momentos inesquecíveis.
Há voos diretos a Caldas Novas pela Azul (saindo de Campinas) e pela Gol (saindo de São Paulo/Congonhas). Ambos levam 1h30 e permitem conexões desde/para outras cidades servidas pelas companhias. Há também voos fretados por operadoras, inclusive da operadora oficial da Aviva.
Você pode providenciar seu trânsfer junto ao seu hotel.

Por mais uma vez o sonho de ver a Estrada Blumenau revitalizada virou pesadelo. Ao menos é...
Ao som de Queen, Beatles, Maroon 5, Lady Gaga e outros ritmos, está confirmada para dia 6, às...
Mais um projeto contemplado no Prêmio Nodgi Pellizzetti de Incentivo à Cultura 2015 ganha forma. O documentário Nodgi – O Semblante de Um Sonhador será exibido na sexta-feira, dia 25, às 20h, na Fundação Cultural de Rio do Sul, com entrada gratuita. O documentário é resultado de um projeto proposto pela Brisa Filmes, tem direção de...
Rio-sulense amplamente conhecida e de grande contribuição acadêmica, Beatriz Pellizzetti Lolla foi escolhida pela Associação de Escritores do Alto Vale do Itajaí como escritora destaque de 2016. A cerimônia aconteceu no dia 12, com honraria outorgada pelo Poder Legislativo de Rio do Sul. Ivo Ferrari, presidente da associação que a...
O Partido da República (PR) de Rio do Sul está com data marcada para o lançamento dos nomes dos candidatos a vereador e prefeito nas eleições municipais deste ano. A convenção será no dia 5 de agosto às 20h no Restaurante Bituin, em Rio do Sul. De acordo com a presidente municipal da sigla, a vereadora Maria Helena Zimmermann, a Kika...
Domingo será dia de conhecer a rotina do homem do campo
Será realizado no próximo domingo (22), o Programa Acolhida Portas – Abertas, evento promocional, organizado pelo grupo local da Acolhida na Colônia, que tem por objetivos promover e divulgar os destinos envolvidos com o projeto, associados e parceiros, com um preço solidário, dando a oportunidade aos interessados em percorrer as...
Passeio de trem pode ser prolongado em Rio do Sul
O deputado Federal Jorginho Mello (PR-SC), estará em Rio do Sul nesta sexta-feira (18) para cumprir uma série de reuniões políticas e administrativas. Na comitiva, acompanham o secretário de Estado do Esporte, Cultura e Lazer, Felipe Mello e o superintendente do DNIT-SC, Vissilar Pretto. Na agenda, destaque para reunião com a...
Colégio Dom Bosco recebe palestrante Max Haetinger O Colégio Dom Bosco de Rio do Sul recebe nesta sexta-feira , dia 22, um dos educadores mais conceituados do Brasil, o professor Max Haetinger . “A escola que encanta e transforma vidas” será o tema da sua palestra direcionada para os educadores do Colégio. O evento terá início às...
Documentação já foi entregue, local, estrutura e pessoal estão mobilizados para o cadastramento conforme cronograma que será estabelecido pela Caixa A Prefeitura de Rio do Sul entregou à Caixa Econômica Federal na sexta-feira, 8 de janeiro, a documentação e o mapeamento das residências atingidas pelas enchentes que afetaram o...
Jornalista com especialização em comunicação pública e empresarial.

Jogos para Crianças Online Grátis - Página 12
Faça uma linda decoração no escritório ante...
Ajude o Gumball a andar de skate pelas ruas des...
Participe de um campeonato de chutes e mostre t...
Coloque as peças do quebra cabeça das Witch n...
Ache todas as palavras relacionadas a natureza ...
Brinque com o porquinho mais animado dos jogos ...
Quem não gosta de um bom jogo de cuidar de be...
Defina a força, ângulo e direção da bola, o...
Participe do Jogo de Memória e entre no clima ...
Divirta-se com trincas online brincando com os ...
Escolha a sua dupla e entre nesta divertida com...
Prepare um delicioso peru de natal e mostre seu...
jogue uma partida de futebol de cabeça com gra...
Que tal conhecer estes jogos? Listas relacionadas com jogos para crianças

Quem Quer Ver? _ O Nome do Meu Irmão é Robert e Ele é um Idiota _ Filmow

ALICE E O NATAL DAS MARAVILHAS - 23/12
Fique por dentro dos shows e eventos da Loop Ticket
Somos especializados na comercialização, validação e controle de acesso para eventos de pequeno, médio e grande porte. Fundada em 2016, atendemos eventos em todo território nacional e também em Punta del Este no Uruguay. Hoje, a Loop Ticket é referência em tecnologia de acessos, sistema de bar, estacionamento e venda de áreas vip e camarotes. Seja bem vindo!

A avaliação da Gartner, que abrangeu 13 empresas, concluiu que a integração de dados é cada vez mais vista como um elemento essencial ao desenvolvimento estratégico dos negócios. Com esta integração, as empresas procuram “funcionalidades integrais de obtenção de dados, modelos flexíveis de implantação e sinergias com as suas infraestruturas de informação e aplicações”, explica a Information Builders.
O diretor-geral da empresa nova-iorquina, Gerald Cohen, afirma, em nota, que “Conseguir a integração real dos dados é uma das tarefas mais difíceis para qualquer companhia, devido à complexidade, ao custo e aos riscos associados que podem levar a empreender uma estratégia errónea neste campo”.
A Information Builders já havia conquistado esta distinção em 2013 e 2014.

O sempre é o momento ideal para cuidar da sua saúde
Pequenas atitudes podem fazer uma grande diferença para a sua saúde. Uma alimentação balanceada, à base de frutas, legumes, verduras e cereais, atividades físicas regulares e visitas frequentes aos serviços de saúde são muito importantes para uma vida mais saudável e feliz. Converse com seus amigos e amigas e faça a sua parte: cuide bem de você e seja um #HomemQueSeCuida.
Uma pesquisa feita pelo Ministério da Saúde mostrou que 31% dos homens brasileiros não têm o hábito de ir ao médico e, quando o fazem, 70% tiveram a influência da mulher ou de filhos. Por isso, em 2009, foi implantada a PNAISH, tendo como um dos principais objetivos a promoção de ações de saúde que contribuam para a compreensão da realidade singular masculina e propiciar um melhor acolhimento no SUS.
Dessa forma, contribui significativamente para a qualificação da porta de entrada do Sistema Único de Saúde (SUS), o desenvolvimento de estratégias de humanização e promoção da equidade no acesso aos serviços de saúde, buscando assim, o fortalecimento das ações e dos serviços disponibilizados para a população, para que cada homem possa desenvolver hábitos de vida saudáveis em qualquer idade.
Sintomas: em sua fase inicial, o câncer da próstata tem evolução silenciosa. Muitos pacientes não apresentam nenhum sintoma ou, quando apresentam, são semelhantes aos do crescimento benigno da próstata (dificuldade de urinar, necessidade de urinar mais vezes durante o dia ou a noite). Na fase avançada, pode provocar dor óssea, sintomas urinários ou, quando mais grave, infecção generalizada ou insuficiência renal.
Prevenção: Já é comprovado que uma dieta rica em frutas, verduras, legumes, grãos e cereais integrais, e a limitação do consumo de carne vermelha, gordura saturada e de carnes processadas, ajuda a diminuir o risco de câncer, como também de outras doenças crônicas não transmissíveis. Nesse sentido, outros hábitos saudáveis também são recomendados, como a realização de 150 minutos semanais de atividade física leve ou moderada.
Sintomas: aparecimento de um nódulo duro, geralmente indolor, aproximadamente do tamanho de uma ervilha. Mas deve-se ficar atento a outras alterações, como aumento ou diminuição no tamanho dos testículos, nódulos ou endurecimentos, dor imprecisa na parte baixa do abdômen, sangue na urina e aumento ou sensibilidade dos mamilos. Caso sejam observadas alterações, o médico, de preferência um urologista, deve ser consultado.
Autoexame: Deve ser feito uma vez por mês, após um banho quente. O calor relaxa o escroto e facilita a observação de quaisquer anormalidades de tamanho, sensibilidade ou densidade.
Alteração do tamanho dos testículos;
Dor imprecisa na parte inferior do abdômen ou na virilha;
De pé, em frente ao espelho, verifique a existência de alterações em alto relevo na pele do escroto;
Examine cada testículo com as duas mãos;
Revolva o testículo entre os dedos - você não deve sentir dor ao realizar o exame;
Não se assuste se um dos testículos parecer ligeiramente maior que o outro, isto é normal;
Se você se familiarizar com essa estrutura, não confundirá o epidídimo com uma massa suspeita;
Os tumores malignos são localizados com mais frequência lateralmente aos testículos, mas também podem ser encontrados na porção ventral (parte de baixo dos testículos).
Prevenção: é necessário fazer a limpeza diária com água e sabão, principalmente após as relações sexuais e a masturbação. É fundamental ensinar às crianças desde cedo os hábitos de higiene íntima, que devem ser praticados todos os dias.
A utilização do preservativo é imprescindível em qualquer relação sexual, já que prática com diferentes parceiros sem o uso de camisinha aumenta o risco de desenvolver a doença. O preservativo diminui a chance de contágio de doenças sexualmente transmissíveis, como o vírus HPV, por exemplo.
Detecção Precoce: quando detectado inicialmente, o câncer de pênis possui tratamento e é facilmente curado. É importante, ao fazer a higiene íntima, realizar o autoexame do pênis.
No autoexame, os homens devem estar atentos aos seguintes sinais:
Ao observar qualquer um desses sinais, é necessário procurar um Serviço de Saúde do SUS imediatamente.
O preservativo é uma capa de borracha (látex) que evita a transmissão de infecções sexualmente transmissíveis (IST) e do vírus causador da Aids, o HIV. A camisinha também pode evitar a gravidez, agindo assim como eficiente método contraceptivo. Por isso, use camisinha sempre. Nas preliminares, colocar a camisinha no(a) parceiro(a) pode se tornar um momento prazeroso, só é preciso seguir o modo correto de uso. Mas atenção: nunca use duas camisinhas ao mesmo tempo. Aí sim, ela pode se romper ou estourar.
De acordo com o último boletim epidemiológico do Ministério da Saúde, atualmente a epidemia no Brasil está estabilizada, com taxa de detecção em torno de 19,1 casos a cada 100 mil habitantes, com cerca de 41,1 mil casos novos ao ano. O levantamento mais recente mostra que a epidemia de Aids tem se concentrado, principalmente, entre populações vulneráveis e nos mais jovens.
O pré-natal do parceiro, também conhecidao como o check-up masculino, faz parte das ações da Política Nacional de Saúde do Homem do Sistema Único de Saúde (SUS). Além dos exames de sorologia, as equipes de saúde que recebem os parceiros podem aproveitar para sugerir a realização de exames preventivos da próstata e cirurgias como vasectomia e fimose.
É preciso esclarecer que pai não é apenas aquele que contribui com seu material genético para a concepção do bebê. Durante a gestação, o pai precisa estar em sintonia e se preparar junto com parceira para os dias que virão, desde antes do parto e até depois, na criação desse bebê.
Para se ter uma paternidade ativa, o pai deve estar presente em todos os momentos do filho. Por isso, pelo novo Marco Legal da Primeira Infância (Lei nº 13.257/2016), os pais podem prorrogar de 5 para 20 dias esse período, desde que comprovado o seu envolvimento com o desenvolvimento do bebê. Para ampliar a licença, o pai deve participar de cursos ou atividades durante o pré-natal e, depois, entregar um comprovante dessa atividade para a empresa onde trabalha, que por sua vez, deve fazer parte do projeto ‘Empresa Cidadã’, o que concede o benefício da paternidade estendida. Para saber mais sobre este assunto.
Ações como subir dois ou mais andares de escada, realizar deslocamentos caminhando para visitar os amigos, participar de atividades lúdicas, utilizar bicicleta para o trajeto até a padaria, dentre outros, são alternativas de atividade física e contribuem para o indivíduo manter-se ativo. Os momentos de lazer também podem ser utilizados para a prática de atividades físicas, por exemplo: jogar bola, andar de bicicleta ou praticar algum esporte. Por isso, criamos uma playlist especial no Spotify. Ouça e compartilhe:
Escolha ter uma alimentação mais saudável optando pelo consumo de alimentos naturais. Algumas unidades de saúde ofertam ações que visam a melhora da qualidade da alimentação. Procure sua unidade de saúde!
Opte por uma vida mais ativa no dia a dia e escolha uma atividade física prazerosa para praticar regularmente. Muitas cidades ofertam academias ao ar livre como opções de atividade física para a população em geral.
Não fume! Se você fuma e quer investir na sua saúde, tente parar! O Sistema Único de Saúde (SUS) oferece apoio e tratamento para parar de fumar. Procure a Unidade de Saúde e se informe melhor!
Para diminuir o estresse do dia a dia, procure dormir bem, e no tempo livre invista em atividades que lhe proporcione bem-estar e relaxamento. Que tal ler um livro? Ouvir uma música? Correr ao ar livre? Conversar com os amigos? São muitas as opções, não é mesmo! Confira todos os detalhes no Blog da Saúde MG.

Unidade de Terapia Intensiva Neonatal e Pediátrica da Unidade Clínica de Cardiologia Pediátrica e Cardiopatias Congênitas do Adulto, Instituto do Coração (InCor) – HCFMUSP
2. Diagnóstico da hipertensão pulmonar 20
4. Avaliação não invasiva de pacientes com hipertensão arterial pulmonar 45
5. Hipertensão arterial pulmonar idiopática (HAPI) 58
6. Doença arterial pulmonar no recém-nascido 70
7. Doença arterial pulmonar associada a cardiopatias congênitas 86
9. Hipertensão pulmonar secundária a doenças infecciosas e parasitárias 109
10. Complicações na hipertensão arterial pulmonar e significado prognóstico 121
1. Tratamento da hipertensão pulmonar 146
12. Opções de tratamento cirúrgico da hipertensão pulmonar 174
É inegável o crescente interesse da classe médica pelo conhecimento da síndrome. Em nosso meio, a perspectiva de disponibilização de novas drogas para o tratamento da hipertensão arterial pulmonar, contrasta com a quase total ausência de recursos farmacológicos até há bem pouco tempo. Acredito ser esta a principal razão do interesse progressivo dos colegas médicos pelo entendimento da doença.
Sabe-se por outro lado, que uma série de fatores podem deflagrar o aparecimento da hipertensão arterial pulmonar em indivíduos predispostos. São os assim chamados fatores de risco. Entre eles, destacam-se o uso crônico de anorexígenos orais, a infecção pelo vírus HIV, as doenças do tecido conectivo, a condição de hiperfluxo sangüíneo pulmonar decorrente de cardiopatias congênitas, as hepatopatias crônicas sobretudo associadas à hipertensão portal e a hipoventilação alveolar crônica causada por pneumopatias obstrutivas. Fica claro então, que a assim chamada hipertensão arterial pulmonar constitui uma síndrome com várias entidades de etiopatogenia aparentemente diversa, algumas com denominadores comuns, mas indubitavelmente de interesse multidisciplinar.
Certos de que as alterações introduzidas estão de acordo com o que existe de mais recente na literatura sobre hipertensão pulmonar, esperamos em breve preparar uma versão completa e detalhada de toda a diretriz.
Para entender convenientemente a circulação pulmonar é necessário que se faça uma breve revisão da morfologia dos elementos da via aérea, visto que eles serão tomados como marcas anatômicas de vasos com diferentes funções na fisiologia circulatória.
100mm, exibindo túnica muscular bem desenvolvida e camada adventícia constituída por tecido fibroso e elástico. Já as menores, mostram túnica muscular mais delgada, por vezes descontínua, sobretudo nos ramos mais distais. Além disso, é interessante notar, como será discutido posteriormente, que a estrutura da parede varia de acordo com a idade, obedecendo ao chamado remodelamento fisiológico da árvore arterial pulmonar.
Se pudéssemos resumir a década de 90 com relação aos conhecimentos relacionados com a circulação pulmonar e a hipertensão arterial pulmonar, diríamos que no início, houve grandes avanços em epidemiologia, etiopatogenia, biopatologia, conhecimento de história natural, fatores de risco e formas convencionais de tratamento. A segunda metade da década, foi caracterizada sobretudo pelos estudos de genética e pela aquisição de novas opções de terapêutica medicamentosa. No final do século XX e início deste novo século,...

Globalização, as redes e a economia global Cap. 1 e 2 - ppt carregar
Apresentação em tema: "Globalização, as redes e a economia global Cap. 1 e 2"— Transcrição da apresentação:
1 Globalização, as redes e a economia global Cap. 1 e 2
2 Espaço Geográfico “O espaço é formado por um conjunto indissociável, solidário e também contraditório, de sistemas de objetos e sistemas de ações, não considerados isoladamente, mas como o quadro único no qual a história se dá.”
4 Rede de cabos submarinos (livro)
Aplicações do conhecimento científico...
6 Qual é a mais próxima da realidade? Como será o futuro?
Cidade-prédio de 1895 Escola do futuro de 1910
7 Quais elementos são frutos do desenvolvimento?
8 A “era das redes” aumentou ou diminuiu o tamanho do mundo?
Aldeia global: o processo tecnológico esta reduzindo todo o planeta, como uma aldeia. O meio é a mensagem, mais importante do que o conteúdo... Observe a fig. 1.3 “A revolução da informação”
11 O que é Tráfico de Seres Humanos?
“...é a atitude do aliciador de enganar ou coagir a vítima, apropriando-se da sua liberdade por dívida ou outro meio...” “...redes internacionais de prostituição, muitas vezes ligadas a roteiros de turismo sexual”
“...suspeita de que o jovem vendia os animais a redes de biopirataria internacionais...”
13 O tráfico no Rio e o crime organizado transnacional
“Os verdadeiros chefes do narcotráfico no Rio de Janeiro são ligados à rede do crime organizado transnacional que movimenta no sistema bancário internacional cerca de 400 bilhões de dólares por ano.”
14 descentralização (. ) após a morte de Osama bin Laden
... descentralização (...) após a morte de Osama bin Laden. Hoje, possui ‘franquias’ como: a Al Qaeda da Península Arábica no Iêmen, a Al Qaeda no Magreb Islâmico, grupos atuantes no: Paquistão, Iraque, Argélia, Caxemira, entre outros países. ...ausência de uma hierarquia única (...) ausência de comunicação com o núcleo para realizar os atentados.
16 Desmantelada rede de tráfico de drogas da Colômbia Acusados seriam responsáveis por enviar cocaína do Equador para a Romênia “A cabeça desta rede do crime organizado está na Colômbia“ Poderia estar ligado à FARC?
17 Rede: podemos definir este sistema de “fluxo” a partir de duas dimensões: (Santos M.)
1. refere a sua forma, a sua materialidade, toda infraestrutura... O meio técnico 2. trata de seu conteúdo, de sua essência. Assim, a rede “é também social, financeira O meio tecnológico
22 O capitalismo e as transformações sociais e espaciais – p.28
Como surgiu o capitalismo? A partir do modo de produção gerando o excedente ... Visou o mercado... A acumulação do lucro (capital)...donos dos meios... Retomada do comércio... Divisão de classes... Burguesia controlando ... Relação servis x relação assalariada... Baseada na propriedade privada... Observe a fig. 2.1 e responda!
23 Capitalismo em três fases!!!
Busca por mercados e matéria- Prima. Consequente aper- feiçoamento das Técnicas ... Mercantilismo: Intervenção do estado na economia; Balança comercial...
25 Surgimento do colonialismo!!!
26 Como se formou a Divisão Internacional do Trabalho?
Colônias- vendiam a baixos preços e compravam a altos preços... Povos dominantes controlavam as técnicas e o que deveria ser produzido... Escravidão, por quê? Com o acúmulo de capital, metrópoles investiram onde? Questão do livro!!!
1ª e 2ª Rev. Industrial; Salário - consumidor... Trabalho como mercadoria- MAIS VALIA; Independência americana - consumidores Busca por matéria prima, onde? Partilha da África e Ásia Imperialismo (Expansão e conquista)
Objetivo: acabar com o desperdício, a ociosidade e morosidade operária... O aperfeiçoamento se conquista com a especialização (...) divisão do trabalho em tarefas específicas (...) no ritmo das máquinas... Motivos: mão-de-obra pouco qualificada; trabalhadores eram imigrantes analfabetos; Alguns não falavam o mesmo idioma.
Coloca em prática as teorias de Taylor Objetivo: produzir com custo reduzido para a sociedade de massa; carros exatamente iguais... Manchete! “Em 1905, a Ford tinha 33 fábricas nos Estados Unidos e 19 no estrangeiro. Todas produziam o mesmo carro negro, o Ford ‘T’ – o carro de ‘todo o mundo’ –, fabricando quinze milhões de exemplares de maneira Padronizada”.
31 “O automóvel está destinado a fazer do Brasil uma grande nação
“O automóvel está destinado a fazer do Brasil uma grande nação!” (1919) - Quem foi o autor desta frase? - Qual foi o interesse com esta frase? Empresas se associaram a instituições bancárias (...) Bolsas de Valores ... Ações; Processo de concentração de capitais (...) fusões e incorporações – monopolização; Com a crise de Busca de novos mercados.
A fábrica global instala-se além de toda e qualquer fronteira, articulando capital, tecnologia, força de trabalho, divisão do trabalho social ... Ampliando o fluxo de riquezas, de imagens, de poder... Tem algum horário que as bolsas de valores fecham, ou não? ...rede financeira, que jamais fecha (...) as cotações de suas ações ainda...
33 Keynesianismo!!! Com a crise de 1929, liberalismo perde força...
Intervenção do estado - garantir pleno emprego. Estado como: Proprietário de empresas- estatais; Planejador. Intervenção pública; Ação social; Políticas protecionistas. Mas, o que é Protecionismo? ...governo estabelece entraves à importação de produtos como têxteis, móveis e eletrodomésticos. Restrições ocorrem durante novo período de conflitos comerciais entre Brasil e Argentina; em fevereiro, comércio bilateral caiu 45%. (02 de março de 2012)
Escreva nos parênteses “M” se Monopólio ou “O” se Oligopólio? ( ) Um grupo de empresas dominam o seguimento; ( ) Uma empresa domina o seguimento; Brazil Foods, 10ª maior empresa alimentícia da América... Risco! monopolista (...) ampliação da participação no mercado...
35 Quais são os tipos de oligopólios?
Manchetes!!!! ( ) Associação chinesa pede boicote a mineradoras. 3 grandes empresas de... ( ) A disputa por um império: o Grupo João Santos (...) proveniente de empresas dos setores de cimento, comunicações, agroindústria e celulose. ( ) “Criada em 1961 para atuar como (...) do setor elétrico, a Eletrobrás e suas 4 empresas regionais (Chesf, Furnas, Eletrosul e Eletronorte). ( ) quando grandes empresas unem-se a seus concorrentes de mercado menores, criando um monopólio. Escreva entre os parênteses: A- Truste; B- Cartel; C- Conglomerado; D- Holding.
36 Por que se expandiram as multinacionais pós 2ª Guerra Mundial?
Retorno dos soldados... Mulher no mercado de trabalho... Transnacionais buscam (p.34): Redução de custos... Incentivos fiscais... Mercado consumidor... Nova DIT
Concepção "enxuta“(clean, magra, sem gorduras). Objetivo: Eliminar o estoque e o desperdício, produzindo somente o que for necessário, JIT - "just in time". Passou a produzir automóveis com larga escala de cores, sem gerar custos adicionais... Aproxima-se de uma produção segundo a demanda... Fábricas menores e descentralizadas, por quê?
Neoliberalismo: ideias políticas e econômicas (...) não participação do Estado na economia. Liberdade de comércio (...)garante o crescimento econômico e o desenvolvimento social. Surgiu devido aos riscos!!! Inchaço do serviço público; Sindicatos; Gastos sociais. Concordas ou não?
39 Pioneiros!!! Margareth Thatcher, enfrentou os sindicatos (...) leis que lhes limitassem a atividade, privatizou, afrouxou a carga tributária sobre os ricos e empresas , estabilizou a moeda. Em seguida Reagan e Pinochet No final dos anos 90, com as manifestações públicas nos encontros da OCDE, cresceram as análises sobre os movimentos de resistência ao neoliberalismo. Contraponto: o “Fórum Social Mundial” foi uma proposta ao “Fórum Econômico Mundial” de Davos, na Suíça.
40 (UNEAL-2011) A primeira eleição de Ronald Reagan para a presidência dos Estados Unidos (1980) coincidiu com o início do governo de Margaret Thatcher, líder do Partido Conservador, na Inglaterra. Orientados por uma mesma concepção de governo, dariam dimensão internacional ao neoliberalismo (...) Alceu L. Pazzinato e Maria Helena V. Senise, História Moderna e Contemporânea A doutrina econômica a que o texto se refere defende a) o Estado de Bem Estar Social nas nações subdesenvolvidas. b) a prática da estatização dos recursos naturais. c) a intervenção mínima do Estado da economia. d) o desestímulo à livre circulação de capitais internacionais. e) a criação de rígida legislação de proteção ao trabalho.
41 (UFAL) O Capitalismo Moderno é um sistema político e econômico que ainda predomina no mundo atual. Ele apresenta uma série de características, como as que são mencionadas a seguir, exceto: a) a globalização do capital financeiro. b) a intensificação dos monopólios. c) a redução considerável do direito à propriedade privada dos meios de produção. d) o aumento da produtividade do trabalho. e) a competição de oligopólios no mercado internacional.
Carregar ppt "Globalização, as redes e a economia global Cap. 1 e 2"

Não que eu sinta falta da bagunça inicial que foi logo após nossa mudança para o apê, com as coisas ainda no improviso, mas foi um momento marcante na nossa história.
Tudo junto e misturado. Ração da cachorra. Cadeira emprestada da Sogra, enfeites de natal...rs
Aramado e apetrechos de cozinha na sala, prancha de surf.
Não sinto saudade nenhuma desse sofá!
Quarto do "pânico". Agora é nosso escritório...rs
Caixas e mais caixas. Elas se multiplicam feito coelho.
Geladeira aguardando o gás assentar. Onde agora é a sala de jantar
Tv do nosso quarto, ainda sem sinal net cabo. Ainda bem que tinha sinal digital.
Agora TV ja ta presa a parede e esse móvel foi para o escritório;
Não falei que caixas tem o poder de rápida multiplicação?!
Geladeira no local certo. Foi um parto coloca-la ai!
Toda vez que íamos ao apartamento limpar algo ou fazer algo pequeno, um porta-malas lotado com nosso enxoval tb ia conosco, e chegando lá as coisas eram espalhadas. Em locais provisórios, pois até achar o lugar certo de cada coisa demorou...rs
Essa postagem é só pra falar com vc que ta de mudança programada, ou acabou de chegar? calma ta! Todo mundo passa por isso.
Por mais organizada que vc seja (eu não sou!), chegar na casa nova, e acomodar tudo em seu devido lugar leva tempo. Formar a rotina também leva tempo. E no começo a gente parece barata tonta dando voltinha sem saber oque fazer. É normal ta gente?
Quando chegamos no apartamento, parecia um assentamento do MST. As caixas ficavam pelo caminho, em todos os cômodo.
Depois de uns dias estava com cara de acampamento. E ficamos assim, acampando, por pelo menos um mês. Só depois desse período inicial é que a casa foi tomando forma, ritmo, tendo cheiro, tendo cara de lar mesmo.
Então não desanima ta gata?!, aproveite o momento, pois passada a fase de abrir caixas e juntar papelão para o catador, tudo começa a se organizar melhor.
É uma delícia vc abrir a caixa de cada eletro que comprou, cada presente que ganhou e lembrando quem deu ou como foi a compra.
é importante nos vivermos cada fase né? No final tudo dá certo e a gente olha pra trás e vê que valeu a pena.
Também já passei por isso e hoje olho minha casinha e sinto orgulho!
Ui, não gosto nem de lembrar dessa fase! Além da bagunça da mudança, ainda estávamos em obra. Eu não tinha pia na cozinha, eu não tinha luz! Fizemos um "gato" nos primeiros dias, enquanto o Leandro passava os fios na casa pra fazer a instalação elétrica.
Só com o tempo mesmo pras coisas irem pro lugar...rsrsrs
ahhh, eu gosto de lembrar dessa fase... mesmo porque já nos mudamos três vezes e com criança de colo!! rs e o recomeço sempre foi muito significativo!! Acho essa "bagunça" ótima, porque é a melhor oportunidade que a gente tem de colocar tudo no seu devido lugar, momento de garimpar e praticar o desapego... E, mesmo porque essa baguncinha sua, está mais pra uma bagunça organizada do que para um caos né... rs
Olha, ganha prêmio ser seguidor 801 se eu ganhar por ser a seguidora 294...kkkkk.
Menina do céu, mudança é sempre o caos. Falo isso com a boca cheia que já fiz 13 tá? hahaha.
Mudança é sempre uma bagunça imensa, mas depois é uma delicia td organizado.
Michelle (http://www.papodecasa.com/) tb publicou um comentário, e eu exclui sem querer pelo celular...
Sinto que esse post foi pra mim... hahahah
Tô quase tendo um colapso nervoso!!!
Lembrei da minha pequena mudança!!!!
As caixas empilhadas esperando um destino certo...
Realmente, demora um tempo pra ajeitar td e só dp de um bom tempo q a casa fica com cara de casa mesmo!!!!!
Flor, agora faz um post com um antes, durante e depois!!!!! Vou adorar ver essas fotos!!!!
Realmente no início a gente fica mesmo perdida, mas mesmo perdida e no caos. Nenhum lugar era melhor que a minha casa.
Agora o seu caos foi muito maior que o meu. Corajosa!
Essa fase é uma delicia! A bagunça te enlouquece mais como você disse...abrir as embalagens e ver tudo que comprou e ganhou é bom demais!! O cheirinho de tudo novo então nem se fala! A gente só faz isso quase uma vez na vida né..tem que curtir esse momento!
Que bênção! Já estás na casa nova, então?
Pois eu também estou em fase de arrumação da casa, restam pouquíssimas caixas (eu sou meio obssessiva), mas fiquei uns dias batendo os dedões nelas, logo após a mudança...
Acho essa fase muito gostosa. Especialmente abrir as coisas novas - e usá-las. Esses dias, inaugurei a cafeteira e a sanduicheira para fazer um café da tarde especialmente para... mim! Sério, quase chorei de felicidade.
Sinto muitíssimo por ter lido seu post, pois tenho certeza que terei pesadelo essa noite... Que bagunça, mulher rs :)
Por isso q gostaria de me mudar em dez (no começo) ou jan para aproveitar as férias das crianças e tentar ajeitar...Fico pensando se vcs dois fizeram esta bagunça, imaginem um casal + 2 crianças... e o q tem de coisa !!! afff....
Mas uma coisa é certa: mudar deve ser muito bom qdo idealizamos a casa e conseguimos construi-la (assim imagino !!) como é o nosso caso.
sinto falta da fase inicial, mas a bagunça de mudança ainda há por aqui... rss
mas a fase da primeira pizza e tal era boa, sem pratos nem garfos, comendo com o papelão da pizza...
Oii ! Não conhecia seu blog e adorei!! Esse post sobre mudanças ficou otimo com as fotos!! Já fiz 05 mudanças e estou ficando craque nisso.. adoro mudar porque toda vez é um sonho novo e jogo fora aquelas coisas que só "entulham " com o tempo né! :) Tou te seguindo! beijos Tereza
É uma fase boa, apesar de tudo!
Nossa, adorei esse post! Acredito que pego a chave da minha casa nova dentro de 15 dias, e já estou empacotando algumas coisas...meu quarto 2 já está com caixas pelo chão e o pânico+ansiedade toma conta...hahahahaaaa...mas mudar é tão bom, né?
Você está gostando de usar esses aramados? Estou querendo comprar pra minha casa nova, montar o closet assim com eles...
Olha a confusão que eu fiz. Escrevi uma mensagem toda feliz pela sua mudança porque, olhando vários blogs ao mesmo tempo (olho no trabalho e tenho pouco tempo), acabeui confundido o teu post com o da Lílian (hospiciodareforma.blogspot.com).
Daí, que agora há pouco passei pelo blog dela e senti falta do post da mudança. Deixei recado e tudo, perguntando onde estava o post. Pode uma coisa dessas?
De qualquer forma, tudo o que disse no post é verdade, seja pra Lílian seja pra ti. Morar na casa própria é uma bênção. Decorá-la e arrumá-la, uma diversão!
Vou passar por isso logo, logo...tipo...daqui duas semanas, e já fico desesperada pensando em como será com tudo lá...aquele monte de caixa de presente do casamento...Eu não sou uma pessoa organizada, então com certeza ficará uma zona, rsrs. Mas bom saber que isso é normal, rs.
Nossa que bagunça deliciosa, quero ver quando chegar a minha vez....
Sei que ja faz tempo tudo isto que vc passou mas está chegando minha vez..
Eu e minha noiva estamos pensando como que fazem todos que casam e trabalham, e na hora de mobiliar o apê, como que voce achou tempo pra esperar pedreiro, marceneiro, gesso, cara do piso etc?
Eles ligam e voces saem correndo pra recebe-los? ficam esperando sentado ate acabar o serviço?
estou mt perdido nao sei o que fazer, nao quero ficar igual tonto na hora, entao fico lendo de tudo, ja li 80% do seu blog, maravilha mt show.
Quem puder responder ajudaria muito, nao sei como funciona, mas qq coisa meu email eh thiagosats@hotmail.com
Do apto, marido sacrificou um mês de férias em prol do apto.
Enquanto ele esperava a empresa do Laminado chegar, adiantava algo de elétrica, quando chegaram e estavam trabalhando ele se trancou na cozinha e lavanderia e montou os aramados do closet e cozinha... e assim foi, o mês quase que todo das férias dele.
E depois que eu saia do trabalho e finais de semana eu ia lá ajudar nas coisas que ele não conseguia fazer sozinho, como furar o gesso do teto do banheiro, pregar prateleiras, etc... pois eu troquei de emprego nas vésperas de casar então não tive férias para queimar com isso.
Depois que o piso estava colocado, a cada ida nossa levávamos um pouco de coisas no carro que estavam guardadas na minha mãe e na dele, como peças de enxoval, presentes de casamento, roupas, malas... o grosso da mudança ele fez junto com meu irmão em algumas viagens em caminhonete em dois dias.
É só organizar as coisas que tudo dá certo.
Espero poder conciliar minhas férias com a data de entrega.. isto sempre me atormentou sobre como fazer se nao tenho tempo.. só na hora mesmo pra ir tocando as coisas
obrigado pela dica do interruptor.
Olá Bóris, foram todas comprados na rede Sams Club, mas em várias visitas... lá a compra é de oportunidade.

Brother's Bar: Revista Iate - Aniversário de 3 anos
Na noite da quinta-feira (03/05) a sede do Iate Club de Santos, no Higienópolis, em São Paulo, recebeu uma grande festa em comemoração aos três anos da revista IATE Clube. O Evento também celebrou o lançamento da versão da revista para iPad.
A festa de incrível bom gosto contou também com a parceria da AUDI que expôs seu novo modelo Q3.
Uma comemoração de tamanha notoriedade só poderia receber a cobertura do Programa Amaury Jr. Assista ao vídeo.
Prestigiando mais uma vez a publicação, em seu aniversario, a Brothers Bar saiu nas paginas da revista com a seguinte campanha:
É com grande satisfação que voltamos a estampar as paginas da Revista como foi há 02 anos em sua edição especial e comemorativa de 01 ano, relembre que capa incrível:

Embora sob a organização e responsabilidade da Câmara Municipal de Guimarães, teve lugar nas instalações deste Tribunal da Relação:
Integradas nas comemorações do sesquicentenário da elevação de Guimarães a cidade, iniciativas de significativo alcance cultural: O Lançamento do Livro "O Centro Histórico de Guimarães", com Colóquio pelo Professor Arquitecto César Portela, e apresentação de um filme sobre o Centro Histórico desta cidade, em DVD.
Teve lugar também, no mesmo Átrio uma intervenção musical, presenciada por inúmeras pessoas, da autoria de Anabela Laranjeiro (ao piano) e Paulo Gaio Lima (violoncelo).
A Exposição manteve-se aberta e patente ao Público, desde 22 de Junho até 31 de Julho de 2003.
Pela simplicidade das formas, pelo modo e meios como o Palácio dos Coutos foi recuperado pela Câmara Municipal de Guimarães, através do seu Gabinete Técnico Local (G.T.L.) e pela localização daquele em pleno Centro Histórico, tem sido o Palácio - Tribunal da Relação - visitado não só por grupos de turistas mas também por alunos de várias Escolas que, acompanhadas por professor ou professores, desejam conhecer "in loco" quer o Palácio quer o modo de funcionamento do Tribunal Superior da Relação.
A todos, na medida do possível, este Tribunal tem recebido - e continuará a receber - sempre que possível com curta "palestra", no sentido de dar algum conteúdo útil a tais visitas.
Feita formalmente sessão de "Boas Vindas", seguiu-se visita ao Tribunal e à cidade; após almoço, servido em casa condicente com a Dignidade de tão ilustres visitantes - Pousada de Nossa Senhora da Oliveira - nesta cidade, deu-se por finda a visita.
Igualmente neste Tribunal, neste mesmo dia, reuniu o Plenário do C. S. M., em acto invulgar quão invulgar foi a saída deste Órgão Constitucional da sua normal sede - Lisboa.
Foi um acto por Nós recebido com o maior agrado, que muito dignificou e honrou o Tribunal para o qual colaborou com o empenho e com a dedicação de que era merecedor aquele Órgão.
Em 13 de Dezembro de 2003, teve lugar o almoço de Natal - antecedendo as "Férias Judiciais", do Tribunal da Relação de Guimarães, na Quinta do Assento... em Guimarães.
Tratou-se, como no ano anterior, de um encontro de confraternização, entre Colegas Magistrados e Oficiais de Justiça, que muito contribuiu para o bom relacionamento entre todos, para um melhor conhecimento mútuo e para uma maior sedimentação das relações de amizade - elementos fundamentais ao bom desempenho das respectivas funções.

Na segunda-feira (4) a empresa Baston Aerossol realizou a entrega oficial das tintas que foram doadas pela empresa para a pintura da Capela do Senhor Bom Jesus. A doação aconteceu durante a reunião do Conselho do Patrimônio Histórico de Palmeira, no dia 30 de junho.
Com a ação, mais uma etapa do processo será iniciada em parceria com a Legião de Maria, o Instituto Histórico e Geográfico de Palmeira e a Secretaria Municipal de Cultura, Patrimônio Histórico, Turismo e Relações Públicas.
Para o diretor de marketing da empresa, Lucas Santos, a Baston sente muito orgulho em realizar essa doação. “Estamos diretamente ligados com outros projetos de responsabilidade social, mas quando surgiu a possibilidade de colaborar com a história do município, não medimos esforços em ajudar”, disse.
O secretário municipal de Cultura, Patrimônio Histórico, Turismo e Relações Públicas, Waldir Joanassi Filho, destacou o trabalho da pasta em recuperar prédios históricos de Palmeira. “Estamos realizando um trabalho de intensificação para recuperar pontos históricos e turísticos do nosso município. Após concluir a Capela do Senhor Bom Jesus iremos realizar processos de restauração em outros locais que estão na nossa agenda de ações”, disse o secretário.
Nos próximos dias a restauração da Capela irá avançar mais uma etapa ao receber a nova pintura. Segundo a equipe de engenheiros e arquitetos envolvidos a previsão de término acontece nos próximos meses.

Um hacker salvou sua conta de Facebook

(11) 4020-0017 Telefone São Paulo: começou no mês de no Quem Telefona ?
começou no mês de novembro/18 e liga sempre por perto das 08:00 horas e quando atendo, está desligado.
começou agora em novembro e liga sempre por volta das 08:00 horas e quando atendo, já desligaram.
já tem tantas reclamações aqui, mas cadê a resposta????? tem alguma solução???? roh correi...
recebi hoje porem nÃo atendi, duas vezes...
ligam, não falam nada e desligam, já estão ligando a dias...
ligaram procurando um tal de raimundo ???? tenho este número há 20 anos e há 3 anos recebo essas...
ligam e falam apenas "oi" e desligam...
não suporto mais isso, este numero liga mais de 20 vezes por dia e ninguém fala nada, farei um bol...
me ligaram 4 vezes deste numero, me pedindo dados do meu cartão. falaram ser de uma agencia de empr...
recebo essa ligacoe 4 5 6 vezws por dia e fica mudo.e um .....
tenho recebido ligações deste número faz uma semana , toda vez que atendo a ligação cai. cobran...
empresa de cobrança do banco do brasil...
essa porcaria de número está me ligando direto, quando atendo a do outro lado pergunta,...
este número liga na empresa onde trabalhei até 8× por dia perguntando de mim ontem ligou no meu c...
me ligaram hoje 2x, mas não atendi...
esse numero me liga o dia todo varias vezes por dia,já esta pertubando,se nao tem oq fazer vai proc...
todos os dias recebo ligações desse número. quando vai atender não responde. banco bradesco.

Medicina do Sono é reconhecida como nova especialidade médica
"Só sinto sono às 2h da madrugada e seria muito mais feliz se o mundo acordasse às 10h!!"
Conheça mais sobre este distúrbio do ritmo circadiano comum chamado Síndrome do Atraso de Fase do Sono. Clique aqui.
"Sinto muito sono durante o dia. Isso tem afetado meu trabalho, memória e até meu desempenho sexual."
A sonolência excessiva pode ter várias causas e afetar a vida de muitas pessoas. Saiba mais e faça o teste online de sonolência. Clique aqui.. ______________________________________
Segredos de uma boa noite de sono: edição de abril/11 da revista Women's Health
Olá Dr. Marcelo, me chamo Elaine e tenho 42 anos. Há mais de 3 anos fico horas na cama até pegar no sono e, quando durmo, acordo várias vezes no meio da noite. Atualmente só durmo com remédios "tarja preta" e, mesmo assim, me sinto como se não tivesse dormido realmente. Isso me deixa muito mal. Me ajude por favor.
Médico com Especialização em Medicina do Sono pela Faculdade de Medicina da USP.
De 20 a 25 de setembro/19 será realizado o World Congress on Sleep Medicine 2019, em Vancouver, Canadá.
De 02 a 06 de junho será realizado o SLEEP, Annual Metting on Sleep Medicine em Baltimore, EUA.
Será realizado, de 30/11 a 01/12, o XV Congresso Brasileiro de Medicina do Sono, em São Paulo, Brazil.

Agora que estamos na época mais fria do ano eu uso mais frequentemente base e já estou a usar algum tempo esta da marca W7 que podem adquirir nos hipermercados Continente e Primor.
Eu adoro esta base! A minha pele dá-se muito bem com ela. Dura imenso tempo sem transferir e ficar com oleosidade, claro que por vezes aparece aqueles brilhos na zona T mas nada por aí além.
É uma base que se pode construir camadas, tal como referi acima, de leve a média. Fica com um aspecto natural mas cobre imperfeições e vermelhidões.
O seu doseador é pump e é um plus porque assim controlamos mais facilmente a quantidade e nada é desperdiçado.
Tenho alguns produtos da marca para testar vamos ver se vou gostar
Não conhecia sequer. Tenho de dar uma vista de olhos nos expositores do Continente por cá. Não uso muita base e tenho uma que tenho usado mais (da Clinique) pois em breve farei uma review sobre ela. Mas também não gosto de coberturas altas até porque não tenho muito a cobrir (não tenho muitas imperfeições). A de leve cobertura basta-me. Adorei a review querida! Beijinhos
nunca experimentei coisas desta marca mas fiquei curiosa!
Não conhecia. Mas deste-me vontade de a conhecer...

Transfira fitas VHS, discos de vinil, videogames e muito mais para o seu computador.
Você, alguma vez quis resgatar aquela fita VHS com as imagens de sua família, com boas recordações, mas faz tempo que você não vê porque seu vídeo cassete foi aposentado?
Ou ouvir as músicas do seu vinil preferido, mas é quase impossível já que quase ninguém tem uma vitrola em casa?
Esse aparelho é capaz de capturar som e imagem de fitas VHS, DVD, câmeras fotografias e de vídeo e áudio dos Discos de Vinil*, para o windows através da interface USB 2.0 do seu computador.Para usá-lo, basta conectar à porta USB do computador e ele será reconhecido.
Divirta-se capturando e criando novos vídeos e recuperando músicas, filmes e jogos para seu computador.Veja o que você pode fazer!
-Capturar vídeos a partir de sua câmera de vídeo (digital ou analógica), editar no seu computador e criar DVDs ou vídeos para internet.
-Gravar vídeos de uma fita VHS para Um DVD ou para internet.
-Gravar um vídeo a partir de um DVD, editá-lo e criar novos vídeos.
-Capturar áudio de discos de vinil sem a necessidade de uma placa de som, desde que a Vitrola tenha conexão RCA.
-Tem controle de brilho, contraste, matiz e saturação. Possui alimentação USB 2.0 sem necessidade de fontes externas.
Garantia: 1 ano de garantia contra defeitos de fabricação.
DirectX 9 ou superior placa de som compatível
1 GB de espaço em disco para instalar o software
Alimentação: via USB 2.0 sem necessidade de fontes externas.
Captura de vídeo e áudio: através da interface USB 2.0
Possui controle de brilho, contraste, matiz e saturação.
Suporta todos os formatos, incluindo gravação DVD-R/RW, DVD / DVD-VR e vídeo.
Compatível com Windows® XP, Vista e Seven (7).
01 Placa de captura de vídeo/áudio USB 2.0

Infraero afirma que até 2014 investirá R$ 3,2 bilhões nos aeroportos brasileiros.
Será que o Brasil está suficientemente seguro para receber os visitantes durante a Copa do Mundo de 2014? Aliás, será que estamos preparados para administrar um evento tão grande como este?
Para responder esta e outras questões, a estudante Ana Canhedo apresenta uma matéria sobre os desafios da segurança durante a Copa das Confederações e o Mundial de 2014.
Além disso, você acompanha também a entrevista que o estudante Gabriel Medina realizou com o diretor de engenharia da Infraero, Jaime Henrique Pereira. Durante o bate-papo, o entrevistado falou sobre o número de aeroportos que a Infraero está cuidando e qual deles (as obras e infraestrutura) o mais preocupa.

MEU SOL O sol na manhã Bate em minha janela Ce...
Vim pela primeira vez ao teu blog

Conheça o estúdio da Codemasters [vídeo]
A Codemasters tem experiência nas pistas, sendo responsáveis por franquias de corrida de sucesso como F1, DiRT e GRID. Além disso, caminha pelo campo dos jogos de ação com a série Operation Flashpoint.
Além disso, ele também comentou sobre GRID 2, com previsão de chegar às lojas em 2012. Essa data foi estipulada por conta de um planejamento feito pelo estúdio, que pretende alternar entre suas franquias de corrida anualmente. Assim, o título de rali ficaria para 2011.
DiRT 3 pode trazer suporte a gráficos 3D
Segundo o CEO da Codemasters, Rod Cousens, “nós temos consciência de que o 3D tem se tornado um fator importante”. No mais, “nós nunca fizemos segredo sobre a nossa estratégia de ganhar mercado entre os jogos de corrida”. O executivo afirma ainda que a ideia é lançar um novo DiRT a cada dois anos, de forma que se alternem os lançamentos da franquia e de GRID.
Para Liberar O Carro Colin McRae Carro Bônus & VIdeos Finais Consiga : 100% No Modo Carreira e vença em 1st nos 66 eventos .. É isso aí, espero ter ajudado ...
Quando for escolher um carro opite por um que tenha mais Torque do Que Hp/tons Se sempre seguir esta dica terá sempre bons carros.
DiRT é o sexto título da série de corrida off-road Colin McRae Rally. Enquanto os jogos anteriores da série focalizavam apenas na classificação dos corredores de acordo com tempo gasto para se completar um trajeto, DiRT oferece novos modos de jogo, como competições de rally raid, rally cross, crossover, hill climb e o Campeonato de Corrida Off-Road.
Como cada modalidade deve ocorrer em um tipo de pista, a desenvolvedora Codemasters incluiu 55 trajetos diferentes, alguns baseados em locais reais e outros representando pistas atuais de competições de rally. Entre esses trajetos estão o Chula Vista Raceway, da Califórnia, o Croft Circuit, da Inglaterra, o Circuit de Ducs, da França, e o Pikes Peak, do Colorado.
Para correr em todas essas pistas, há 12 classes de veículos, as quais contêm, no total, 45 tipos de carros diferentes, incluindo buggies, caminhões e diversas espécies de carros de rally — e cada um oferece uma jogabilidade única, de acordo com as características reais dos veículos que representam.
Outro destaque de DiRT fica a cargo da mecânica de jogo — proporcionada pela Neon, a nova engine desenvolvida pela Codemasters — a qual possibilita que o carro reaja aos mínimos elementos presentes na pista, o que significa que mesmo pequenas pedras no caminho podem causar grandes colisões, quando se está a uma alta velocidade. A mecânica de jogo também torna o jogo mais realista nos pequenos detalhes, como nas bandeiras que oscilam na mesma direção do vento.

Texto adaptado da Tese de Mestrado “Arquitetura e o Espaço Agrícola na Cidade. Sustentabilidade Participada: Um Projeto para o Vale de Carnide” …
A indústria da construção é uma das principais fontes de poluição, responsável por cerca de 4% das emissões de partículas e mais …
Cobertura Verde: Além de estética, uma necessidade para as grandes cidades
Vegetações têm sido usadas em telhados de milhares de anos, desde os jardins suspensos da Babilônia a telhados na Europa. Mas nos …
O panorama das cidades do século XXI: O problema da Insustentabilidade

Têm como finalidade a perda de peso de o corpo reduz os depósitos de gordura devido ao déficit essa dieta. Perda de peso nutri ninja receitas. Muscletronic é um suplemento que pretende melhorar a sua eficiência por auxiliando a construção de tecido muscular, queimar gordura bem como pelo.
Músculo edifício ou. Maneiras de combater a flacidez da barriga Exercício efectivo para a inflação nádegas em casa O exercício mais eficaz Bebida milagre emagrecimento . Com este produto, um pode possuir um impulso na manutenção de azoto. Hiprolean XS utiliza uma combinação sólida de ingredientes naturais que o tornam livre de risco, mas extremamente eficiente na realização de perda de peso.
Geralmente falando perda de peso produtos que contêm cetonas framboesa afirmam que ele funciona como um queimador de gordura bem como um impulsionador de metabolismo. Ele também estimula a produção relacionada às células vermelhas do sangue no corpo para além de um fornecimento adequado de oxigénio, juntamente com o sangue. CAPPA ASPIRANTE - Istruzioni per l uso DUNSTABZUGSHAUBE. Mark Bittman told Dr author of Eat Vegan.
Maneira mais saudável. Hiprolean XS faz uso de uma combinação sólida de ingredientes ativos naturais que o tornam livre de risco, mas extremamente eficaz na realização de perda d. Na verdade, eu gostaria de ter um momento para altamente enfatizar um ponto: PhenQ pode sugar para você.
Cada ingrediente foi certificado como completamente seguro para o consumo humano, e os cientistas este queimador de gordura incrível ter desenvolvido um produto. Trenorol Esteróides CrazyBulk – Onde comprar Trenorol final Pilha.
Formas rápidas e seguras para perder peso durante a amamentação
Guia de episódios abc de perda de peso extremo
Causa de perda de peso em recém nascidos
As frutas cítricas ajudam na perda de peso
Histórias de sucesso para perda de peso

Recaída no 11º dia. Uma recaída já premeditada, pois eu estava afrouxando os laços.
Não vou me culpar. Mas sei da dificuldade que é. Difícil fazer reboot solteiro, carência pede masturbação que pede pornô... Muito triste.
Todo mundo dessa seção sumiu também... mais triste ainda por isso.
Estou relendo o meu diário. Ainda não cheguei ao fim mas já pude perceber vários erros e várias medidas que preciso tomar.
- Conta do Facebook ativada (já desativei mas preciso manter. Em vários momentos eu me sabotei dizendo que precisava do Facebook para manter contato. Acho que quem quiser me achar vai me achar em qualquer lugar. Ainda mais nesse mundo hiperconectado)
- Não ficar colocando a mão no pênis e no corpo (mamilos)
- Não me depilar. Preciso depilar quero tirar os pelos do saco e do peitoral, mas por enquanto vou deixar tudo. Só vou fazer isso quando tiver com uma marca boa do reboot.
- Escrever mais. Descobri que meu apoio é a escrita. Fortificar meu trabalho com o blog e o canal. Estou escrevendo manual e está sendo uma libertação.
Acredito que encontrará várias resposta para o que tanto busca no seu próprio diário, de fato. Ainda não acredito que somente esses fatores que você citou sejam o principal, mas com certeza contam como bons coadjuvantes. Continue procurando que você vai conseguir descobrir exatamente o que falta. Eu mesmo muito provavelmente irei reler o meu em breve.
David Silva escreveu: Estou relendo o meu diário. Ainda não cheguei ao fim mas já pude perceber vários erros e várias medidas que preciso tomar.
Você já estava neste fórum até mesmo antes de eu entrar aqui. Você já passou dos noventa dias uma vez. Isto ja serve de uma boa experiência para avalair os fatores que fizeram você fazer antes um Reboot exemplar.
Um dos procedimentos basicos do Reboot é a instalação de bloqueadores. Muitos aqui teimam em não instala-los e decidem fazer isto depois que percebem que só força de vontade não é suficiente para vencer o vício. Até mesmo um rebooter pode ficar noventa dias sem bloquear pornô. Mas, depois desse prazo a tentação de voltar a ver filmes eróticos será gritante. Então, se você decidir realmente instalar bloqueadores, creio que pelo menos 50% da sua luta terá êxito.
Sobre sentimentos de carência, solidão, etc, eu tive isso boa parte da minha vida adulta e creio que isso tem uma relação intrínseca com o vício, pois neste caso, assistir pornografia é uma forma de compensarmos os relacionamentos frustrados que temos na realidade. É meio que uma evasão.
Sobre isso, há dois canais no YouTube, Dr. Love e Alphalife. Há um vídeo chamado "Solidão X Solitude". Aí você pode compreender esse lance de carência com a falta de afeto.
Adorei a parte sobre o fato que relacionar-se é com tudo.
Resetei a zero hora de hoje, pois ontem e anteontem teve sexo pelo cam no skype. Pornografia do mesmo jeito.
Também estava numa procura desenfreada por caras em redes sociais e bate papo.
Tem que tirar essa senha do bloqueador logo e bloquear tudo mesmo.
Estou animado com o começo desta semana
Comprei o programa Revert e estou fazendo de tudo para que dessa vez vá.
Completei quatro dias e estou vivendo o meu quinto dia. Só por hoje! Mais 24 horas.
- Sentimentos constantes de culpa e vergonha
Cortar todo o estímulo virtual. Sexo só real. Masturbação também é real, mas deve-se diminuir pois pode levar à P.
David Silva escreveu: Estou animado com o começo desta semana
Estamos juntos nessa cara! Continua firme! Cada dia uma conquista
10 dias completos vivendo o meu 11º dia.
Estou contando com a ajuda dos amigos do fórum. Juntos podemos fazer uma rede de ajuda mútua. É preciso decisão e coragem para seguir adiante só assim conseguiremos a vitória.
Parabéns pela persistência de constantemente estar em busca dos erros e de levantar de cabeça erguida!
E é isso mesmo que sempre falam: bloqueadores são tudo! Eu tenho um pouco de dificuldade de manuseá-los, já que até vídeos comuns do youtube são bloqueados. Mas o reboot deve estar em primeiro lugar, não é mesmo!?
Grande abraço, estou acompanhando! Força!
Agora fim de semana vamos ver como tudo fica. Mas quero força. coragem, foco e fé.
Ontem teve uma M. Mas está controlada também. Semana produtiva.
Parabéns por estr sem P, mas acho que sim deveria parar com a M (ou então, já que não quer largá-la, ficarnum intervalo de pelo menos ua semana).
Mas está neste intervalo 1 M por semana.
Uma vitória já, depois de tanto tempo amarrado no vício. Consegui eliminar pornografia e imagens eróticas (da mente também), consegui não praticar sexo virtual, e consegui não entrar em salas de bate-papo para procurar parceiro.
Estou firme. Forte. Consciente dos meus erros passados. Eu posso! Não quero cair mais. Cair não pode fazer parte do repertório de quem procura a paz.
Fortalecer todas as seguranças e em breve estarei completando 1 mês, 30 dias.
A meta maior que consegui ano passado foram 32 dias, então ainda não venci. Mas vou vencer. E chegar aos 90 dias. Sinto muito por alguns amigos que conseguiram ficar 20 e poucos dias mas recaíram. Estou aqui e posso ajudar quem precisar.
Davizinho, o que te fez cair ? Não podemos deixar brexa. Cabeça pra cima sempre!!!! Bora completar.
Mas já estou firme de novo no propósito. Não podemos rebaixar mesmo não. Você tem razão. Precisamos completar.
Caramba David , sempre que eu dou uma olhada aqui no fórum , eu sempre vejo você por aqui de novo . Parabéns pela sua perseverança . Eu tive minhas glórias também , mas ando caindo bastante . Meu recorde foi 287 dias em 2016
David, também te admiro pela perseverança. Reerguer-se é um ato heroico. É uma manifestação genuína de amor pela vida. Digo isso, porque após uma recaída fui relapso por oito anos e hoje eu consigo perceber as consequências de ter desistido. Enfim, é preciso lutar. Lutar é imprescindível.
Carência. Precisamos (todos) racionaliza-la e encontrar mecanismos eficientes para repelir seus efeitos, pois essa maldita volte e meia dá uma bagunçada em nossa cabeça!
O manual tem me ajudado bastante, mas sinto que ele deixa um pouco a desejar em relação a questões particulares do grupo em que estamos inseridos, por isso, a troca de ideias no forum tem se mostrado muito útil para mim. Então, se quiser conversar, estamos ai .
Mais uma vez, parabéns pela persistência!
Admiro muito sua perseverança! Força sempre!
Estes dias foi uma queda atrás da outra me vi num loop de muita pornografia. O motivo foi o fato de ter desinstalado o bloqueador devido a um curso de uma universidade que eu precisava fazer e ele tava bloqueando.
Hoje depois de um sessão pornô resolvi vir aqui ver o que tava rolando e vejo essas mensagens carinhosas dos meus amigos de fórum. Não sei o que será de mim nas próximas horas e nos próximos dias, mas posso ter certeza que tenho com quem contar. E estarei precisando mesmo erradicar a carência e aprender a viver comigo mesmo. A trabalhar mais e procrastinar menos.
Davi, viver consigo mesmo não significa que tem necessariamente que viver TODO o tempo só. Já pensou em sair com alguém da faculdade? Tenho certeza que há convites para sair, pois eu faço faculdade e vez ou outra temos convites para sair com a galera.
Ficar só é bom! Mas sair com um grupo de amigos é ÓTIMO para nos divertirmos.
Embora eu compreenda que existem aqueles momentos em que, mesmo tendo passado um dia inteiro cercado de pessoas, nos sentimos carentes; Reforço as palavras do Marcos, quanto mais relações saudáveis temos, menos esses sentimentos se tornam constantes.
Mas eu entendo, porque recentemente passei por um perrengue desse. A mente humana é uma loucura e é com ela nossas mais duras batalhas.
Nem me fale em procrastinação! Apesar de evoluir no reboot, estou atolado de coisas pra entregar com o prazo já quase expirado. Hoje coloquei a mão na consciência, só que ultimamente NÃO ESTÁ FLUINDO cara kkkk.
Muito energia positiva e um forte abraço!
Depois de muitas quedas estou de volta.
Coisas boas e ruins acontecerem, estou começando num emprego extra, como professor, tudo aquilo que eu queria.
Ruim - minha irmã me pegou numa página de namoro, viu um depoimento meu lá e me advertiu que eu estava me expondo muito. Muito ruim.
Deletei tudo quando rede social de pegação e quero ficar limpo e cheio de vida.

Partilho aqui mais uns artigos muito curiosos, de originais com 130 anos!!
Este sobre um meteoro. De o DN-M de 14 de Junho de 1877.
(Casos identicos a este, hoje em dia, são facilmente confundidos por naves ou ovni's.)
Este outro fala sobre observação astronómica... data de 31 de Agosto de 1877. Acho curioso o dado sobre que existe cerca de 90 planetas à volta do sol!!? Será engano queria dizer 9 ou está a contar com os asteróides
Já agora, por esta data, ainda não se conhecia o planeta, planetoide... Plutão
Hehe, afinal eles em 1877 estavam certos, nós é que fomos enganados de 1930 a 2006
Incrivel o detalhe com que é descrito o meteoro! Não era fácil fazer fotos naquele tempo

A agência quer impedir a utilização de aparelhos não compatíveis com a regulamentação do Brasil
A NVIDIA criou um software com inteligência artificial que é capaz de desenvolver mundos virtuais a partir de vídeos do mundo real - os jogos agora serão ainda mais realistas
Saiba como funciona a metodologia que promete otimizar o trabalho em ciclos curtos e eficazes
6 lições que nenhuma escola de negócio ensina, segundo o criador do Easy Taxi
Confira uma retrospectiva dos acontecimentos polêmicos que levaram ao nascimento das gêmeas geneticamente modificadas
O Google tem uma solução para a dengue — e ela é incrível
Em testes realizados esse ano, foi possível diminuir em 95% a presença de Aedes aegypti, mosquitos que transmitem doenças como dengue, zika e chicungunha
Depois de expandir do varejo para a computação em nuvem, a Amazon está entrando no aluguel de satélites
O YouTube lançou seu serviço de assinatura nos EUA há oito meses, mas parece que o modelo de negócios não deu muito certo

- Estética e vida quotidiana, Lisboa, Apenas Livros, 2011, 56 pp.
- O feio para além do Belo. Actas do seminário internacional de Estética e Teorias da Arte, Lisboa, CFUL, 2012, 235 pp.
- Estéticas e Artes: controvérsias para o século XXI, org. de Isabel Matos Dias, Lisboa, CFUL, 2005, 400 pp.
- O que é a Arte? O Debate na segunda metado do século XX, org. de Maria do Carmo d’Orey, Porto, Asa, 2002, pp.
- Arte e Dinheiro, org. de Alexandre Melo, Lisboa, Assírio & Alvim, 1994, 189 pp.
- Obras de Arte: construção/ demolição, coord. de Rui Pereira, Porto, Campo das Letras, 2002, 180 pp.
- Concerto das Artes, Porto, Campo das Letras, 2007, pp.
- Estética e Filosofia da Arte, Philosophica, 19-20, Abril/ Novembro de 2002.
- O que é a arte? A perspectiva analítica, coord. de Carmo d’Orey, Lisboa, Dinalivro, 2007, 138 pp.
- Método para a interpretação de obras de arte, trad. de Fernanda Soares, Lisboa, Planeta, 1992, 199 pp.
- O Teatro do Mundo: o Teatro na Universidade, Ensaio e Projecto, Porto, FLUP, 2007, 204 pp.
- Literatura, Cinema e outras artes (actas), org. de Isabel Vaz Ponce de Leão, Porto, Univ. Fernando Pessoa, 2001, 524 pp.
- Variações sobre o imaginário, Lisboa, Instituto Piaget, 2003, 672 pp.
- O valor cognitivo da arte, Lisboa, CFUL, 2010, 135 pp.
- Transição, Cíclopes, Mutantes, Apocalípticos: a nova paisagem artística no final do século XX, Lisboa, Assírito & Alvim, 2002, 335 pp.
- Animi Strenui: para uma teoria do readymade, Lisboa, Black Sun, 1991, 50 pp.
- O plano de imagem: espaço da representação e lugar do espectador (TD-UM, 1992), Lisboa, Assírio & Alvim, 1996, 251 pp.
- Vontade de Representação, Porto, Campo das Letras, 2009, 256 pp.
- Modernidade e Fotografia (TM), Porto, UP, 2002, 2 vols.
- A técnica da luz na pintura e no cinema (para uma ciência da imagem) (TM), Lisboa, UNL, 2002, 209 pp.
- Tratado do Estilo, trad. de Júlio Henriques, Lisboa, Antígona, 1995, 183 pp.
- A Fotografia: As Formas, os Objectos, o Homem, trad. de J.J. Soares da Costa, Lisboa, Edições 70, 2001, 189 pp.
- Novo Mundo das Imagens Electrónicas, trad. de João Luís Gomes, Lisboa, Edições 70, 1990, 249 pp.
- A Arte do Cinema, trad. de Maria da Conceição Lopes da Silva, Lisboa, Edições 70, 1989, 181 pp.
- O Poder do Centro: um estudo da composição nas artes visuais, trad. de Maria Elisa Castro, Lisboa, Edições 70, 1990, 301 pp.
- A Dinâmica da Forma Arquitectónica, trad. de Wanda Ramos, Lisboa, Presença, 1988, 229 pp.
- Para uma psicologia da arte: ensaios, trad. de João Paulo Queiroz, Lisboa, Dinalivro, 1997, 419 pp.
- A história da arte: compreender, trad. de Ana Paula Tanque, Famalicão, Quasi, 2006, 128 pp.
- O Cinema e a Encenação, Lisboa, Texto & Grafia, 2008, 234 pp.
- Marca: a estética e o gosto na experiência do consumo (TD), Lisboa, UNL, 2012, 319 pp.
- Arte, Comunicação & Semiótica, Porto, Univ. Fernando Pessoa, 2002, 292 pp.
- A ciberliteratura: criação literária e computador, Lisboa, Cosmos, 1996, 412 pp.
- Metamorfoses do real: arte, imaginário e conhecimento estético (TD-UNL, 1992), Porto, Afrontamento, 1995, 249 pp.
- Está tudo ligado: o poder da música, trad. de Francisco Agarez, Lisboa, Bizâncio, 2009, 222 pp.
- Imagens [Pictures]para uma representação contemporânea, trad. de Helena Taveira, Porto, Mimesis, 2003, 109 pp.
- A Locomotiva dos Sonhos, Porto, Univ. Fernando Pessoa, 2008, 224 pp.
- O que é o Cinema?, Lisboa, Horizonte, 1992, pp.
- Espelho do Mundo: uma nova história da arte, Lisboa, Orfeu Negro, 2009, 232 pp.
- A dobra ou o espaço cerebral: mundo natural e criação arquitectónica (TM), Lisboa, Univ. Técnica de Lisboa, 2002, 125 pp.
- O Arquitecto e outras imperfeições, Lisboa, Horizonte, 2006, 187 pp.
- Gramática do cinema, trad. de Pedro Elói Duarte, Lisboa, Texto & Grafia, 2011, 471 pp.
- O espaço vazio, trad. de Rui Lopes, Lisboa, Orfeu Negro, 2008, 213 pp.
- Como se lê uma obra de arte, trad. de António Maia Rocha, Lisboa, Edições 70, 1998, 144 pp.
- Olhar a fotografia: um lugar onde a ausência se faz presença (TM), Lisboa, Univ. Aberta, 1994, 206 pp.
- A distância como valor estético (TM), Lisboa, UL, 2000, 146 pp.
- O Homem é a medida de todas as coisas: pintura e desenho gráfico, Lisboa, Inst. Piaget, 2002, 226 pp.
- Razão e Sentimento na Comunicação Musical, Lisboa, Relógio d’Água, 2002, 384 pp.
- Reflexões sobre a Fotografia, Lisboa, Assírio & Alvim, 2004, 223 pp.
- Como fazer um filme, trad. de Pedro Castelo dos Santos, Lisboa, D. Quixote, 2005, 105 pp.
- As teorias da arte: filosofia, crítica e história da arte de Platão aos nossos dias, trad. de Paula Taipas, Lisboa, Instituto Piaget, 1997, 171 pp.
- Músicas, Media e Tecnologias, trad. de Armando Pereira da Silva, Lisboa, Instituto Piaget, 1997, 144 pp.
- A Gramática da Arquitectura, Lisboa, Livros e Livros, 352 pp.
- A realidade em exercício: um percurso entre filosofia e fotografia (TD), Lisboa, UNL, 2013, 413 pp.
- Arte como Vida e Vida como Arte: sociabilidades num contexto de criação artística, Porto, Afrontamento, 2003, 259 pp.
- Arte pública: seu significado e função (TM-UL, 1992), Lisboa, Fonte da Palavra, 2013, 143 pp.
- Vens ver ou vens viver? Estética e política da participação (TD), Coimbra, UC, 2013, 264 pp.
- Da geometria à estética, através das formas naturais (TM), Lisboa, UNL, 2000, 126 pp.
- Tópica Estética: Filosofia, Música, Pintura, introd. de Eduardo Abranches de Soveral, Lisboa, IN-CM, 2001, 526 pp.
- Vedutismo: filosofia comparati-vistas, Coimbra, Pé de Página, 2005, 159 pp.
- Ilustração, ideia poética e imagem gráfico-plástica (TM), Lisboa, UL, 2000, 192 pp.
- Designação dos limites: o trabalho do nome na constituição da obra de arte moderna (TM), Lisboa, UNL, 1989, 292 pp.
- Estética da Música, trad. de Artur Morão, Lisboa, Edições 70, 1991, 141 pp.
- Burke, Kant e a estética contemporânea (TM), Lisboa, UNL, 1993, 107 pp.
- Elogio da Desarmonia, trad. de Maria Ivone Cordeiro, Lisboa, Edições 70, 1988, 191 pp.
- Modas das Modas, trad. de António J. Pinto Ribeiro, Lisboa, Edições 70, 1996, 111 pp.
- Introdução ao desenho industrial: linguagem e história da produção em série, trad. de Carlos de Brito, Lisboa, Edições 70, 1990/ 2001, 136 pp.
- O Design Industrial e a sua Estética, trad. de Wanda Ramos, Lisboa, Presença, 1991 (3ª), 147 pp.
- Escultura, monumentalidade, comunidade, Joseph Beuys (TM), Lisboa, UNL, 2000, 184 pp.
- Arte e Instinto, trad. de João Quina, Lisboa, Temas e Debates/ Círculo de Leitores, 2010, 446 pp.
- A Arte, trad. de Maria de Fátima Sá Correia, Porto, Porto Ed., 2002, 303 pp.
- A noite em arquitectura, Lisboa, Relógio d’Água, 2007, pp.
- Expressão pictural e revelação do mundo (TM), Lisboa, UNL, 1998, 108 pp.
- A Vida das Formas, trad. de Fernando Caetano da Silva, Lisboa, Edições 70, 2000, 1988, 129 pp.
- O espaço e o tempo na arquitectura: contributo fenomenológico e ontológico para uma nova visão da arquitectura (TM), Lisboa, Univ. Técnica de Lisboa, 2001, 276 pp.
- 515, o Lugar do Espelho: Arte e Numeralogia, pref. de Gilbert Durand, Lisboa, Hugin, 2003, 402 pp.
- Lima de Freitas: 50 anos de pintura, Lisboa, Hugin, 1998, 283 pp.
- Fotografia e Sociedade, trad. de Pedro Miguel Frade, Lisboa, Vega, 1995 (2ª), 214 pp.
- Estética Digital: sintopia da arte, ciência e tecnologia, Lisboa, Nova Vega, 2010, 215 pp.
- Movimento Total: o Corpo e a Dança, trad. de Miguel S. Pereira, Lisboa, Relógio d’Água, 2001, 280 pp.
- “Sem Título”: escritos sobre arte e artistas, Lisboa, Relógio d’Água, 2004, 312 pp.
- A Arte como Linguagem: a última lição, Lisboa, Relógio d’Água, 2011, 69 pp.
- O Humor e a lógica dos Objectos de Duchamp, Lisboa, Relógio d’Água, 2011, 211 pp.
- Poderes da Pintura, Lisboa, Relógio d’Água, 2015, 88 pp.
- Ensaio sobre a Tipografia, trad. de Luís Varela, Coimbra, Almedina, 2003, 162 pp.
- Relativismo axiológico e Arte Contemporânea – critérios de recepção crítica da obra de arte: uma leitura da Filosofia da Arte de Arthur C. Danto (TD), Coimbra, UC, 2002, 455 pp.
- Filosofia da arte de massas: uma discussão crítica com Noël Carroll (TM), Lisboa, UL, 2001, 132 pp.
- Arte abstracta, trad. de Maria da Graça Caldeira, Lisboa, Presença, 2002, 96 pp.
- Filosofia das Artes: introdução è estética, trad. de Carlos Leone, Lisboa, Edições 70, 1997, 281 pp.
- O Homem Imaginado: cinema, acção, pensamento, Lisboa, Horizonte, 2006, 166 pp.
- O Cinema da Não-Ilusão, Lisboa, Horizonte, 2006, 168 pp.
- O livro das imagens, Coimbra, Minerva, 2007, 172 pp.
- P’ra rir: cinema no grande auditório, Lisboa, FCG, 2015, 219 pp.
- Do Belo Musical, trad. de Artur Morão, Lisboa, Edições 70, 1994, 107 pp.
- Cinema e Literatura: a metáfora visual, trad. de Ângelo Peres e Isoldino de Sousa, Porto, Campo das Letras, 2003, 149 pp.
- Álvaro Siza : anotações à margem, Paris, Nota de Rodapé, 2015, 115 pp.
- As Formas da Música, trad. de M.A. Videira, Lisboa, Edições 70, 2002, 192 pp.
- O Poder da Imagem, trad. de Helena Leonor Santos, Lisboa, Edições 70, 1998 (2ª), 319 pp.
- Sentido e Destino da Arte, trad. de João Gama, Lisboa, Edições 70, 1998 (2ª), 2 vols.
- Diálogo com o visível, trad. de Jacinto Baptista, Lisboa, Bertrand, 1994 (2ª), 575 pp.
- A recepção de um espectáculo teatral, Porto, Campo das Letras, 2005, 272 pp.
- Processo em Arte, Lisboa, Relógio d’Água, 2008, 329 pp.
- Do Espiritual na Arte, trad. de Maria Helena Freitas, pref. de António Rodrigues, Lisboa, Dom Quixote, 1991(2ª)/ 2015 (10ª), 130 pp.
- A Gramática da Criação, trad. de José Eduardo Rodil, Lisboa, Edições 70, 1998, 84 pp.
- O Futuro da Pintura, trad. de José Eduardo Rodil, Lisboa, Edições 70, 1999, 107 pp.
- Escritos sobre a Arte, trad. de Catarina Pires e Marta Manuel, rev. de João Barrento, Lisboa, Cotovia, 2002/ 2003 (2ª), 165 pp.
- Sobre o teatro de marionetas e outros escritos, trad. de José Miranda Justo, Lisboa, Antígona, 2009, 158 pp.
- Porque é a música clássica ainda importante?, trad. de Fernanda Barão, Lisboa, Bizâncio, 2009, 252 pp.
- A Forma do Tempo: observações sobre a história dos objectos, trad. de José Vieira de Lima, Lisboa, Vega, 1998 (3ª), 182 pp.
- A Anestética da Arquitectura, trad. de Carla Oliveira, Lisboa, Antígona, 2005, 168 pp.
- A Construção do Imaginário, trad. de Susana Sousa e Silva, Lisboa, Instituto Piaget, 1996, 244 pp.
- Para uma Educação Estética, Amarante, Marânus, 2008, 46 pp.
- Um novo olhar sobre o visível (TD), Lisboa, UNL, 2012, 423 pp.
- A matéria da invenção, trad. de Pedro Afonso Dias, pref. de François Dagognet, Lisboa, Centro Português de Design, 1993, 223 pp.
- Estética da Comunicação, Lisboa, Vozes, 2008, pp.
- Do Teatro e outras escritas, Lisboa, Quimera/ Centro de Estudos de Teatro, 2002, 576 pp.
- Pop Art, trad. de Ana Paula Tanque, Lisboa, Presença, 2002, 80 pp.
- Sistema da Arte Contemporânea, Lisboa, Documenta/ Sistema Solar, 2012, 160 pp.
- Aventuras no Mundo da Arte, Lisboa, Assírio & Alvim, 2003, 319 pp.
- O lugar de Portugal no mundo da arte contemporânea: nem centro nem periferia (TD), Lisboa, UTL, 1994, 2 vols.
- De que falamos quando falamos de arte (TM), Lisboa, UL, 2003, 218 pp.
- A Arte Contemporânea, trad. de Joana Chaves, Lisboa, Instituto Piaget, 2000, 150 pp.
- Arte e computador, trad. de Pedro Barbosa, Porto, Afrontamento, 1990 (2ª rev.), 271 pp.
- O traço da infância: diálogos com Paul Klee (TM), Lisboa, UL, 1999, 175 pp.
- Cenologias: Estudos sobre a Teoria e História do Teatro, Música e Cinema, Lisboa, MIL/ DG Edições, 2018, 282 pp.
- As Artes Menores e outros ensaios, trad. de Isabel Donas Botto, Lisboa, Antígona, 2003, 238 pp.
- Escritos sobre Estética e Semiótica da Arte, trad. de Manuel Ruas, Lisboa, Estampa, 1996 (2ª), 350 pp.
- A Arte como Ofício, trad. de Wanda Ramos, Lisboa, Presença, 1993 (4ª), 158 pp.
- Na noite escura, trad. de Miguel Gouveia, Figueira da Foz, Bruaá Ed., 2011, 46 pp.
- Fantasia, trad. de José Jacinto Correia Serra, Lisboa, Edições 70, 2015, 222 pp.
- A Coquetterie ou a Paixão do Pormenor, trad. de Artur Lopes Cardoso, Lisboa, Edições 70, 1989, 108 pp.
- O Auto-Retrato — Fotografia e Subjectivação, Lisboa, Palimpsesto, 2017, 154 pp.
- Do pós-modernismo à exposição alternativa zero, Lisboa, Vega, 2007, 222 pp.
- Transgressões do belo: invenções do feio na arte contemporânea portuguesa (TD-UL, 2010), Lisboa, Grãonauta, 2013, 505 pp.
- Teatralidades: 12 percursos pelo território do espectáculo, Coimbra, Angelus Novus, 2003, 184 pp.
- A Perspectiva como Forma Simbólica, trad. de Elisabete Nunes, rev. de Carlos Morujão, Lisboa, Edições 70, 1993, 139 pp.
- O Significado nas Artes Visuais, trad. de Diogo Falcão, Lisboa, Presença, 1989, 215 pp.
- Compreender a Arte, trad. de Ana Luísa Faria, Lisboa, Presença, 1992, 167 pp.
- Preto: história de uma cor, trad. de José Alfaro, Lisboa, Orfeu Negro, 2014, 315 pp.
- O valor da arte, Lisboa, Fundação Francisco Manuel dos Santos, 2016, 112 pp.
- Menos Arte, Viana do Castelo, CCAM, 1993, 79 pp.
- A Experiência Estética como Experiência do Mundo (TD-UC, 1995), Porto, Campo das Letras, 1999, 340 pp.
- Então e a Pintura?, trad. de Pedro Tamen, Lisboa, D. Quixote, 2002, 138 pp.
- A Arquitectura para Hoje, Lisboa, Horizonte, 2008, 234 pp.
- O auto-retrato ou a reversibilidade do rosto (TM), Lisboa, UL, 2001, 132 pp.
- Estética e Política. A partilha do sensível, trad. de Vanessa Brito, Dafne, 2011, 231 pp.
- O Destino das Imagens, trad. de Luís Lima, Lisboa, Orfeu Negro, 2011, 198 pp.
- Arte Pública e os novos desafios das intervenções no espaço urbano, Lisboa, Books on demand, 2008, 168 pp.
- A linguagem cinematográfica: introdução à história, sociologia e estética do cinema, Porto, Cinema Novo, 1994, 64 pp.
- O riso e as lágrimas: estudo sobre a estética teatral de Samuel Beckett (TM), Lisboa, UL, 2000, 172 pp.
- Por exemplo a cadeira. Ensaio sobre as artes do corpo, Lisboa, Cotovia, 1997, 40 pp.
- Dança Temporariamente Contemporânea, Lisboa, Vega, 1994, 159 pp.
- Restauro e consideração sobre a possibilidade da constituição de uma crítica para as artes do corpo (TM), Lisboa, UNL, 1994, 125 pp.
- Corpo a corpo: possibilidades e limites da crítica, Lisboa, Cosmos, 1997, 166 pp.
- Design: epistemologia e estética (TM), Porto, UP, 1997, 91 pp.
- A Natureza do Acto Criador, Lisboa, IN-CM, 2011, 64 pp.
- A percepção somatossensorial da obra de arte: pressupostos de um projecto artístico (TM), Porto, UP, 2002, 295 pp.
- O resto é ruído: à escuta do século XX, trad. de Mário César d’Abreu, Lisboa, Casa das Letras, 2009, 576 pp.
- Musicofilia, trad. de Sofia Coelho e Miguel Serras Pereira, Lisboa, Relógio d’Água, 2008, 263 pp.
- Notas de Filosofia da Arte, Porto, Campo das Letras, 2000, 317 pp.
- Beleza, trad. de Carlos Marques, Lisboa, Guerra & Paz, 2009, 198 pp.
- O Lugar do Corpo: elementos para uma cartografia fractal, Lisboa, Instituto Piaget, 1999, 234 pp.
- Estética e ética em Monroe C. Beardsley (TM), Lisboa, UL, 1999, 78 pp.
- O sentido do in-acabamento da arte (TM), Lisboa, UL, 2002, 130 pp.
- Para uma ideia de Arquitectura. A pertinência da Filosofia (TM), Lisboa, UL, 2016, 121 pp.
- Os valores da filosofia romântica e a arte multimédia (TM), Porto, UCP, 2002, 3 vols.
- Relações intersemióticas entre o cinema e a literatura: a adaptação cinematográfica e a recepção literária do cinema (TM-UM, 2000), Braga, UM, 2001, 172 pp.
- Literatura & Cinema: ensaios, entrevista, bibliografia, Lisboa, Angelus Novus, 2003, 95 pp.
- O Corpo e a Expressão Teatral, Lisboa, Hugin, 2002, 163 pp.
- O que é a arte?, trad. de Ekaterina Kucheruk, Lisboa, Gradiva, 2013, 264 pp.
- O Belo e o Sinistro, trad. de Miguel Serras Pereira, Lisboa, Fim de Século, 2006, 167 pp.
- Apontamentos: arte, literatura, política & outros, trad. Luís Fernando Quaresma, Cascais, Pergaminho, 1994, 86 pp.
- Sobre Música: ensaios, textos e entrevistas, Porto, Afrontamento, 2002, 362 pp.
- Cinco Conferências: especulações críticas sobre a História da Música do século XX, Lisboa, Culturgest, 2008, 232 pp.
- O corpo e a forma: dois conceitos, o mesmo tema Cindy Sherman, Arnulf Rainer (OT-UL, 2000), Porto, Mimesis, 2003, 59 pp.
- Imagens sem Disciplina: meio e arte nas últimas décadas, Lisboa, Vendaval, 2002, 284 pp.
- Invisualidade da Pintura, Lisboa, Fenda, 2015, 213 pp.
- A pintura de Wassily Kandinsky: itinerários de conhecimento (TM), Lisboa, UL, 2004, 263 pp.
- Mixed-media: para uma história e teoria da arte vídeo, Lisboa, Centro de Estudos de Comunicação e Linguagens, 2000, 41 pp.
- Memórias da (ir)realidade: Bill Viola e a desconstrução da "teoria ontológica" do vídeo (TM), Lisboa, UNL, 1997, 128 pp.
- A Imagem do Cinema: História, Teoria e Estética, Lisboa, Univ. Lusófona, 2003, 151 pp.
- Liberdade de expressão, trad. de Vítor Guerreiro, Lisboa, Gradiva, 2015, 129 pp.
- Emotion Pictures, trad. de Annie Fragoso Lopes, Lisboa, Edições 70, 1989, 199 pp.
- A Lógica das Imagens, trad. de Maria Alexandra A. Lopes, Lisboa, Edições 70, 1990, 152 pp.
- Intenções: quatro ensaios sobre estética, trad. e posf. de António Feijó, Lisboa, Cotovia, 1992, 220 pp.
- Arte Conceptual, trad. de Maria da Graça Caldeira, Lisboa, Presença, 2002, 80 pp.
- Teoria da Música, Lisboa, Edições 70, 2009, pp.
- A Linguagem Moderna da Arquitectura, trad. de José Manuel Pedreirinho, Lisboa, Edições 70, 2002 (2ª), 174 pp.
- Architectura in nuce: uma definição de arquitectura, trad. de José Manuel Pedreirinho, Lisboa, Edições 70, 1996, 235 pp.

Queridas amigas(os), seguidoras(es) e visitantes, mais uma Páscoa passamos juntos e como é bom sabermos que O Cristo Ressurreto está no meio de nós.
Desejo a todos uma Páscoa alegre e ao comemorarem lembrem-se que o Cordeiro de Deus foi morto, mas vivo está, pois ressurgiu, aleluia ressurgiu!!!
Aqui é um trabalho da minha amiga Deny Fonseca http://www.flickr.com/photos/donaborboletapatch/ que está embelezando a minha entrada social.
Gosto muito dos trabalhos da Deny, pois é muito caprichosa!!! Tenham uma linda e abençoada semana com a benção do Cristo Ressurreto!!!
Amigaaa....agora tenho um blog tbm...entra lá: http://norminhasartes.blogspot.com/
Uma ótima páscoa Sonia! E está muito lindo o trabalho da sua amiga.
Amo ocê benhê ... uma páscoa super doce, sempre na presença do Pai.
Minha amiga, obrigado pelo seu carinho de sempre, e sua visita.
Sobre a colcha eu nem acredito que estou terminando.... e que foi feita por mim... mas está chegando ao fim...
A filha está toda orgulhosa da mãe e da colcha.
Oi Soninha, que Cristo ressussitado abençoe você e sua familia também.
Eu também adoro as artes da Deny, super talentosa.
Obrigada pelo endereço do atelie de quilte, mas no final acabei optando por um aqui em Jundiai, que eu achei super em conta e a dona é bambambam no patch.
Uma feliz páscoa pra você, cheia de docinhos carinhosos.
Que "coisinhas" mais fofas..ADOREI!!!
Para vocÊ também uma linda e abençoada páscoa.
Eu fiz o barradinho separado e preguei no pano com pontinhos a mão. A vc e sua família uma Páscoa abençoada!!!
Vim desejar-te uma doce Páscoa!
Que coisa mais linda, ameiii !!!
Eu desejo a vc e sua família uma santa e feliz páscoa.
Brigado pela visita, tb te desejo uma Páscoa Abençoada!
Oi Sonia, vim te agradecer pelas visitas e pelos comentários também! Nesses meses que passaram tive muito atarefada e não tinha tempo para as artes e nem pro blog, mas tô voltando e colocando ele em ordem rsrs... Bom feriadão pra ti amiga!
queria escrever particularmente para ti, mas não sei qual o teu e-mail, portanto vai por aqui mesmo!!!!
falou-me que pretende vir a Portugal, tendo inclusive já uma data...Espero vir a recebê-la cá em casa, para a conhecer....Se me disser o dia, e o voo, vou ao aeroporto buscá-la....Fica mais ou menos 20 Kms da minha casa. Super perto...
Não se esqueça tem cá em Portugal, pelo menos, uma amiga para a receber e conhecer pessoalmente....
OLÁ MIGUXA QUERIDA, TAMBÉM DESEJO A VOCÊ UMA SANTA E ABENÇOADA PÁSCOA NOS BRAÇOS DE CRISTO RESSUSCITADO, GRAÇAS A DEUS. BJUS
Oi Sonia uma santa Páscoa para você e toda sua família!!!
É muito bom passar mais uma Páscoa junto com Você!!!
Mando em seu e-mail o molde da cesta de coelhinhos.
Obrigada pela sua visita, e o carinho do comentário.
Uma Abençoada Páscoa para você.
Com coelhinho, chocolates e tudo mais.
Simplesmente maravilhoso o trabalho da sua amiga, Sônia!
Sua casa deve estar linda... Pela entrada já imagino o restante...
Uma Feliz Páscoa para você e todos os seus.
Passando pra desejar uma linda e abençoada Páscoa pra voce e sua familia!
Soninha, passei para desejar a você e família um lindo e doce domingo de Páscoa.

A piloto da Marinha reformada, Mikie Sherrill (esq), de Nova Jersey, que arrecadou 42 mil dólares online somente este mês no site Emily's List, ao lado da candidata Kyrsten Sinema. Reprodução/www.emilyslist.org
Uma piloto da Marinha, uma jovem "millennial" webdesigner, ou uma premiada escritora: um número recorde de norte-americanas está se lançando na política, indignadas com Donald Trump e com a grande desigualdade de gênero nos cargos eletivos.
"Nunca vi nada assim", disse Patti Russo, diretora-executiva da Escola de Campanha das Mulheres na Universidade de Yale, que há 25 anos treina mulheres para disputarem cargos políticos."É excitante", celebrou Patti.
Idade média das candidatas: 30 anos
Republicana, Lindsay Brown, uma webdesigner de 29 anos, talvez contrarie essa tendência em um aspecto. "Minha mãe estava em choque", contou Lindsay, revelando em seguida: "mas está tão orgulhosa".
Com alguns voluntários sem salário, sem um diretor de campanha e US$ 3.300 em doações, ela ainda precisa reunir 200 assinaturas para registrar sua candidatura para as primárias republicanas de abril. Até agora, tem 20. Se conseguir, pode vir a ser a pessoa mais jovem já eleita para o Congresso. Se não tiver sucesso, tentará novamente.
"Estou envolvida demais com isso agora. Não tem como voltar a ter uma vida normal", alega. Mais força tem a candidata democrata e piloto da Marinha reformada Mikie Sherrill, de outro distrito de Nova Jersey, que arrecadou US$ 42.000 on-line somente este mês.
Nem todas as mulheres engajadas na política recentemente almejam um cargo, porém as eleitoras negras foram essenciais para as vitórias nas eleições no Alabama e na Virgínia. As mulheres também trabalham intensamente na arrecadação de fundos.
"É, literalmente, a única coisa sobre a qual podemos falar. Ver como podemos expressar cada dólar", afirma a ex-modelo Carin van der Donk, mãe de dois meninos, em um café de Nova York.
Antes, ela achava que falar de dinheiro não era bem-visto em seu círculo social. Quando Trump ganhou, porém, entrou "em greve de fome por dez dias" e, agora, organiza reuniões políticas quatro noites por semana."Como mulheres, não temos sido suficientemente enérgicas. Precisamos pressionar e abrir caminho para que as coisas aconteçam", ensina Carin.

A Turma, em questão de ordem, decidiu submeter à Segunda Seção recurso especial em que se discute o direito da seguradora de não renovar apólice coletiva de seguro especificamente no que diz respeito à segurada, ora recorrente. O Min. Massami Uyeda ressaltou tratar-se de um leading case no qual a controvérsia centra-se entre a teoria contratual pura e as emanações protecionistas do Código de Defesa do Consumidor. REsp 1.073.595-MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, em 18/9/2008.
DANOS MORAIS E ESTÉTICOS. LESÃO IRREVERSÍVEL.
LANÇAMENTO. DIREITO CIVIL. VOLUME 5. DIREITO DE FAMÍLIA. 3ª EDIÇÃO.
NOTA DOS AUTORES À TERCEIRA EDIÇÃO.
Para a terceira edição deste Direito Civil. Volume 5. Direito de Família fizemos novos redimensionamentos metodológicos dos principais tópicos da matéria.
Anote-se que o conteúdo, na essência, não foi alterado.
Ademais, a obra foi ampliada, diante de novos estudos e reflexões referentes aos temas da separação e do divórcio extrajudiciais, introduzidos pela Lei n. 11.441/2007, que completou um ano.
Também surgiram novas questões controvertidas quanto ao regime de bens, a união estável, a união homoafetiva e a parentalidade socioafetiva.
Quanto ao tema das uniões homossexuais, já comentamos a Ação de Descumprimento de Preceito Fundamental n. 132, proposta pelo Governador do Estado do Rio Janeiro e em curso perante o Supremo Tribunal Federal, almejando que o art. 1.723 do CC seja aplicado às uniões homoafetivas.
A obra também já está atualizada conforme a recente Lei n. 11.698, de junho de 2008, que alterou os arts. 1.583 e 1.584 do Código Civil, prevendo a guarda compartilhada como prioritária.
Além disso, fizemos anotações quanto ao PL 2.285, de 2007, proposto pelo Deputado Sérgio Barradas Carneiro, o famoso Estatuto das Famílias do IBDFAM, que contém algumas sugestões dos presentes autores.
Esta edição da obra é comemorativa da homologação do concurso de Professor Doutor do Departamento de Direito Civil da Universidade de São Paulo do co-autor José Fernando Simão, sem dúvidas a maior conquista de sua trajetória acadêmica.
Por fim, ficam os agradecimentos aos amigos, professores e leitores que têm opinado sobre a obra, enviando sugestões e fazendo críticas.
Aos amigos da Diretoria do IBDFAM/SP também agradecemos os contatos recentes, importantes para o nosso engrandecimento.
Justiça concedeu pouco mais de R$ 31 mil para uma professora.Decisão ocorreu em 1ª instância e amante pode recorrer.
Uma mulher traída conseguiu na Justiça de Goiânia o direito de receber da amante do seu ex-marido uma indenização de pouco mais de R$ 31 mil por danos morais. A decisão é da primeira instância e a amante, portanto, ainda pode recorrer.
A professora Fátima Cristina Oliveira acreditava numa união de 21 anos, e seu marido, segundo ela, era "acima de qualquer suspeita". "Era uma pessoa caseira. Era sete da noite e ele já estava em casa", recorda. Um telefonema, porém, mudou a vida da professora. Ela descobriu que estava sendo traída e a notícia chegou pela própria amante. Fátima entrou em depressão, e, desorientada, ficou sem o emprego.
Quando tudo parecia perdido, ela decidiu reagir. A professora entrou na Justiça contra amante, alegando danos morais. Primeiro, ela tentou salvar o casamento, mas preferiu o divórcio depois que percebeu que o marido pagava as despesas do advogado da amante. Sem condições emocionais de continuar morando em Goiânia, Fátima recomeçou a vida em outro lugar, a 200 km de distância: foi para Brasília, onde morou antes do casamento.
Arrumou um novo emprego e até voltou a estudar, enquanto aguardava uma decisão sobre o processo na Justiça de Goiânia.
CONGRESSO EM SALVADOR. BAHIA. MAURÍCIO DE NASSAU. 16 a 18 DE OUTUBRO. CENTRO DE CONVENÇÕES DE SALVADOR.
As tendências do direito processual e as teorias e experiências de quem atua na área serão abordados durante o I Congresso Baiano de Direito Processual: Civil, Pena e Trabalhista, promovido pela Faculdade Maurício de Nassau.
Com o tema “Novas Tendências do Direito Processual”, o evento será realizado nos dias 16,17 e 18 de outubro, no Centro de Convenções de Salvador.
Foram convidados profissionais de grande destaque na Bahia e no Brasil. O pronunciamento de abertura (16) será feito pelo doutor em direito José Janguiê Bezerra Diniz, procurador Regional do Trabalho em Pernambuco.
No último dia do evento (18) as conferências prosseguem com a participação de profissionais de diversos estados do Brasil. Serão abordados temas como processo administrativo, vícios de atos administrativos e princípios constitucionais do direito processual penal. Além disso, diversos especialistas irão participar do painel sobre processo penal.
O VICE – PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no exercício do cargo de PRESIDENTE D A REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
Art. 1o O § 3o do art. 54 da Lei no 8.078, de 11 de setembro de 1990 – Código de Defesa do Consumidor – CDC, passa a vigorar com a seguinte redação:
A família foi, é e continuará sendo o núcleo básico e essencial de qualquer sociedade. Não podemos mais revisitar tempos nostálgicos em que ela era tão somente aquela constituída entre um homem, uma mulher e filhos unidos pelo sagrado laço do matrimônio e por uma certidão de casamento.
As Ciências Humanas já demonstram que o modelo tradicional de família, por si, não é garantidor de indivíduos bem estruturados. Como já disse Jacques Lacan, na década de 1930, a Família é uma estruturação psíquica onde cada membro ocupa e desenvolve funções de pai, mãe, filho, etc.
É muito comum assistirmos nas famílias ditas tradicionais um desarranjo familiar. Apesar de terem pais que convivem em matrimônio, muitos desses filhos, também das classes médias, tornaram-se droga-adictos, criminosos e delinqüentes. O que garante que alguém seja feliz, e bem estruturado psiquicamente, é a boa formação psíquica oriunda do cuidado, do amor, da educação e da proteção fornecida por alguém que tenha exercido as funções paternas e maternas em sua vida.
Embora o Estado tenha se separado da Igreja em 1891, até hoje ela continua querendo intervir no modo como ele regula a vida privada dos cidadãos. Causa-nos espanto e indignação o artigo, publicado nesta seção em 08/09/2008, assinado pelo competente numerário da Opus Dei, professor Carlos Alberto Di Franco. A indignação advém, primeiro de sua ignorância jurídica ao dizer que o referido Projeto de Lei é inconstitucional. Equívoco este que não merece qualquer comentário. Depois, por não mostrar exatamente onde estão os descabimentos e incongruências de nosso projeto. Ele apenas divaga em suas concepções moralistas e reacionárias, e nos acusa de estarmos implodindo a família.
TABAGISMO. DANOS MORAIS. PRESCRIÇÃO. PRAZO. CDC. Na ação indenizatória por danos morais ajuizada por viciado em tabaco devido aos males contraídos em razão do consumo de cigarros, os quais alega conter substâncias agregadas para provocar a rápida e definitiva dependência, a Turma, por maioria, reiterou que o art. 27 do CDC não só se subsume à regra geral do art. 177 do Código Civil de 1916 para contagem do prazo prescricional vintenário, pois, no caso, prevalece a regra do prazo qüinqüenal. REsp 782.433-MG, Rel. originária Min. Nancy Andrighi, Rel. para acórdão Min. Sidnei Beneti, julgado em 4/9/2008.
OAB. EXAME. OBSTRUÇÃO. INSCRIÇÃO. DANOS MORAIS. SALÁRIO MÍNIMO. Trata-se de alegação de ter o apelado sofrido obstáculos injustificados à sua inscrição como advogado na OAB, depois de ter sido aprovado no exame da Ordem. Em razão disso, moveu ação por danos morais contra a entidade de classe dos advogados, vinculando-os ao salário mínimo. Com efeito, a Turma, por maioria, reiterou o entendimento do descabimento de indenização indexada em salários mínimos, mas sim cabível a fixação em cinco mil reais, com correção a contar do acórdão. Precedentes citados: REsp 679.248-RJ, DJ 22/5/2006, e AgRg no REsp 329.046-MG, DJ 21/11/2005. REsp 1.039.985-SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em 2/9/2008.
RESPONSABILIDADE CIVIL. PASSAGEIRO. ÔNIBUS. JUROS MORATÓRIOS. TERMO INICIAL. A Turma reiterou que, tratando-se de acidente com passageiro de transporte coletivo (ônibus), os juros moratórios são contados da data da citação, por ser responsabilidade de natureza contratual. Precedentes citados: REsp 11.624-SP, DJ 1º/3/1993; REsp 131.376-RJ, DJ 1º/9/1999, e REsp 247.266-SP, DJ 23/10/2000. REsp 983.728-MG, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado 2/9/2008.
STJ. EMENTA DO CASO DAS PÍLULAS DE FARINHA. DANOS MORAIS COLETIVOS. SEMPRE MENCIONADO DAS NOSSAS AULAS DE RESPONSABILIDADE CIVIL.
NOSSO ARTIGO. A POLÊMICA DO BEM DE FAMÍLIA DO FIADOR. O DEBATE CONTINUA.
A PENHORA DO BEM DE FAMÍLIA DO FIADOR. O DEBATE CONTINUA.[1]
Como temos ressaltado em alguns trabalhos, o Bem de Família está situado no centro de importantes discussões do Direito Privado Contemporâneo. Como é notório, o instituto recebe atualmente um duplo tratamento legislativo, tanto no Código Civil de 2002 quanto na Lei n. 8.009/1990.
Pois bem, um dos temas que tem gerado intensos debates jurídicos nos últimos anos é aquele referente ao que consta do art. 3º, inc. VII, da Lei n. 8.009/1990, que ao tratar das exceções da impenhorabilidade, prevê que o imóvel de residência do fiador da locação urbana pode ser penhorado. È importante anotar que, historicamente, a previsão não constava da norma original, tendo sido acrescentada pelo art. 82 da Lei n. 8.245/1991, a Lei de Locações Urbanas.
Em relação ao tema, sempre divergiram doutrina e jurisprudência quanto à sua suposta inconstitucionalidade. Porém, vinha prevalecendo no Superior Tribunal de Justiça, salvo alguns poucos julgados, o entendimento pela penhorabilidade, tese também acolhida em São Paulo pelo extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil em sua maioria.
A tese da inconstitucionalidade chegou a ser adotada pelo então Ministro do Supremo Tribunal Federal Carlos Velloso, em conhecida decisão monocrática (STF, RE 352940/SP, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 25/04/2005). Contudo, infelizmente, o plenário do Supremo Tribunal Federal julgou a questão no dia 8 de fevereiro de 2006 e, por maioria de votos, concluiu ser constitucional a previsão do art. 3.º, inc. VII, da Lei 8.009/1990.
Segundo o relator da decisão, Ministro Cezar Peluso, a lei do Bem de Família é clara ao prever a possibilidade de penhora do imóvel de residência de fiador de locação de imóvel urbano, sendo esta regra inafastável. Entendeu, ainda, que a pessoa tem plena liberdade de querer ou não assumir a condição de fiadora, devendo subsumir a norma infraconstitucional se assim o faz, não havendo qualquer lesão à isonomia constitucional. Por fim, alegou que a norma protege o mercado imobiliário, devendo ainda ter aplicação, nos termos do art. 170 da CF/1988. Votaram com ele os Ministros Joaquim Barbosa, Gilmar Mendes, Ellen Gracie, Marco Aurélio, Sepúlveda Pertence e Nelson Jobim (STF, RE 407688/SP, SÃO PAULO, RECURSO EXTRAORDINÁRIO, Relator: Min. CEZAR PELUSO, Julgamento: 08/02/2006).
A votação não foi unânime, pois entenderam pela inconstitucionalidade do comando legal os Ministros Eros Grau, Ayres Brito e Celso de Mello. Em seu voto, o Ministro Eros Grau ressaltou a grande preocupação dos civilistas em defender os preceitos constitucionais, apontando que a previsão do art. 3.º, inc. VII, da Lei 8.009/1990 viola a isonomia constitucional.
Resumindo, o debate jurídico parece ter sido encerrado com a referida decisão do STF. Ledo engano. Não entendemos dessa forma, o que pode ser percebido pela divergência gerada no próprio Tribunal Superior. A chama da nossa esperança permanece viva, até porque existem projetos legislativos de revogação do inc. VII do art. 3.º da Lei 8.009/1990, norma essa que é totalmente incompatível com a Constituição Federal.
Ademais, não obstante a decisão do STF, alguns Tribunais Estaduais, como o Tribunal de Justiça de Minas Gerais, tem entendido pela inconstitucionalidade da previsão, pela flagrante lesão à isonomia e à proteção da moradia. Cumpre destacar uma dessas corajosas decisões:
[1] Artigo publicado no Jornal Carta Forense, edição de setembro de 2008. Trabalho escrito em agosto de 2008.
Na solenidade de abertura contaremos com a presença do Dr. Cezar Britto - Presidente do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil.
Após a solenidade de abertura será servido coquetel.
A importância Social da Justiça do Trabalho
Lançamento da 1ª Conferência da Mulher Advogada
Fidelidade partidária e sistema eleitoral.
O Significado da Constituição Brasileira, da Formação dos Cidadãos, da Ética no mundo Contemporâneo e dos Direitos Humanos no Século XXI.
Honorários de Advogado: Propostas de Alteração do CPC em Trâmite no Congresso Nacional.
Jurisprudência Política nos Tribunais Superiores.
Responsabilidade Civil na Constituição Federal e novo código Civil.
Tributação e Cidadania: modulação dos efeitos das decisões da Suprema Corte - direitos e garantias do cidadão.
Segurança Jurídica: Aperfeiçoamento do Estado Democrático de Direito
ENERGIA ELÉTRICA. SUSPENSÃO. POSTO. SAÚDE. A Turma reiterou o entendimento de que é ilegítima a interrupção de fornecimento de energia elétrica de município inadimplente, quando atingir unidades públicas provedoras de necessidades inadiáveis, i. e., referentes à sobrevivência, saúde ou segurança da coletividade, aplicando-se por analogia à Lei de Greve (art. 11, parágrafo único, da Lei n. 7.783/1989). Precedentes citados: EREsp 721.119-RS, DJ 10/9/2007; REsp 302.620-SP, DJ 16/2/2004, e REsp 460.271-SP, DJ 21/2/2005. REsp 831.010-RS, Rel. Min. Castro Meira, julgado em 26/8/2008.
PENHORA. BEM DE FAMÍLIA ÚNICO. LOCAÇÃO. Faz jus aos benefícios da Lei n. 8.009/1990 o devedor que, mesmo não residindo no único imóvel que lhe pertence, utiliza o valor obtido com a locação desse bem como complemento da renda familiar, considerando que o objetivo da norma é o de garantir a moradia familiar ou a subsistência da família. Precedentes citados: AgRg no Ag 385.692-RS, DJ 19/8/2002, e REsp 315.979-RJ, DJ 15/3/2004. REsp 243.285-RS, Rel. Min. Luís Felipe Salomão, julgado em 26/8/2008.
Postado por Professor Flávio Tartuce - Direito Civil às quinta-feira, setembro 04, 2008 Nenhum comentário:
O Superior Tribunal de Justiça acaba de proferir decisão histórica, ao determinar o prosseguimento da ação em que um casal formado por um brasileiro e um canadense buscou o reconhecimento de constituírem uma união estável.
Vivendo juntos há 20 anos e casados no Canadá, buscam a obtenção do visto de permanência para fixarem residência no Brasil. Tanto o juiz de São Gonçalo como o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro haviam fulminado a ação, alegando "impossibilidade jurídica do pedido", ou seja, que a ação não poderia ser proposta por falta de previsão legal.
A decisão não significa que o STJ reconhece a existência do vínculo entre ambos e nem declara que se trata de uma união estável. Mas toma uma posição sobre tema envolto em preconceito e alvo de tanta discriminação que leva o legislador a omitir-se. Daí o significado do julgamento, pois impõe a inclusão das uniões homoafetivas no âmbito de proteção do sistema jurídico como uma realidade merecedora de tutela.
Pela primeira vez é admitido, por um Tribunal Superior que as pretensões envolvendo pares homossexuais merecem ser apreciadas pela justiça. Aliás, neste sentido já vem se manifestando, de forma cada vez mais freqüente, tanto justiça comum como as justiças especializadas de vários Estados. Inclusive as demandas propostas pelo Ministério Público perante a Justiça Federal têm eficácia erga omnes, o que levou o INSS a expedir Resolução Normativa para a concessão de direitos previdenciários aos parceiros do mesmo sexo.
O próprio Supremo Tribunal Federal, ao menos em duas oportunidades, já manifestou postura francamente favorável ao reconhecimento das uniões como entidade familiar. Os Ministros Celso de Melo e Marco Aurélio, em decisões monocráticas, mostraram indignação ante ao descaso social a tal segmento da população. Fora disso o Superior Tribunal Eleitoral, pelo voto do Ministro Gilmar Mendes, declarou a inelegibilidade da parceira de quem ocupa cargo político.
Mas às claras que o grande mérito da decisão foi impor o cumprimento da lei. Afinal a Lei 11.340/06, de combate à violência doméstica - a chamada de Lei Maria da Penha - definiu entidade familiar como "qualquer relação íntima de afeto" e, repetidamente, refere que tais relações independem de orientação sexual.
Assim, ao determinar o prosseguimento da ação, o STJ cumpre sua função maior que é de assegurar a vigência da legislação infraconstitucional.
Além disso, claramente o Poder Judiciário manda um recado ao Poder legislativo: falta de lei não significa ausência de direito.
É chegada a hora de acabar com a invisibilidade de quem só quer ter o direito de ser feliz.
Postado por Professor Flávio Tartuce - Direito Civil às quarta-feira, setembro 03, 2008 Nenhum comentário:
A Justiça fluminense terá de apreciar ação que discute a união entre homossexuais sob a ótica do Direito de Família.
A decisão majoritária da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) não reconhece a união estável, mas a possibilidade jurídica da ação, afastando o impedimento jurídico para que o pedido seja analisado em primeira instância.
Na ação, um casal formado por um agrônomo brasileiro e um professor canadense de inglês buscam ver declarada a união estável n 4ª Vara de Família de São Gonçalo, no Rio de Janeiro, alegando que vivem juntos desde 1988, de forma duradoura, contínua e pública.
O objetivo principal do casal é pedir visto permanente para que o estrangeiro possa viver no Brasil, a partir do reconhecimento da união.
A ação, contudo, foi extinta sem julgamento do mérito pelo Judiciário fluminense. Mais informações em instantes.
Fonte: Site do STJ. Notícia veiculada em 02 de setembro de 2008.
Sistema de transmissão 'ao vivo' via Internet, sendo possível a remessa de indagações ao palestrante durante a exposição.
Tema: A possibilidade de inventário e de partilha extrajudiciais. Questões controvertidas quanto à Lei nº 11.441/2007.
Demais informações no site da AASP: www.aasp.org.br.
Postado por Professor Flávio Tartuce - Direito Civil às terça-feira, setembro 02, 2008 Nenhum comentário:
Foi total o sucesso do Megalançamento do Grupo GEN que congrega as Editoras Método e Forense, no último dia 26 de agosto na Casa das Caldeiras, em São Paulo.
O evento contou com a presença de mais de 1.000 pessoas, de todo o Brasil, destacando-se autores, amigos e professores vindos dos estados de Minas Gerais, Pernambuco, Bahia, Paraíba, Espírito Santo, Goiás, Paraná, Rio Grande do Sul, entre outros.
Na oportunidade lançamos as novas edições da coleção Direito Civil, bem como participações nas obras Questões controvertidas no novo Código Civil (vol. 7) e Código Civil. Análise doutrinária e jurisprudencial.
Nas fotos acima, uma visão geral da Casa das Caldeiras e uma pose ao lado do co-autor José Fernando Simão, da irmã Fernanda Tartuce e do amigo Christiano Cassettari.
A todos que compareceram, ficam os nossos agradecimentos.
Trata-se de tese de doutoramento defendida na Universidade de São Paulo, sob a orientação do Professor Antonio Junqueira de Azevedo.
A pesquisa é profunda e as conclusões são brilhantes.
A propósito de seu conteúdo, a tese foi escolhida como a melhor da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo no ano de 2007.
Fica, portanto, a recomendação: a leitura é obrigatória, principalmente para aqueles que pretendem firmar o seu compromisso com o Direito Privado Brasileiro, contribuindo para a civilística nacional.

Ítala Maria Loffredo D'Ottaviano é professora titular em Lógica e Fundamentos da Matemática na Universidade Estadual de Campinas, onde foi mestre e doutora, em 1982, orientada por Newton da Costa. Realizou pós-doutoramento nas universidades da Califórnia, Stanford eOxford. É a primeira mulher latino-americana eleita para Académie Internationale de Philosophie des Sciences.
Operadores de Conseqüência e Interpretações (1968-1970)
Sistemas de Dedução Natural, Cálculos de Sequentes e Tableaux Analíticos para Lógicas Paraconsistentes

Partidos políticos e organizações da sociedade civil em Manica, centro de Moçambique, defenderam hoje uma regulamentação urgente, pelo governo, para “atenuar o ciclo” de conflitos pós-eleitorais.
As organizações sugerem que se siga a Carta Africana sobre democracia, eleição e boa governação.
O governo moçambicano adotou o documento em 2007, junto com outros 55 membros da União Africana, mas só em junho passado a Assembleia da República (parlamento), o ratificou.
Durante uma mesa redonda, em Chimoio, capital regional de Manica, sobre a regulamentação e aplicação da Carta Africana no quadro legal em Moçambique, organizações civis e politicas sublinharam que as exclusões e as opressões politicas e económicas, promovidas pelo governo, são as principais causas de conflitos em Moçambique.
Em declarações à Lusa, Manuel Macocove, representante da Resistência Nacional Moçambicana (Renamo), principal partido da oposição, disse que a demora na ratificação da carta revela medo face à democracia e insistiu na ideia de que o governo deve investir numa democracia real.
“O Estado moçambicano ratificou esta resolução passados 10 anos, o que significa que houve receio durante muito tempo, mas tomou a consciência de ratificar a Carta Africana” disse Manuel Macocove, que defende investimentos, por exemplo, em votação eletrónica.
Para Macocove, a regulamentação da Carta Africana em Moçambique pode ter impacto, pois a resolução defende eleições transparentes, livre e justas, conduzidas por órgãos eleitorais independentes, competentes e imparciais, o que abre precedentes para impugnações aceitáveis, como considera ter acontecido no Quénia.
Por sua vez, Rifa Abudo, representante da Frelimo, partido no poder, defendeu a massificação da divulgação da carta junto da sociedade civil e da classe política.
Afirmou que a regulamentação pode arrefecer conflitos e apelou à coesão nas posições sobre alegados ilícitos, para impedir violência.
“A regulamentação da carta vai nos ajudar a saber ser e saber estar nos processos eleitorais” disse Rifa Abudo.
Já Miguel Ramos, do Movimento Democrático de Moçambique (MDM), terceira força politica do país, acredita que a regulamentação da carta pode levar a um desanuviamento das hostilidades politicas resultantes de eventuais ilícitos eleitorais.
“É necessário que haja mais debates na sociedade”, referiu.
“Notamos que os conflitos são cíclicos e este debate serve para medir o pulsar do entendimento sobre a democracia, eleições e boa governação, para melhorar o ambiente. E concluímos que a sociedade civil e políticos tem interesse na democratização e essa carta vem ajudar neste processo”, disse Jonh Chekwa, da Organização Para Resolução de Conflitos (OREC).
As mesas redondas foram realizadas quinta-feira em todo o país no âmbito da Campanha Nacional para a Regulamentação da Carta Africana Sobre Democracia, Eleições e Governação.

A ministra-chefe da Casa Civil cancelou agenda no Piauí na próxima sexta-feira. O governo e a ministra planejam agora outra data para visita de Dilma Rousseff em Teresina e Luis Correia. O cancelamento foi confirmado no final da manhã desta terça-feira por assessores do governador Wellington Dias.
Os três deputados estaduais da ala dissidente do DEM podem não disputar a reeleição em 2010. Fernando Monteiro, Leal Júnior e Juraci Leite precisam mudar de partido para viabilizar candidaturas no próximo ano. Um dos parlamentares já admite a desistência. Sem legenda eleitoralmente viável e fora da base governista, os dissidentes do Democratas piauiense não terão chances de vitória nas urnas.
Os dissidentes do DEM admitem três caminhos para 2010: a expulsão do partido, saída negociada ou o risco da punição pela Justiça Eleitoral. O problema da saída negociada é que o Ministério Público Eleitoral pode ignorar acordo político e bancar ação de infidelidade partidária.
Os deputados não acreditam na tal "janela" que o Congresso Nacional poderia abrir para facilitar mudanças de partido. As regras de fidelidade partidária para a eleição de 2010 deverão levar em conta o entendimento do Tribunal Superior Eleitoral que cassou inúmeros políticos em 2008.
A deputada estadual Ana Paula (PMDB) pediu agilidade do governo na recuperação da malha viária na região sul do Estado, especialmente envolvendo o município de Bertolinia. Com o forte período chuvoso, a deputada defende ações emergenciais em rodovias sob a responsabilidade do governo estadual.
O governo do Piauí deixou de arrecadar R$ 67 milhões no primeiro trimestre deste ano. A frustração financeira está relacionada à redução nos repassses do FPE (Fundo de Participação do Estado) e queda na arrecadação do ICMS (Imposto Sobre Circulação de Mercadorias e Serviços). Apesar do prejuízo nos três primeiros meses do ano, o secretário de Fazenda, Antônio Neto, assegura que o calendário anual de pagamento dos servidores está mantido e não sofre ameaça.
O deputado Paulo Martins (PT) encaminhou ofício ao secretário estadual de Defesa Civil, deputado Fernando Monteiro (DEM), solicitando atuação junto a prefeituras de municípios da região Norte, com o objetivo de ajudar famílias atingidas por enchentes durante o período chuvoso deste ano.
Depois do PT, agora é a vez do PSB investir no interior do Estado através de encontros regionais. Na sexta-feira, 17, o partido comandado pelo vice-governador Wilson Martins reúne militantes e aliados em Parnaíba. Será o primeiro de uma série de encontros regionais. O PDT, presidido pelo deputado Flávio Nogueira, faz o mesmo a partir do dia 25, em Bom Jesus do Gurguéia.

Neste texto você encontrou vários motivos para incluir a MEGAPARK em sua rotina. Agora basta você escolher uma de nossas 16 filiais e reservar a sua vaga.
Av.: do Contorno, 8.000 – Santo Agostinho
Rua: Rio Grande do Sul, 389 – Barro Preto

Terreno de 275m² com leve declive Em ótima localização - grande oportunidade - aceito contra...
Terreno 5x25 na estrada do barreiro, próximo ao novo posto!! 15mil de entrada e 114x 700,00
Vende-se terreno de 250m2, sendo 10m2 de frente por 25m2 de fundos, localizado à Rua mario...
Terreno de 10x35 todo murado. Excelente localidade Entre em contato para maiores informações
Terreno 1000m2 plano, com asfalto, luz e agua na porta.
Chácara com 9m2 plano, com asfalto até o local, agua, luz.
Vendo ótimo sitio de 2 alqueires em lagoinha, casa com 3 dormitórios, sala, cozinha, 2 wcs...
área de 2,149 m2 em tremembé próximo a bica da gloria com projeto já aprovado de 3 torres de 3...
área de 5,040 m2 no bairro da estiva a 5 minutos do taubaté shopping, ótima para investidor,...
Vende-se lote dentro do condomínio oásis. 250m² Plano Venda somente a vista. Valor abaixo do...
Terreno vale do sol de 1300 m2, otima localização no centro do condominio. Preço de ocasião....
Terreno medindo 40 x 45 = 1800m2 plano bem localizado dentro do condominio. A melhor rua dentro do...

Para quem gosta de Swing trade - Buscando o primeiro milhão
No dia 31 de julho eu postei sobre investir na com dólar em queda, para quem perdeu pode checar no link. Pois bem, após 2 meses e uma alta da bolsa, vamos fazer um pequeno comparativo se teria sido um bom swing trade ou não.
Em primeiro lugar quero dizer que não sou guru, não acerto preço. não prevejo preço, crises, altas nem nada disso, apenas vou falar de uma modalidade nos investimentos em ações que algumas pessoas acreditam então se você é um dos que gosta de trade, vai entender. Caso você não seja, apenas tente entender a ótica ou até mesmo deixe o texto de lado.
Seguindo então, como fazer para saber se o swing trade vai ser bom ou não? Eu sugiro acompanhar o papel. Para esta modalidade é importantíssimo conhecer as características da empresa que quer negociar, vamos a um exemplo: Historicamente e até olhando os números nós sabemos que BBAS3 sempre gira em torno de 25 a 32 mas ela estava a 13 há algum tempo e foi quando o Barsi recomendou compra. Podemos ver um comentário dele aqui que foi em Janeiro de 2016 e mais tarde, março de 2017, ele já comentou que não valeria mais apenas comprar ela a 35 reais, confira aqui. Alô galera que diz que preço não importa!!!! O mesmo acontece com outras ações e acompanhar elas de perto garantem uma maior possibilidade de ganhos.
Outra "regra" que tenho sobre swing trades é comprar uma ação que eu possa ficar com ela no futuro caso dê errado a venda. Então se quiser fazer um swing trade, procure empresas que não vão te afetar caso não deem um lucro rápido.
Como disse no início do post, em julho eu estava comentando sobre algumas empresas que se beneficiam com a alta do dólar e como naquela época e ainda hoje, o dólar está em um valor agradável, vamos ver se o swing trade teria dado certo. Na ocasião citei Klabin, Fibria e Embraer. Não citei Suzano e outras apenas para não deixar o post gigante mas elas também merecem seus destaques.
Eu, infelizmente, não fiz o swing trade por outros motivos mas o interessante é estudar as estratégias pois oportunidades não faltarão.
Agora vamos a algumas operações que poderíamos ter feito. Todas as cotações são baseadas na compra em 31 de julho e venda em 29 de setembro e o lucro é aproximado.
Ah, vamos ver como ficaria o BBAS3 nessa operação:
E se tivesse comprado em 13,56 como Barsi recomendou? O lucro seria de 157%, nada mal né?! De novo, Alô galera do "preço não importa"!!!
O que acham? Para quem faz swing trade, compartilhe conosco suas estratégias e aqueles que não fazem, digam o motivo.
Boa BPM. Lembro desse post, inclusive eu comentei que tinha falado sobre Suzb. Pena que eu mesmo não fiz. Esses 30% aí seriam animadores haha. Mas, engraçado é que agora estou posicionado nela. e já tá dando um trocado, apesar de o dólar não ter subido tanto.
Em relação a BBAS eu peguei bem tbm. foi uma das minhas escolhidas na hora de sair da renda fixa e ir pra bolsa com a chegada do impeachment. Pena que eu não vi o aviso do Barsi, então comprei perto dos 21,xx e vendi nos 33.
Essa é a ideia. No seu caso ainda não tá ficando com ações pra B&H então vai realizando lucro. Já eu tenho minhas B&H mas sempre tenho uma graninha separada na liquidez diária e sempre que eu vejo uma galinha morta vou lá e pah!
Nem era esse o objetivo mas se subiu bastante sem o dólar ter subido, o que podemos esperar na alta do dólar?
Apesar de hoje eu não ser fã de girar muito, gosto de estudar operações mais curtas.
Se puder dar uma passadinha no meu blog, sou novo. Quem sabe add em seu blogroll. Abraços
Seja bem vindo à Finansfera. Vou passar lá sim.
O preço não tem grande relevância no buy and hold no longo prazo, acho que as pessoas estão com dificuldade de entender isso...
Existem várias correntes. Vou falar a que sigo.
Preço importa pra mim na medida que uma ação se torna cara dentro de alguns conceitos. Se BBAS3 tá 13 reais, pelo que o banco é e vale, eu pago o preço mas se ele estiver a 35 reais, eu não pago então mesmo pra B&H eu não compro ela.
Vamos a uma situação hipotética:
Como o Tiago da Suno fala. Se preço não importa, que tal comprar minhas ações com 50% a mais no valor?
Compartilho da mesma visão BPM, isso porque vivenciei a crise de 2008 e vi muita coisa desde então; tem empresas que ainda não recuperaram o preço da época. E lá se foram quase 10 anos preso no buy and hold esperando o preço voltar. Abraço!
Imagine que belo investimento hein. Preço não importa. Aí passam-se 10 anos e o rendimento foi pífio. Qualquer poupança ganha.
Quem diz desta forma como no texto nao entende a essencia desta frase, que é: Evite girar o patrimonio, mantenha sua convicçao em valor, esqueça a bolsa e preços e va trabalhar.
A metodologia preço nao importa ajuda muito as pessoas, como eu mesmo, que so tomava prejuizo na bolsa.
Pra quem tem tempo e gosta, o swing trade pode ser excelente, mas ha alguns conceitos incoerentes que sao "comprar uma açao que seja boa, no pior caso vira buy & hold ... Ta errado: ST é coisa seria, voce define com o mercado fechado (final de semana ou a noite) o preço de entrada, saida com ganho e saida com prejuizo, e o tempo maximo para permanecer na operaçao.
O preço nao importa é isto: A bolsa vira um local de depositar a grana, enquanto voce foca em outras coisas, no trabalho e renda extra.
Vim botar lenha na fogueira e apimentar a discussao, mas concordo que pra quem sabe executar e analisar preço pode importar sim, com razao.
Um abraço e um excelente mes BPM
“Evite girar patrimônio, mantenha sua convicção, em valor, esqueça a bolsa e vá trabalhar” até aí tudo bem mas esquecer preço não da.
O caso de muita gente perder grana pelo emocional não quer dizer que não olhar preço vai resolver. Quem perde grana pelo emocional não está preparado para o mercado. Melhor ficar na poupança.
Essa metodologia radical de preço não importa é igual quebrar cartão de crédito. A pessoa não tem controle emocional e precisa ser radical.
Olha como são as coisas, por isso gosto de ver opiniões. Eu já acho que ser taxativo com uma operação de swing trade donation ter obrigatoriedade de encerrar ela a noite ou no dia seguinte muito errada. Você se obriga a encerrar no prejuízo ou no lucro. Isso é pra traders.
No seu exemplo de RNDP não vale a pena pois aumentar 5% de lucro e ainda pagar 20% disso em imposto? A lógica seria ver o preço dessa RNDP que não acompanho.
O preço não importa pra mim é bitolação. Respeito todos que falam isso mas essa é minha opinião.
Você rs comprando BBPO11 a quase 160 reais? Se quiser te vendo as minhas que comprei por 97 só que o preço é 200, que?
Foi pra botar lenha na fogueira mesma BPM, tenho que comentar mais, seus posts estão cada vez mais interessantes! Mostra a sua evolução como blogueiro, parabéns.
Ah cara, tem outra coisa que me desanima vender ... Imposto de Renda ...
O crescimento da Finansfera dá-se quando debatemos diversos pontos de vista com educação e argumentos. É muito bom ouvir opiniões e argumentos diferentes pois me faz pensar mais ainda.
Vou acompanhando sua mudança do blog pra um site .com, quem sabe não me animo no futuro.
Eu só nao tenho embr na carteira.
É obvio que vc tem q destacar q isoladamente nenhum criterio deve ser considerado para investir numa empresa.
E criticam mto a alavancagem da klbn. Mas é aquela historia de novo: só isso, por si, nao diz nada e nao me impede de ser sócio da empresa. Tem quem fala ainda que os irmaos klabin controlam tudo... socio é on.. bla bla bla. Enfim.... coisas isoladas...
Por isso deve ir afundo nos balanços da empresa e por conta propria.
Isso que falo em relação a preço e acompanhar a ação. Enquanto no período de 2 meses algumas subiram 30%, outras não subiram 1%.
Mas como citei acima, comprei grendene a 17,35 e se ela estivesse a menos de 20 no dia 31 de julho, com certeza estaria na relação do swing.
Pessoal fala muito de preco... A questao é a continuacao da frase ou inicio dela.
Preco IMPORTA ... no curto prazo... E vc acabou de provar.
O Brasil está retomando o crescimento?? Pelo que vejo não kkkkk o que será então?
Estranho não são as ações subirem assim pois se analisarmos alguns números podemos ver que muitas empresas tem espaço pra subir mesmo. O estranho é a instabilidade no governo cheio de denuncias e ainda assim esse otimismo.
De qualquer maneira me mantenho posicionado e quando der aquela caidinha, compro mais.

BEM-VINDO À ERA DAS RELAÇÕES SEM FRONTEIRAS
Obter um insight é como intuir através da junção de vários sentidos – Uma sabedoria.
Abandone as zonas de conforto e as certezas do passado transcendendo as fronteiras construídas pelo chamado senso comum.
O seu negócio produz erros e acertos, aprenda com ambos. Siga, inove, experimente, aprenda e conecte-se ao mundo de oportunidades que a era multidimensional oferece.
Plataformas para gestão e integração de dados
Governe e proteja os seus dados
O seu negócio é observado 24 horas por dia, 07 dias da semana. A informação sobre você e sobre os seus clientes é o novo commodity.
O sucesso e continuidade do seu negócio dependem de curadores criteriosos e confiáveis onde confiabilidade se constrói através de relações seguras num mundo cada vez mais sem fronteiras, sem limites. Assuma o controle dessa transformação filtrando, informando e surpreendendo.
Proteção para os dados em nuvem
A era da revolução digital cria um novo mundo de trabalho ligado às corporações e aos indivíduos que colaboram para a evolução da sociedade.
Colaborar na era digital requer construir alianças para obter o comprometimento coletivo, otimizar os processos e tornar a informação acessível a todos e em todo o lugar.
Melhorar o desempenho na gestão pública e desenvolver programas de governo inovadores com o objetivo em promover a qualidade de vida das pessoas está na agenda do setor público em geral. Transparência, responsabilidade social e eficiência nos serviços públicos é a moeda de troca para uma sociedade hiperconectada.
Atenda demandas crescentes por melhores serviços afim de atingir níveis de excelência que promovem círculos virtuosos e eficazes nesta gestão.
Gestão e prosperidade econômica no setor público
Prover serviços especializados para acelerar o aperfeiçoamento do seu negócio, contribuir no diagnóstico eficaz e orientar a transformação que gera valor ao seu produto ou serviço.
Promover uma visão holística, que ultrapasse as paredes da instituição, fugindo das verdades absolutas já que nenhuma merece crédito por serem multifacetadas. Garantir com experiência a contextualização das interpretações e narrativas para o sucesso do seu negócio.
Análise da política de segurança – PSI
Segurança da Informação e Continuidade de Negócio
Nosso objetivo é entender suas necessidades e apresentar as melhores soluções, agregando valor ao seu negócio.
© 2017 Lume Tecnologia. Todos os direitos reservados.

Uma pergunta interessante nos foi enviada:
Uma pessoa quer saber por que o seu avô tem ciúmes de sua avó que já tem oitenta anos.
E ainda quer saber, será que ele acha que alguém ainda pode paquerá-la?
O amor, elemento desconhecido até hoje pela comunidade científica, é um dom, e só pode ser bem compreendido
por quem o adquiriu, ou seja, por quem pratica verdadeiramente a arte de amar.
A arte não é de natureza humana, pois somos apenas cópias defeituosas de um mundo perfeito,
onde a arte é praticada de forma serena e eterna, de onde podemos escutar apenas suas emanações.
Sorte daqueles que puderem ouvir este mundo perfeito, pois compreenderão todas as coisas, entre elas a origem do amor, que já consiste na alma de cada um, durante a sua própria criação.
A resposta é sim. Seu avô acha que alguém ainda pode paquerá-la.
Você já deve ter entendido a origem do ciúme, e que ele está no roubo de seus pensamentos.
E já entendeu que seus pensamentos têm a origem fora de você, mas ainda não conhece um segredo que vamos adiantar um pouco para você: qual é a natureza do pensamento.
Platão, um dos maiores filósofos da antiguidade conhecia muito bem não só a origem dos pensamentos, o que já revelamos.
Mas também a natureza dos mesmos.
A natureza dos pensamentos, ou seja, como ele é realmente, assunto que abordaremos posteriormente, se quisermos dar-lhe consistência, é de forma sonora.
E está incluída no impressionante mundo das idéias que Platão tentava demonstrar em suas obras.
Esta idéia, de forma sonora, ou musical, é uma das formas com que foi criada a sua avó, ou seja, ela tem uma forma igualzinha a idéia que a criou.
E como é de natureza sonora, a música interna que toca nas células dela, que são as mesmas que observamos em
A Origem do Amor, estarão para sempre tocando da mesma forma.
Quando a gente se apaixona, como aconteceu com seu avô, se apaixona pela alma, ou seja, pela natureza de sua alma, que é de origem musical.
Como seu avô é apaixonado até hoje por ela, ele não está ligado a ela pela matéria, que já envelheceu,
mas pela música de sua alma que ela emite até hoje.
Seu avô continua ouvindo esta música maravilhosa que a sua avó produz, a mesma que sua alma toca desde que ala nasceu, ou melhor, ele a vê com os mesmos olhos de sessenta anos atrás, quando a conheceu.
Ela ainda tem a mesma beleza que para ele será eterna. Você só vai compreender isto quando se apaixonar também.
Por isso se diz que o amor é cego. É cego apenas para quem não vê.
A Origem Divina de Todas as Coisas

Para fazer, o mesmo: mexer bem à mão, juntar mais farinha, até ter a consistência que gostem, formar bolinhas, meter num tabuleiro, 15 minutos em forno a 200ºC, e pimbas! Já estão prontos!
A língua portuguesa é muito traiçoeira, cheia de esquinas, ratoeiras e degraus falsos.
Pois, também acho que não, e chá é chá, presta-se a mordiscar qualquer coisita, precisamente uns scones, que são rápidos e fáceis de fazer, e quando as visitas chegam já está o forno desligado e a cozinha perfumada com algo que, afinal, apetece mesmo comer a acompanhar o chá!
Esta receita faço muitas vezes, e já tinha colocado no outro blog, tanto que a foto é de lá, que esta fornada já não foi a tempo.
Mamãe deu a ideia de se juntar um pouco mais de açúcar e de levar ao meu avô, grande lambareiro, pois claro (sim, porque a petiza cá de casa também provou e aprovou, pois claro!), por isso, é mesmo questão de experimentar, e é isso que vou fazer amanhã.
Já agora, mamãe comeu o pudinzinho e aprovou. Ufa!! Se não passassem neste teste era uma trancada no meu ego, nunca mais saia de casa!!
Mexem-se todos os ingredientes à mão.
Se quiserem, podem estender com um rolo e cortar rodelas com um copo, mas se amassarem pequenas bolas também fica bem.
Leva-se ao forno a 200ºC durante cerca de 15 minutos, num tabuleiro forrado com papel vegetal, polvilhado com um pouco de farinha.
As receitas dizem que se come com doce ou manteiga ou natas (ou nutella, ou manteiga de amendoím...), mas ficam tão bons assim simples, que parece blasfémia meter mais coisas à mistura!
Comem-se quentinhos, acabados de sair do forno, ou frios, e acompanham o nosso chá de hoje!
Não haverá coisa mais típica do que o pudim flã.
É entrar por um restaurante ou qualquer outro tasco, pedir o menu, e lá vem ele, no meio de mousses de chocolate, semi-frios, bolos de bolacha, doces da casa e duchesses tri-colores com molho de caramelo e pistácios e raspas de cereja confitadas (este não sei, acabei de inventar).
Ora habitualmente, pego numa tigela, meto lá para dentro 1 litro de leite, 12 ovos e uma colher de açúcar mais para o cheia por cada ovo, raspa de limão, e ala para o forno, em banho-maria, durante uma hora, numa forma com caramelo no fundo.
Há quem goste do seu toquezinho de aniz ou de Vinho do Porto, mas cá por estes lados há a mania da raspa de limão, há um limoeiro a rastejar na terra carregado de limões, há uma mamã ainda a amamentar e há uma criança que vai provar o pudim.
Por isso, raspa de limão lá para dentro!
Coloquei o caramelo no fundo de cada forma (não é preciso untar com manteiga).
Bati com uma vara o leite com os ovos, o açúcar e a raspa de limão.
Coloquei nas forminhas, cerca de 3/4.
Levei ao forno a 200ºC durante 1 hora, em banho-maria.
Servem-se dentro das forminhas, ou em pratos, é a gosto.
Também é a gosto comer quente, mas as más línguas parece que dizem que dá a volta à barriga...
PS 2: A minha mãe também já viu a foto no facebook e já me veio dar nas orelhas, porque só AGORA é que deu pela falta das formas. Já as tenho por cá há para aí uns 16 anos, mas na altura não havia cá facebook para meter provas incriminatórias, e as desgraçadas estiveram emcaixotadas nestes últimos 4 anos ou coisa que valha. Claro que já se ofereceu como cobaia para provar pudins eheheh...

O escritor e jornalista maranhense José Louzeiro, de 85 anos, faleceu na madrugada de ontem para hoje, no Rio de Janeiro. As causas da morte não foram especificadas, mas ele sofria com problemas de saúde há cinco anos, em função da diabete, informa o filho José Moreau.
Autor de mais de 50 livros, além de telenovelas e roteiros para o cinema, José Louzeiro iniciou no jornalismo cedo, aos 16 anos, na redação do jornal “O imparcial”. Nascido na periferia de São Luís do Maranhão em 1932, trabalhou em diversos veículos de comunicação, como nos já extintos “Manchete”, “Última Hora” e “Correio da Manhã”.
Radicado no Rio desde 1954, aprendeu a contar histórias trabalhando como jornalista policial — atividade que exerceu durante 20 anos. A experiência, aliás, foi importante para que ele se tornasse um dos pioneiros no país do romance-reportagem (gênero consagrado pelo americano Truman Capote com a obra “A sangue frio”) e uma fonte preciosa para diretores de cinema. Um exemplo é seu o livro “Lucio Flavio, o passageiro da agonia”, de 1976, sobre o famoso ladrão, mais tarde foi adaptado para o cinema com sucesso.
Outro romance-reportagem marcante foi “Aracelli, meu amor”, sobre o assassinato da menina Aracelli Crespo, aos 8 anos de idade, em Vitória, no ano de 1973. Ao esmiuçar o crime, Louzeiro chegou à conclusão que os culpados eram membros da alta sociedade da cidade. Por causa disso, o livro acabou proibido pela censura.
Não foi a única obra censurada do autor. Baseada na vida do ex-presidente Fernando Collor de Melo, sua telenovela “O marajá”, de 1993, foi proibida de ir ao ar. Louzeiro escreveu ainda as novelas “Corpo Santo” (1987) e “Guerra sem fim” (1993). É autor também dos infantojuvenis “A Gang do Beijo”, “Praça das Dores”, “A hora do morcego” e “Gugu Mania”.
—Talvez tenha sido ele que começou a moda do Novo Jornalismo por aqui, já que ele tinha uma verve de jornalismo e se interessava por fazer ficção — destaca o cineasta José Joffily, amigo do autor. — Acho que era por isso que ele exercia essa atração tão grande sobre os cineastas, que adaptavam seus livros. Encontrei ele há algumas semanas e não passava recibo da situação em que estava, nem se lamentava nesse destino.
Alguns dos principais filmes brasileiros dos anos 1980 foram inspirados em livros de Loureiro, como “Pixote, a lei do mais fraco” (1980) (baseado na obra “Infância dos mortos”), de Hector Babenco, e “O homem da capa preta” (1986), de Sergio Rezende.
— Louzeiro tinha um faro jornalístico sem igual! — diz a produtora Mariza Leão, que trabalhou com o autor no filme “O homem da capa preta”. — E uma paixão por tudo que fazia.
Dirigido por Maria Thereza Soares e com pesquisa de Bruna Castelo Branco, “José Louzeiro: Depois da Luta”, um curta-metragem documentário sobre a trajetória do jornalista e escritor, deve estrear nos cinemas em fevereiro de 2018.
— José Louzeiro tinha uma vontade infinita para escrever e contar histórias, muitas delas enfatizadas no cinema — diz Maria Thereza Soares. — Saiu da periferia de São Luís, munido de coragem e perseverança para encarar uma carreira sem nenhuma segurança, apenas o talento nato. Uma perda para a humanidade, mas um legado que convida à reflexão sobre o lado mais humanista, de uma visão muito empática sobre as pessoas à margem da sociedade".

A cantora Maraísa, que faz dupla com Maiara, está solteira e não namora mais o empresário Wendell Vieira. A informação foi confirmada pela assessoria da dupla sertaneja. Os dois estavam noivos e apagaram as fotos deles em seus perfis nas redes sociais e não se... Ver mais »
O candidato do PDT à sucessão presidencial, Ciro Gomes, cancelou a sua agenda de campanha nesta quinta-feira (6) em solidariedade ao adversário do PSL, Jair Bolsonaro. Em mensagem nas redes sociais, ele desejou uma boa recuperação ao presidenciável que levou u... Ver mais »
Soja fecha o dia estável em Chicago e em alta nos portos do Brasil
A quinta-feira (06) terminou com o pregão da soja com pequenas altas de 1 ponto entre as posições mais negociadas na Bolsa de Chicago, o que significa estabilidade. Na prática, o mês de referência para os negócios, que é novembro/18, fechou em US$ 8,39, frente... Ver mais »
A Lei Complementar n° 605 de 29 de agosto de 2018 (Diário Oficial), aprovada pela Assembleia Legislativa de Mato Grosso (ALMT), irá beneficiar diretamente as empresas de pequeno porte e o microempreendedor individual, conforme apresentou o secretário de Desenv... Ver mais »
Pelo twitter, Flávio Bolsonaro, filho do candidato a presidente da República, Jair Bolsonaro (PSL), disse que o pai chegou quase morto no hospital, com pressão arterial de 10/3, após ser esfaqueado na região do abdômen na tarde desta quinta-feira (6) durante a... Ver mais »
O comandante do Exército, general Eduardo Villas Bôas, afirmou à reportagem que o atentado a faca ao candidato à Presidência Jair Bolsonaro (PSL) “aumenta muito as nossas preocupações com as eleições”. Villas Bôas, que tem rechaçado repetidamente a possibilida... Ver mais »
A assessoria de imprensa da Polícia Federal divulgou nota à imprensa informando que o candidato a presidente da República, Jair Bolsonaro (PSL), contava com escolta de policiais federais quando levou uma facada na tarde desta quinta-feira (6) durante ato de ca... Ver mais »
A Agência Nacional de Transportes de Terrestres (ANTT) não consegue elaborar uma Tabela de Fretes que agrade a classe dos caminhoneiros e os tomadores de frete, dando um show de incompetência e incapacidade técnica ao empurrar a definição das tarifas para o fi... Ver mais »
Fortes chuvas causam 76 mortos na Coreia do Norte, segundo Cruz Vermelha
As fortes chuvas e inundações dos últimos dias na Coreia do Norte causaram a morte de pelo menos 76 pessoas e outras 75 continuam desaparecidas, informou nesta quinta-feira a Cruz Vermelha. Em comunicado, a entidade especifica que voluntários do organismo estã... Ver mais »
Após a Agência Nacional de Transportes Terrestres anunciar o reajuste de 5%, em média, na tabela do frete, a Associação dos Produtores de Soja e Milho de Mato Grosso (Aprosoja) emitiu nota de repúdio contra a decisão. “A decisão contraria, inclusive, o dispost... Ver mais »
A Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT) confirmou que vai iniciar a fiscalização do cumprimento da tabela do frete rodoviário, conforme antecipado nesta quinta-feira, 6, pelo jornal O Estado de S. Paulo e o Broadcast, sistema de notícias em tempo r... Ver mais »

A senadora Lídice da Mata (PSB-BA) afirmou nesta sexta-feira (24), durante encontro com vereadoras do seu partido, em Salvador, que o presidente Michel Temer (PMDB) tem sede de tirar os direitos dos trabalhadores. Os principais pontos criticados pela parlamentar foram os projetos de Terceirização e da Reforma da Previdência propostos pelo chefe do Executivo. O evento contou com a presença do deputado federal Bebeto Galvão, do vereador Silvio Humberto, do primeiro-secretário do PSB, Rodrigo Hita, deputada Fabíola Mansur, além de militantes socialistas.
Para Lídice, “a terceirização precariza toda a relação de trabalho, quando amplia para as atividades fim”. Segundo a presidente do PSB baiano, o senado tem outro projeto, relatado pelo senador Paulo Paim (PT-RS), muito menos danoso e que ela espera que seja aprovado e sancionado pela Presidência da República. “Esperamos aprová-lo e que o presidente, que demonstra uma sede de tirar os direitos dos trabalhadores brasileiros, o sancione”.
Ainda durante o encontro, Lídice falou sobre a importância da capacitação para preparar as vereadoras. “Queremos que elas coloquem seus mandatos à serviço das políticas para as mulheres, por isso abordamos a utilização da Lei Maria da Penha, com a advogada Luciana Santos; Participação Política da Mulher, com a exposição da professora, assistente social e jornalista, Cláudia Correia e matérias legislativas com a advogada e servidora pública da Câmara Municipal de Salvador, Iris Dourado.
A deputada estadual Fabíola Mansur também criticou as pautas propostas pelo Governo Federal. “Elas representam grandes retrocessos como a Reforma da Previdência, no momento em que equipara a idade mínima de aposentadoria”. A parlamentar também destacou a presença de vereadoras dos quatro cantos da Bahia para dialogar e diminuir as distâncias, “pois precisamos afinar os nossos discursos em favor de um mundo de inclusão e com acesso à saúde, educação e segurança”.
Mulheres em ação – Luciana Cruz, da Secretaria Nacional de Mulheres do PSB, acredita que o encontro permitiu uma intensa troca de experiências para que sejam criadas políticas públicas para as mulheres em todo o Estado, além de não permitir que as conquistas obtidas no passado sejam revogadas.
Naira Gomes, do coletivo Marcha das Mulheres Crespas, o encontro de vereadoras do PSB foi mais um espaço de empoderamento, onde trocamos ideias e constituímos mais uma rede de comunicação.
Presidente da Câmara Municipal de Uibaí, na região de Irecê, Celeste Silva, afirmou que vai elaborar projetos de lei que garantam os direitos das mulheres em sua cidade. Durante explanação, a advogada Iris Dourado ressaltou a importância da instalação das comissões permanentes de Defesa dos Direitos das Mulheres em todas as câmaras de vereadores do País.
Lena Souza, militante tradicional do movimento de mulheres, aposta na manutenção de um contato permanente com as participantes do encontro.

Por dados externos é importante para seu data warehouse?
dados externos - de fora da sua própria empresa - é importante para o seu armazém de dados por uma razão simples: para garantir que...
Porque você deve usar o Hadoop para Big Data?
inovadores de motores de busca como Yahoo! e Google foram confrontados com um problema de dados pântano. Eles precisavam encontrar uma...
Por que a nuvem é imperativo para Big Data
existem inúmeras combinações de modelos de implantação e entrega para grandes dados na nuvem. Por exemplo, você pode utilizar uma...
Se um data mart é uma versão em escala menor de um armazém de dados, esta questão surge: O que faz # 147 de menor escala # 148- média...
O que é um Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados Relacional?
Esqueça tudo sobre os fundamentos matemáticos do modelo relacional, os princípios de normalização e outros aspectos altamente...
Vagamente definido, middleware é um conjunto de serviços que executam várias funções em um ambiente de computação distribuída,...
O que faz de Gestão precisa saber sobre Data Warehousing?
Em algum lugar na sua hierarquia organizacional, alguém tem controle sobre os fundos orçados que ele ou ela pode alocar para o seu...
Que funcionalidade uma Consultando e ferramenta de relatórios de fornecer?
Para ajudar você a entender a funcionalidade que a consultas e relatórios ofertas de ferramentas, esta lista descreve algumas das tarefas...
Aviso! serviços baseados em nuvem pode fornecer uma solução econômica para suas grandes necessidades de dados, mas a nuvem tem seus...
Ver dados externos a partir da perspectiva de um usuário
Aqui está um esboço de como um usuário de data warehouse vê dados externos e sua importância. Considere estas duas tabelas. Esta...
Os dados não estruturados em um ambiente de dados Big
dados não estruturados são dados que não segue um formato especificado para big data. Se 20 por cento dos dados disponíveis às...
Ao planejar para armazenamento de dados, lembre-se paisagem dados que hoje já abrange uma variedade estonteante de novos canais de...
Às vezes, você simplesmente não têm um armazém de dados a partir da qual para obter os dados para o seu data mart, então você tem a...
A maioria das informações neste site sobre o armazenamento de dados é basicamente orientado para a comunidade de usuários e como as...
inteligência de negócios colaborativa é real em muitas situações de consumo. eBay, Amazon e Google todos os dados-chave de alavancagem...
inteligência de negócios colaborativa é um ambiente no qual os usuários podem facilmente colaborar e comunicar uns com os outros,...
Existem diversos vendedores que vendem produtos de mineração de dados que você pode querer considerar o uso de seu data warehouse. Aqui...
A Relação entre painéis, scorecards e outras partes do Business Intelligence
Dashboards e scorecards estão frequentemente ligadas a resultados de outras ferramentas de inteligência de negócios, representando um...

Sabe aquela coisa de viajar levando roupas para todas as estações, mesmo com a plena certeza de que você não vai conseguir usar nem a metade? Agora não dá mais para ousar nem abusar. Desde março estão valendo as novas regras para a aviação aprovadas pela ANAC, associação que regulamenta a aviação civil. E o despacho de bagagem é cobrado!
Os preços variam entre cada companhia aérea. Por isso, antes de arrumar a mala a primeira coisa a fazer hoje é checar qual a política adotada pela empresa que você vai viajar. A maioria delas já publicou as informações em seus sites. Algumas prometem descontos para quem viajar só com a mala de mão. E há muitas novidades no mercado, como a coleção Etherius da Victorinox, em tons metálicos (ouro, prata e rosé) e diversos tamanhos.
Para ajudar o passageiro a não gastar muito, ouvimos a personal organizer Luara Faria que deu algumas dicas bem práticas. Este blog, muito acostumado com viagens, complementa. Então, vamos ao que interessa:
Foque no objetivo da viagem, no número de diárias, passeios, clima e região. Se for, por exemplo, para o Canadá, Rússia e outros países de neve no inverno deixe para comprar o casaco no destino, porque são próprios para temperaturas abaixo de zero
Preste atenção ao peso da mala vazia e ao das roupas e acessórios que você vai levar. É interessante ter uma balança. Caso não a tenha, faça uma comparação segurando as peças e veja qual exerce mais peso em suas mãos. Opte pelas mais leves.
Na hora de colocar as roupas na mala, faça o menor número de dobras possíveis. Coloque as calças com apenas uma dobra no fundo da mala. Blusas e camisetas devem ficar esticadas, uma em cima da outra. Malhas de frio também devem ser esticadas porque quando dobradas fazem maior volume.
Que mulher consegue levar o mínimo? Mas, eles exigem atenção especial porque pesam e ocupam muito espaço. A dica é viajar com o mais pesado (se estiver frio, vá de bota) e ponha na mala os mais leves. Um chinelo, um tênis e um sapato ou sandália de cores neutras são suficientes para toda a viagem.
São os grandes coringas, porque ajudam a criar looks diferentes usando as mesmas peças de roupa. Lenços, echarpes, chapéus e bijouterias não podem faltar. Escolha cores neutras que combinem entre si e peças que não amassem com facilidade.
O peso passou de 5 kg para 10 kg e a soma da medida de largura, altura e profundidade não devem ultrapassar 115 cm. O passageiro também pode embarcar com um segundo volume menor, tipo uma bolsa ou mochila pequena para guardar dinheiro, documentos, dinheiro, remédios, chaves, eletrônicos e quaisquer outros objetos frágeis e de valor porque a companhia não se responsabiliza por perdas ou danos causados dentro da mala.
Esses nossos companheiros inseparáveis devem ser transportados na bagagem de mão. É melhor levar o tablet no lugar do notebook. Além de ser mais leve, você não precisa abri-lo ao passar no raio X, como acontece com o laptop. Se não for realizar nenhum trabalho profissional, o celular funciona bem como câmera fotográfica e filmadora.
Armas, objetos pontiagudos e cortantes, ferramentas, substâncias inflamáveis, químicas e/ou tóxicas.

Eu amo o natal ,é a época mais esperada do ano pelo menos pra min rsrs ' ,eu acho esse dia tão perfeito *0* .Beijinhos
Sua crônica teve definitivamente o espírito natalino! Muito bom <3
Own obrigada, Ana! E que esse espírito permaneça pelo resto do ano *o*
Eu li o título cantando a música "Então é natal, o ano novo também..." E tudo mais, mas eu concordo contigo, mais do que celebrar, temos que pensar e refletir.
HAHAHAHAH Comigo é assim: Falou em Natal, já me vem essa música na cabeça.
Muito obrigada pelo comentário. Volte sempre!
Me fez lembrar daqueles filmes natalinos, cena com neve, enfim... inocência! Hahahaha show de bola!
HUAHUSAHUHUSAHUSUH Aqueles filmes são um dos símbolos do Natal né?
Lindo o texto, amei o blog e já estou seguindo.
Amei sua cronica Que saudades desse tempo, hoje em dia não é tão animado assim, mas ainda tenho esperança que num futuro próximo, a casa possa estar cheia. É um momento nostálgico. Beijos.
É bom relembrar e tentar ao máximo manter essa atmosfera *-*
Que lindo. Amei cada palavrinha, ficou ótimo.
Acho que essa é uma das coisas principais do Natal e que anda esquecida nos dias de hoje :(
Sobre Caracóis 8 de janeiro de 2015 10:01
Daiany você escreve muito bem, que texto mais fofo!
Muito obrigada, linda! Volte sempre <3

Precisa-se de programador compenetrado e dedicado para trabalho sigiloso e discreto.
Buscamos alguém com atenção dobrada a possíveis erros, capaz de opinar sobre possíveis melhorias e auxiliar os proprietários da melhor maneira possível. De preferência morador do Rio de Janeiro.
Contratação imediata após leitura do PDF de acordo com devidas informações mais detalhadas do projeto, tal como regras para prosseguimento do mesmo.
Reunião agendada logo em seguida para tratar de todas as questões burocráticas tal como interação entre os envolvidos, feita em Hangouts ou presencial, com preferência da última.
Será necessário um relatório semanal sobre os avanços do projeto que terá seu fim previsto na metade do segundo semestre de 2018.
Capacidade de sigilo absoluto sobre o projeto é um ponto crucial e definitivo como característica mais importante do candidato.

Tabitha viveu alguns anos por sua conta e risco aparecendo em diversas Bds e ajudando vários outros super-heróis. Só quando já se encontrava a meio da adolescência é que a sua vida se cruzou com os X-Men e Tabitha juntou-se inicialmente aos New Mutants e depois à X-Force que na altura era liderada por Cable. Foi nesta altura que conheceu Cannonball e os dois estiveram envolvidos durante algum tempo.
Quando a X-Force de Cable terminou a grande maioria dos membros juntou-se aos X-Men mas Tabitha decidiu abandonar a vida de Super-heroína por uns tempos. Durante muitos anos Tabitha foi apenas vista pontualmente e aparecendo em bds pouco conhecidas.
Mais recentemente Boom Boom foi raptada por um grupo anti-mutante que a drogou e incapacitou para que funcionasse como isco para outros mutantes. A morte de Boom-Boom esteve eminente mas a actual versão da X-Force conseguiu chegar a tempo de a salvar.
Desde essa altura que Tabitha tem vivido com os X-Men e aparecido de quando em vez.
Poderes: O seu poder mutante dá-lhe a capacidade de criar bolas de energia que funcionam como granadas, explodindo quando batem contra alguma coisa ou funcionado como bombas relógio explodindo ao fim de algum tempo.
Esta personagem não aparece em nenhuma das adaptações ao cinema até ao momento. Pessoalmente, acho uma certa piada à sua personalidade. É teimosa e obstinada mas divertida e cómica com a sua constante preocupação para com a sua popularidade. Ninguém sabe mais sobre os melhores locais para se ir aos saldos e quem tiver mais amigos no facebook que ela está em sérios problemas. :)
Huahau gostei da tua última frase, a fez parecer mais fixe, gostei dela, tem um certo ar de cabra e deve ser muito boa amiga. Sobre os poderes até que são fixe mas não são assim um espectáculo. Se eu fosse adolescente acho que ia gostar de ser amigo dela :P
Acho que nunca reparei na existência dessa Boom Boom!
Vou ver se descubro qualquer coisa sobre a jeitosa...
Com um nome desses era de esperar que tivesse outro tipo de habilidades! Abraço!
Pode não ter os poderes originais mas era sem dúvida o coração da X-Force original. Acho que os poderes a aproximavam muito da Dazzler (e da Jubilee pré-vampira). Não percebo porque não tem mais destaque no universo X.

Da mesma forma que a cirurgia elimina curvas, também existem soluções para quem precisa delas, próteses.
Os implantes nos glúteos e nos gémeos são colocados em intervenções simples com resultados muito gratiflcantes.
Historial medico – A recolha d ahistória clínica e um exame físico detalhado é fundamental para que o cirurgião plástico possa relacionar bem o defeito físico com as expectativas da paciente, havendo mesmo casos em que os implantes estão contra-indicados como, por exemplo, em mulheres em que o excesso de pele descaída é tão grande que não iremos conseguir a elevação desejada atraves somente do implante.
As fotografias pré-operatórias são também essenciais antes
Analises ao sangue – É frequente solicitar-se um hemograma completo, análises de coagulação, glicemia, ureia, creatinina e enzimas hepáticas.
Radiografia ao tórax e electrocardiograma – Não poderá sobmeter-se a uma cirurgia se sofre de alguma doença que possa interferir com o processo cirúrgico como, por exemplo, uma cardiopatia importante.
Ecodoppler dos vasos e membros inferiores – É fundamental para despistar possíveis varizes que, antes de serem tratadas, contra-indicam a cirurgia.
1- Na sala cirúrgica, o anestesista decide se a anestesia a administrar será geral ou epidural (sendo esta mais frequente).
Nunca se recorre à anestesia local e este tipo de implante requer sempre internamento, pois o pós-operatório imediato tem de ser em repouso.
2- O cirurgião aplica uma incisão vertical, ao longo da dobra que se forma entre os glúteos.
Através dela, criará uma espécie de bolsa a nível subfacial (sobre o músculo mas abaixo da camada que o cobre), submuscular (debaixo do músculo), ou intramuscular, em função do espaço que se pretende preencher.
3- Cada prótese, especialmente desenhada para essa zona, é introduzida no seu lugar e a bolsa é fechada atraves de pontos reabsorvíveis. Posteriormente, a incisão e suturada com pontos retirados depois. A cicatriz fica escondida entre os glúteos.
4- A duraçào da intervenção pode ser de 90 a 120 minutos.
1- Deve repousar totalmente durante dois dias e tomar unra analgesia forte, pois e muito frequente as pacientes queixarem-se da inflamação do nervo ciático devido ao descolamento e manipulação dos músculos glúteos junto ao nervo, que inflama e dá dor mas que melhora ao fim de três a quatro dias.
2- A partir das 36 horas, poderá sentar-se e voltar à sua vida normal.
3- Deve usar uma cinta e recorrer à antibioterapia profiláctica obrigatória em todas as cirurgias com implantes.
4- As suturas são retiradas passados 15 dias e pode começar a fazer desporto um mes depois.
5- A recuperação total dá-se ao fim de seis a oito semanas depois da intervenção.
Alem dos inerentes a qualquer cirurgia, existem riscos específicos:
> Perda temporária ou permanente da sensibilidade da pele em algumas zonas.
> Endurecimento do tecido fibroso que o corpo cria em redor da prótese.
> Extrusáo das próteses (saída parcial do seu lugar) por falta de uma camada adequada de tecido ou devido a uma infecção, enr cujo caso pode ser necessária tirá-las;e o deslocamento que se produz por se fazer exercício antes do tempo.
> Alteração da cicatriz. se tal acontecer terá de ser tratada com pressoterapia, laser ou, em último caso, retoque cirúrgico.
> Acumulação de fluído à volta do implante. A solução é drená-lo.
Em ambos os casos, o preço final do procedimento, com os custos da equipa cirurgica e da clinica, rondam aproximadamente os 4000 a 5000 euros.
1- Preparam-na da mesma forma que a prepararam para a
2- A anestesia a ser administrada é a epidural.
3- O cirurgião fará uma incisão horizontal na prega posterior do joelho.
4- Posteriormente, dá-se o deslocamento de loca submuscular por baixo dos gémeos.
5- lntroduzem-se as próteses, sendo a forma e o tamanho adequado a cada caso.
6- A sutura da ferida é realizada com um penso compressivo desde a ponta dos dedos dos pés.
7- Será repetido o mesmo procedimento na outra perna.
8- A intervenção dura 90 minutos aproximadamente.
1- São suficientes 36 horas na clínica para controlar e prevenir o inchaço das pernas. Durante esse período, terá de usar meias compressivas, receberá massagens de drenagem linfática e dará os primeiros passos com a ajuda de uma enfermeira.
2- Pasada uma semana, poderá caminhar a um ritmo normal.
3- Depois deste período retirar-lhe-ão os pontos da sutura e a cicatriz fica mais reduzida (cerca de 4 centimetros).
4- Deverá usar meias elásticas de compressão durante três semanas.
5- Recomenda-se ainda o recurso a analgesia, a antibioterapia e a anticoagulação.
Os inerentes a qualquer cirurgia, como no caso dos glúteos, e mais especificamente:
1- A perda temporária ou permanente da sensibilidade nas pernas é uma possibilidade que pode surgir.
2- Alteração da cicatriz, ainda que seja muito pouco comum.
3- Extrusão – saÍda parcial – do implante. pode acontecer se faltar uma camada adeguada de tecido ou se ocorrer uma infecção.
4- Deslocamento do implante acompanhado de uma distorção da forma. A tal risco, pode suceder-se uma segunda operação para corrigi-la, embora seja um caso raro.
5- contractura capsular ou endurecimento do tecido cicatrizado em redor da prótese passado um tempo, Mas é muito raro que tal situação ocorra nos gémeos.
A Mentoplastia é uma cirurgia realizada para aumentar o tamanho ou melhorar o contorno de um queixo pequeno. O paciente geralmente com uma oclusão den

Como grande admirador desta banda desenhada, não resisti a comprar este livro para juntar aos três que tenho na estante da minha sala. Estes pequenos contos são uma prequela dos livros.
Nas páginas do livro (pena serem tão poucas) acompanhamos a história e a vida de Dog Mendonça. Fico sempre deslumbrado com a capacidade criativa do escritor Filipe Melo ao ler as histórias que inventa. É brilhante!
Não querendo fazer spoiler do livro, acho original e cómico as introduções e os finais de cada conto.
Espero que escrevam mais livros com estas personagens. Fica a questão: Vão fazer mais?
Como gostei muito do livro O Espião Que Saiu do Frio de John le Carré, não resisti a ler outro livro dele. A minha escolha foi o primeiro livro da trilogia Karla: A Toupeira, O Ilustre Colegial e A Gente de Smiley.
Este livro relata uma história de espiões em que o agente Smiley (personagem principal) desmascara um agente duplo - a toupeira, que está num cargo importante dentro dos serviços secretos britânicos e fornece informações privilegiadas a Karla, o chefe dos serviços secretos soviéticos.
Como é o início de uma trilogia, no final algumas questões ficam por explicar e fiquei curioso para ler os livros seguintes e saber o que acontece na rivalidade Smiley/Karla.
Gostei do livro mas não fiquei tão impressionado e deslumbrado como fiquei quando li o O Espião Que Saiu do Frio. No entanto cativou-me do início ao fim e só descansei quando terminei de o ler.
Através um de um projecto de crowdfundig, o Bruno Aleixo lançou um livro intitulado “50 Pratos”
Quando descobri esta ideia e li esta descrição, não resisti em apoiar: “Livro onde falo dos meus 49 pratos preferidos. Inclui textos apreciativo-descritivos, contextualização histórica, críticas e receitas. Já muitas vezes me têm perguntado pelos 50 pratos do Jogo dos 50 Pratos. Só são conhecidos 3: carapaus à espanhola (calhou-me a mim), jardineira (calhou ao Manuel João Vieira) e cocó (calhou ao Nuno Markl). Sobram 47. Alguns bons, outros mais ou menos, metidos à força só para perfazer os 50. Resolvi escrever um livro sobre eles. Como são, onde os comi a primeira vez, que recordações me trazem, porque é que gosto deles, como se fazem, etc. Tudo isto vai lá estar. E com ilustrações feitas por mim, em esferográfica, sobre guardanapo ou toalha de mesa.”
Antes do prefácio está uma explicação do jogo dos 50 pratos e como seria de esperar existe uma folha neste livro dedicada ao cocó.
O prefácio deste livro é genial e foi escrito pelo Homem do Bussaco. É uma excelente introdução para o resto do livro e gostei muito da divisão dos 50 pratos em 4 grupos: pratos para comer um tronco nu, pratos para comer com as mãos; entradas e quando se estiver com dor de garganta.
O livro é brilhante pelos desenho de cada prato e pelos textos que os introduzem. As 49 receitas são comida portuguesa e como ele frisa, “não há reduções, nem vinagre balsâmico… são pratos anti-gourmet”.
Este é um livro cheio de bom humor e excelentes comentários que pode incentivar os mais céticos da cozinha a entrar no mundo da culinária.
Encontrei este livro enquanto passeava numa livraria muito conhecida. Comprei porque achei o título interessante, porque gosto de espionagem e tinha impressão que o escritor era conhecido.
Toda a história acontece durante a Guerra Fria e fala sobre espionagem e contra-espionagem, entre americanos, ingleses, alemães e russos. Todo o enredo está bem montado, mas é um pouco confuso no início pois as situações não fazem grande sentido. No final fica tudo explicado e as peças encaixam todas.
A narrativa é muito cativante, com boas descrições e diálogos intensos. A personagem principal, Leamas, é um espião atípico pois não é charmoso e bem vestido, como é habitual no mundo da espionagem. Os filmes são os culpados desta imagem que temos dos espiões. Apesar disso, ele é um excelente profissional e um bom operacional.
A mega operação final é alucinante. Fico com a ideia que na realidade era impossível fazer uma operação desta dimensão e tão complexa, mas nunca se sabe... A história do livro é fictícia.
Na capa está escrito que é a melhor história de espionagem de sempre. Eu não posso confirmar esta afirmação, mas posso dizer que é um excelente livro, que gostei muito dele e recomendo a sua leitura.
Conheci este livro durante uma emissão do programa Proval Oral na Antena 3 e resolvi ler.
O livro é muito interessante e está muito bem estruturado. Para além de organizar os vários mitos e boatos em diferentes capítulos, apresenta algumas justificações e explicações dos mesmos, por pessoas entendidas no assunto.
Ao ler as 280 páginas ficamos a conhecer os vários mitos e boatos, uns que já conhecia e outros que nunca tinha ouvido falar. Através de uma escrita simples e clara, a jornalista Susana André consegue mostrar que são falsos.
Vão ficar a conhecer os vários mitos que receberam por mail, como por exemplo: o cartão com droga, o assassino no banco traseiro dos carros, agulhas nas cadeiras do cinema, a vingança do casamento e muito mais. Para além disso, o livro fala de boatos nacionais, internacionais, amorosos, relacionados com marcas e no final aborda algumas conspirações.
É um livro de leitura rápida que recomendo para o Verão. É interessante ver como tudo têm uma explicação, como os boatos funcionam e como se alastram.

O que fazer com os herdeiros numa empresa familiar
O exemplo a ser seguido é a Gerdau
Manuella Curti nunca foi preparada para assumir a empresa da família, a fabricante de filtros Europa. Em 2010, aos 26 ...
Administrar uma empresa familiar não é fácil. Operá-la nessa modalidade por quatro gerações, então, um desafio contínuo....
"Comecei a trabalhar com escolas de inglês por acaso, aos 19 anos. Era algo provisório, enquanto não começavam as a...
Casino, controlador do Pão de Açúcar, pede a renúncia...
O grupo francês Casino, controlador do Grupo Pão de Açúcar (CBD), pediu nesta quarta-feira (20) a renúncia do empresário...
O empresário Abilio Diniz, presidente do conselho de administração do GPA (Grupo Pão de Açúcar), reagiu ao pedido do con...
Mantendo a prata da casa nos negócios
A difícil questão de como transmitir a propriedade de uma empresa familiar para a geração seguinte é um enigma compartil...
Numa das mais rápidas negociações já vistas no setor, a rede de eletroeletrônicos Cybelar anunciou ontem a aquisição das...
Por causa do histórico de abusos de minoritários por acionistas controladores no Brasil, o surgimento nos últimos anos d...
Relação com os antigos donos nem sempre é fácil
A relação entre os investidores e os fundadores dos grupos de ensino normalmente é conflituosa. A maioria das empresas l...

Navegadores antigos tinham uma frase gloriosa: “Navegar é preciso, viver não é preciso”.
Quero para mim o espírito [d]esta frase, transformada a forma para casar com quem eu sou: Viver não é necessário; o que é necessário é criar.
Não conto gozar a minha vida; nem gozá-la penso. Só quero torná-la grande, ainda que para isso tenha de ser o meu corpo e a minha alma a lenha desse fogo.
Cada vez mais penso assim. Cada vez mais ponho na essência anímica do meu sangue o propósito impessoal de engrandecer a pátria e contribuir para a evolução da humanidade.
É a forma que em mim tomou o misticismo de nossa raça.
Toda a obra poética de Fernando Pessoa, seus heterônimos Alberto Caeiro, Ricardo Reis e Álvaro de Campos, além de sua poesia dramática, reunida em um só volume. São coletâneas como “Mensagem”, “Guardador de Rebanhos”, “Odes – Livro I”, “O Pastor Amoroso” e a poesia inédita.
Obra Completa de Fernando Pessoa I: Poesia de Fernando Pessoa. Inclui “Mensagem”, “Cancioneiro”, a poesia inédita e mais (Edição Definitiva)
Obra Completa de Fernando Pessoa IV – Livro do Desassossego e a obra em prosa: (Edição Definitiva)
Obra Completa de Fernando Pessoa V: Escritos sobre Arte e Literatura (Edição Definitiva)
Obra Completa de Fernando Pessoa VI: Escritos sobre Política e Sociedade (Edição Definitiva)
Obra Completa de Fernando Pessoa VII: Escritos sobre Filosofia (Edição Definitiva)

Agricultores discutem a conservação da biodiversidade, produção e comercialização de sementes _ Arquidiocese de Fortaleza
Você está aqui: Início » Atualidades » Notícias » Agricultores discutem a conservação da biodiversidade, produção e comercialização de sementes
Agricultores discutem a conservação da biodiversidade, produção e comercialização de sementes
Os agricultores do Maciço de Baturité se preparam para o Encontro Microrregional de sementes que acontecerá nos dias 30 e 31 de agosto na cidade de Barreira. O evento faz parte das comemorações dos 10 anos da Organização Barreira Amigos Solidários – OBAS.
O objetivo é abrir um debate sobre sementes transgênicas, sementes crioulas e aquisição de alimentos, na perspectiva de ampliar o conhecimento sobre a importância de se ter sementes para produção, sustentabilidade alimentar e comercialização. Na ocasião será discutido também o Programa de Cisterna no Maciço Baturité, Programa P1+2 e celebração em Ação de Graças pelos dez anos da OBAS.
Temas: Sementes Crioulas: Conservação da Biodiversidade, Produção e Comercialização.

Oficialmente, a estreia da marca está acontecendo esta semana, durante a Expo PredialTec, feira de equipamentos de áudio, vídeo e automação que acontece em São Paulo. “Queremos estar entre os líderes do país em caixas acústicas”, diz Julian Jepsen, diretor para América Latina da GP Acoustics, com sede em Nova Jersey, empresa que foi licenciada pela KEF inglesa. “Teremos produtos para todos os tipos de público e de aplicação, inclusive com estoque para atender rapidamente os revendedores”.
No evento, estão sendo mostradas desde as caixas Blade (foto), de padrão high-end, até modelos de embutir e multimídia. A famosa série Reference da KEF também está presente, incluindo caixas central, surround e subwoofer, além da série E (arredondadas) e a série T (caixas finas, para uso com TVs LED-LCD).
Segundo Jepsen, a intenção é trabalhar com preços abaixo da concorrência para, num prazo entre um e dois anos, credenciar cerca de 40 revendas. “Sabemos que é um trabalho de longo prazo, mas estamos prontos para investir no mercado brasileiro. Nossa marca já tem presença forte nos principais países da América Latina”.
Já Mauro Bagnara, diretor da MD Audio, diz que seu acordo com a GP Acoustics prevê trabalhar apenas com produtos importados legalmente. “Eles cortaram o fornecimento ao Paraguai, caso contrário não teríamos como investir na marca”.

Creio que o mundo pertence aqueles que sabem aproveitar as boas ideias, mesmo, necessariamente, não sendo autores das mesmas. O ato de ver algo e transformar em outro diferente, tirando proveito de nuances diferenciadas é o grande achado contemporâneo. Dois fenômenos nos mostram isso: o Big Brother e a aspirante a escritora E. L. James e sua trilogia Cinquenta Tons.
Todos sabem que E. L. James escreveu sua obra a partir de uma fanfic de Crepúsculo. Pegou a história, trocou algumas coisas, acrescentou outras, transformou o tema vampiresco em BDSM, colocou cenas quentes onde só tinham insinuações e bummm! Sucesso astronômico, faturando mais que a autora de Crepúsculo. E pasmem, E. L. James ainda pede para que outras autoras NÃO se baseiem em seu livro…
Já o Big Brother, esse sim é uma preciosidade. Ideia de gênio! O criador da atração estava completamente inspirado ao transformar a obra prima de George Orwell, uma obra de ficção, escrita em 1948 que retrata, segundo alguns o viver socialista da extinta da União das Repúblicas Socialistas Soviéticas, enquanto para outros é um crítica velada à direita americana, em reality show.
Isso é o que me atraí no Big Brother. A ousadia de enxergar a frente e propor um universo controlado onde todos vivem à mercê de um Grande Irmão.
Outra coisa que me encanta no programa é a edição da realidade. O Grande Irmão mostra o que quer, constrói e destrói personagens. Cria fatos e os recria com maestria, assim como no livro, onde fica claro que o Big Brother reconstrói a realidade de acordo com os seus interesses. Para aqueles que participam ou assistem, resta assimilar essa nova realidade e adequa-lá a seus conceitos. Isso é primoroso.
Vejo pessoas furiosas com a edição do Boninho, no caso do BBB, iradas com o que se repassa à massa, mas essa é a essência do programa! Aos privilegiados, aqueles que assistem ao Pay per view, cabe a tarefa de, utilizando as mídias sociais, espraiar a “verdade”. Isso é fantástico! E o grande embate acontece quando as massas, com informações lapidadas lutam contra os detentores da “verdade” e decidem quem o grande irmão mandará para casa.
É uma disputa social, econômica e política, de valores, de conceitos, de realidade.
A partir daí, aos interessados, surgem uma série de dados para analisar a sociedade em que vivemos e reforçar suas formas de manutenção do poder.
Creio que o único defeito no programa seja seu apresentador, Pedro Bial. Jornalista consagrado, o mesmo que cobriu a queda do muro de Berlin, se vê pouco a vontade na apresentação de um programa que, à princípio, pode parecer superficial.
Bial ainda não percebeu que está falando às massas, sempre quer deixar claro sua supremacia intelectual, principalmente nos discursos de eliminação. Algo desnecessário e pouco produtivo, tanto para o apresentador, quanto para o público. O papel do apresentador nada mais é do que reforçar a realidade ilusória do programa.
Enfim, fora o apresentador, creio que o programa nunca esteve tão fiel a obra original. Assim como, E.L.James, mesmo escrevendo muito mal, criou um novo gênero literário e deu um novo perfil a versão antiquada do príncipe encantado, tornando sua Trilogia muito mais atraente que a versão original.
A única coisa que não me conformo é ver o Bial utilizando, no mesmo discurso, Raul Seixas e Karl Marx. Isso é demais para mim!
P.S.¹: Gosto da Trilogia 50 Tons, na realidade, adoro o Christian Grey. E não me venham com a história que é um horror o livro, que bater em mulher é um absurdo, porque o livro não trata disso. O livro aborda um universo leve do BDSM, prática sexual, de comum acordo entre os envolvidos.
P.S.²: Às vezes me parece que o Bial morre de vergonha de apresentar o BBB.
O pior é a gente morrer de "vergonha alheia" pelo Bial, pior que ele no bbb é aquela tentativa de programa que ele fez, pior só o da Fátima Bernardes, tão politicamente correto, que é um saco, devia ser apresentado por ela com a Sandy e todos os Limas... bjs!!!
Cissa querida, respeito sua opinião, mas depois que tomei uma pílula azul da Matrix, não consigo mais assistir BBB.
Assistir um programa que sei que é todo de cartas marcadas, parcial ao extremo, onde a realidade é distorcida, para mim não dá. Respeito quem goste, não critico.
Não consigo deixar de rir quando vejo o Bial e me lembro do Caesar Flickerman, apresentador de cabelo azul de Jogos Vorazes. Ele consegue ser rídiculo tanto quanto, mesmo de cabelos grisalhos. Ainda mais desfilando sua intelectualidade a grande massa (Quem tem um olho em terra de Cegos é Rei!).
Bial se rende ao BBB e não tem vergonha disso. Se tivesse, não teria passado do segundo (já que o primeiro ainda era capaz de iludir mais fielmente seu público) Ou ele cansou de ser repórter de grandes fatos (dá pouca grana e muito trabalho) ou acredita fielmente que só é capaz de apresentar o BBB na sua vida. Só ele sabe.
Quanto a 50 tons de cinza, cada dia que passa diminui meu interesse em ler esta trilogia. Depois do que vc acabou de contar então... Li muita Sabrina, Bianca e Júlia na minha adolescência, acho que preciso não de mais. Se for para ler sobre sexo, que seja pelo menos bem escrito, como deve ser bem feito, senão não tem graça. Rsrsrs
Desculpe não ir de encontro aos seu post, mas acho que a gente consegue discordar sem mimimi né?
lendo tudo lembrei-me das aulas de psicologia 1, sociologia e geografia política na universidade.
parabéns pela crítica muito verdadeira e aprofundada. Sei que muitas pensam apenas no lazer que o programa deve proporcionar mais tem muito mais coisa envolvida...e que as pessoas não sei, acho que não querem perceber...
Adorei, não li os 50 tons porque ainda não dá tempo nem outras cosinhas mais que dizem que o livro desperta... mas logo lerei.
Mas gostei das suas comparações e constatações de livros, autores, muito bom.
O BBB não consigo ver, acho que a baixaria apelativa sexual reina absoluta, perda do meu tempo... Gostava mais quando tinham discussões um pouquinho mais pensadas e de convicções e menos gente sem roupas.
Obrigada por compartilhar ideias, adoro isso.
Vc, como sempre, escreve com grande maestria.
Expo tudo de maneira sucinta e verdadeira, um primor!
Gosta de tudo isso quem quer. Se é bom ou não, vai de cada um.
Não gosto de BBB, mas respeito quem gosta.
Gosto de 50 Tons e não dou ouvidos pra quem não gosta.
Olá, de repente o BB pode até ter sido uma preciosidade quando a ideia surgiu, mas hoje.. sinceramente me desculpe discordar de ti, acho uma boa porcaria que não acrescenta nada as pessoas, já que o povo lá não faz nada de produtivo, só comem, dormem e como dormem (só faltava matar minha mãe que ficava "vendo" no pay-per-view, vendo o quê? eu me perguntava kkkkk), ficam na piscina e ah, falam de sexo, claro!
Dos 50 tons não posso falar, pois nunca li, mas provavelmente nunca lerei, não faz o meu tipo, apesar de ler de tudo.
Se eu fosse um jornalista do naipe do Bial, acho que também ia ter vergonha de apresentar o programa kkkkkkkkkkk
obs: desculpa discordar, mas vc escreve muito bem!
Adoro BBB , acho um entretenimento saudável. Não vejo a maldade que dizem existir. Acho realidade . Pura e simplesmente. É um sonho de milhares de pessoas.Mesmo que seja tudo combinado. Tem um momento ali q ninguém consegue fingir. Só não é totalmente o meu sonho tb, pq passei da iddae, rs.
Devo ser meio "burrinha", só pode.
Quanto ao livro não li. Minha filha leu e amou.Praticamente só saiu do quarto quando terminou a leitura.
Ah, adoro ler seus post. Aprendo muito.
Eu não vejo BBB, não mais. Nos primeiros havia a novidade, e eu assisti para relaxar. Mas. adorei o post, como sempre muito bem escrito, original e interessante. E a referência a Orwell, um escritor que amo desde sempre!
Excelente o seu texto, Cissa! Mas eu não consigo ver BBB mais... pq acho mto manipulado. Posso ter essa opinião exatamente pq não assisto mais. Mas, enfim... não consigo! Mas já consigo entender e respeitar quem assiste, sem chamar essa pessoa de burra ou ignorante. Isso é preconceito! rs Principalmente qndo parei pra pensar e descobri que tenho tantas amigas INTELIGENTES e ESPECIAIS q assistem ao programa... não dá pra generalizar a coisa... Eu não gosto? Ponto. Não preciso assistir. Mas devo respeito aos q assistem!!
Sobre o livro... ainda não consegui ler! rs Tá complicado pra mim e nem sei pq! kkkk Um dia termino!
Concordo totalmente quanto ao Bial estar deslocado ali. Para mim, perdeu a importância, como bom jornalista que era. É descer na escala, em vez de subir, profissionalmente.
Mas entendi toda a sua colocação, com a qual concordo.
Também assisto ao BBB, agora com muito pouco gosto, acho que até o 10º programa foi legal, depois as pessoas passaram a ficar muito sem graça, não servem nem pra análise de comportamento, tão vazias são, na maioria. Gosto de ver a votação do paredão e a eliminação. rs
No mais, você vai a fundo, como sempre.
gostei de sua análise e paralelo.
Já a umas três edições não vejo BBB, então ando bem por fora sobre o que está acontecendo. Sei que a fórmula está desgastada como entretenimento e nessa edição estão rebolando para o ibope melhorar, quanto ao Bial eu sempre tive a impressão que ele meio que se envergonha de apresentar a atração.
Sobre os 50 Tons, nunca fui contra o livro, li o primeiro pela metade e realmente não gostei da escrita, nada contra o tema. Eu acho fantástico que a autora tenha encontrado um nicho que anda tão pouco explorado no mundo editorial (mulheres entre 30 e 50 anos), chega de magos e livro adolescente! O que me agonia um pouco é que tudo são jogadas de markerting - principalmente no mercado editoral americano - então autores talentososo podem estar sendo deixados para trás. Enfim são os tempos modernos, comandados pelo Grande Irmão mercadológico.
Cissa, eu nao assisto tv ha uns 10 anos. Orgulho-me de morar no meio do mato e nao ter antena. Nao me faz falta um programa de suposta realidade. Se quero fugir da realidade, vejo um filme ou leio um livro. As pessoas reais, que vejo no dia a dia, com suas historias e dramas, sao muito interessantes.
E qto a trilogia, nao me interessa, pois nao vejo nada de inovador. Como alguem ja disse ai em cima, sempre existiram revistas Julia, Sabrina... e se eu quiser ler sobre o assunto, vou direto no Marques de Sade. Desculpe a falta de acentos. Bjs.
Ci querida, relamente quem se dá bem é que enxerga a oportunidade, aproveita e manda bala.
Eu adoro 50 tons também, to nem aí! rs
E o BBB, tá cada dia pior, mas a gente ama, né?
Ci, obrigada por seu carinho lá no blog, me emocionei! É bom e faz falta!
É bacana simplificar a analogia do BBB/O Grande Irmão/Cotidiano. Cabe lembrar que George Orwell foi aluno de Aldus Huxley ( Admirável mundo novo-1932) de também descrevia uma sociedade de castas controlada pelo governo.
Olá Cissa, gostei de muitos pontos que você colocou no seu text, achei também onteressante saber um pouco mais sobre a origem verdadeira do Big ,coisa que eu iginorava, é realmente um fenomeno!
Oi Cissa, é a Vi, prefiro não dar pitacos no que desconheço, não assisto BBB, se vi uma vez, foi muito,e os 50 tons não li, e não vou ler..
Já tive um gosto literário bem eclético, comecei a ler muito jovem, e lia tudo que caia em minhas mãos, hoje é difícil algum tipo de literatura que me surpreenda ou agrade, vejo muita coisa repetida e enfadonha..e sinceramente, não tenho mais paciência para certas coisas..kk
Ainda oque me atrai são as ficções, não a infantil, com bruxos e vampiros, mas ficção envolvendo tecnologia..
Mas achei ótima sua explanação, fazendo à relação entre BBB e George Orwell e a escritora do 50 tons com Crepúsculo.., de tudo podemos tirar aprendizados, basta que estejamos aptos a discernir entre o que é positivo ou negativo para nós.
passei para desejar uma boa semana e deixar um beijo.

A música Keep The Dream Alive está disponível abaixo. Oasis é o compositor desta música.
É possível visualizar a primeira página de Keep The Dream Alive clicando no ícone ao lado do arranjo que você gostaria de ver. A maioria dos arquivos oferecem uma breve reprodução de áudio e o recurso de fazer uma transposição e mudar o instrumento principal da linha melódica. Se tivermos arranjos para uma variedade de instrumentos mas você quiser ver somente as partituras disponíveis para um instrumento específico, por favor altere a seleção de modo adequado na seção logo abaixo deste parágrafo.
Gostaríamos de encorajá-lo a deixar uma crítica sobre a partitura Keep The Dream Alive. Para isso efetue o logon, ou crie uma conta se você ainda não tem uma, depois escolha um nome de tela único (que será visto publicamente), e você estará pronto para deixar o seu comentário. Gostaria de compartilhar esta faixa com seus amigos? Então é só clicar no botão Share (Compartilhar) nesta página e poderá contar aos seus amigos sobre esta faixa incrível. Temos 2 arranjos desta música para 5 instrumentos.
Clique no botão para ver um arranjo Keep The Dream Alive Partituras Digitais

Uma vez mais os nossos jovens estão de parabéns!
Crianças, jovens e menos jovens participantes dos workshop de artes plásticas, foram assistir ao espectáculo 'Soldadinho de Chumbo' . Verdadeira arte!!!
Publicada por ADoT à(s) sábado, maio 28, 2011 Sem comentários:
A Associação Desenvolver o Talento tem, desde o dia 21 Maio, mais dois parceiros.
A Associação Nacional para o Estudo e Intervenção na Sobredotação (ANEIS) e a Escola Superior de Tecnologia e Gestão da Guarda (ESTG)
O Protocolo com a ANEIS foi assinado na Guarda (Sede ADoT) onde tivemos o privilégio de receber o Presidente da ANEIS, Dr. Alberto Rocha.
Foi na ESTG que foi assinado o Protocolo com esta Instituição, representada pela sua Directora, Profª Doutora Clara Silveira. A Direcção ADoT e o Presidente da ANEIS foram convidados a visitar as instalações da ESTG do IPG.
Na Notícias Magazine de 15 Maio, vem publicado um mail de autoria de AMÉRICO RODRIGUES relativo à reportagem de 1 Maio, referente à participação dos jovens da ADoT no Concurso Mundial de Robô Bombeiro.
Leiam o texto de opinião no blog do autor em
A ediçao de 1 Maio de 2001 inclui uma chamada na capa, destaque no sumário da página 3 e o desenvolvimento ao longo de 7 páginas.

GARRAFA NA HORIZONTAL? SAIBA O PORQUE.
DEGUSTAR UM VINHO: OS 5 PRINCIPAIS ELEMENTOS.
PROVA DE VINHOS: UMA VIAGEM SENSORIAL.
AS PRINCIPAIS CASTAS DE UVAS TINTAS.
AS PRINCIPAIS CASTAS DE UVAS BRANCAS
DECANTAR O VINHO: UMA TÉCNICA A APRENDER.
SUCO DE UVA E VINHO PARA ATLETA?

Cidades Históricas Brasileiras - Disponibiliza acervo de informações turísticas, fotos, calendário de eventos, mapas e vídeos de 30 cidades históricas. Traz também comentários sobre a arquitetura, cultura e história de cada uma das cidades.
Guia de Praias - Ecologia, hospedagem, esportes e serviços.
A Cara do Brasil - Dedicada ao turismo, informações sobre paisagem dos principais pontos turísticos de todos os estados brasileiros, incluindo seus respectivos mapas, bandeiras e informações sobre todo o Brasil.
Alex Home Page - Apresenta pontos turísticos de Paris.
Algarve - Terra do Sol - Informações sobre a cidade de Silves e o Algarve, em Portugal.
Araguacema - TO - Reúne fotos da cidade de Araguacema no Estado do Tocantins. Praias fluviais no Rio Araguaia e o verde da região.
Aruba - Informações turísticas, história, atrações e dicas de viagem.
Belize - Reúne diversas informações sobre este país, suas fotos, dicas de lugares turísticos, entre outros.
Bem Te Vi Brasil - Destinada ao ecoturismo. Disponibiliza dicas de viagens de aventura pelo Brasil, banco de fotos e sugestões de livros sobre o tema.
Brasil Viagem - Apresenta passeios em destaque, vídeos de pontos turísticos, artigos e guia com acampamentos, agências, hotéis, entidades e muito mais.
Brasil.com.br - Portal informativo para quem deseja conhecer e viajar pelo Brasil.
Brazilian Tourism - Informações turísticas sobre o Brasil. Informações sobre as cidades, pontos turísticos...
Brazilinfo - Hotéis, agências de viagens, turismo ecológico e mais.
Busca Trip - Dicas de viagens e aventuras no Brasil e no mundo. Parques nacionais, estaduais e reservas ecológicas, onde ficar, o que visitar, quanto gastar. Roteiros e croquis de trilhas.
Califórnia - Dicas de viagem para quem vai a Califórnia.
Caminhos do Cerrado - Reúne diversas cachoeiras, trilhas, esoterismo e harmonia com a natureza e lazer. Alto Paraíso, Itiquira, Praia de Lages e o Vale da Lua.
Cancún's Trip - Informações sobre Cancún, o paraíso mexicano. Hotéis, passeios e previsão do tempo.
Castelo de Bonneval - Castelo medieval do ano de 930, a 40 km de Limoges-França. Lugar com lindas paisagens. Pode ser visitado e alugado para festas, casamentos ou reuniões.
Centro Oeste - Informações sobre a região centroeste do Brasil.
CGTOUR - Guia online sobre a cidade de Campo Grande, tem como finalidade disponibilizar informações históricas, turísticas e atuais sobre a capital de Mato Grosso do Sul.
Cidade do México - Sobre a capital mexicana, com fotos e informações sobre a metrópole.
Cidades do Brasil - Reúne informações de cidades como São Paulo, Florianópolis, Porto Alegre, Salvador...
Concelho de Beja - Concelho de Beja, Alentejo, Portugal. Página com notícias, história, lazer, desporto e dicas de turismo.
Congonhas: A Cidade dos Profetas - Obras de Aleijadinho, cultura, turismo, religiosidade e história.
Conheça o Brasil - Contém textos sobre pontos turísticos de estados do Brasil, separados por regiões. Também possui fotos e links.
Conheça os Açores - Conheça o arquipélago dos Açores em Portugal. Saiba um pouco da sua história e veja as suas paisagens.
Costa Bela - Praia situada em João Pessoa (PB), traz fotos e dicas de turismo, passeios de barco e de bugre, fauna, entre outros.
Costa Sul da Ilha de São Miguel, Vila Franca, Açores - Uma combinação unica no mundo de topografia e clima subtropical ameno. Fotos em alta resolução.
Cuzco Destination Guide - Guia turístico de Cuzco, no Peru. Inclui atrações, hotéis, museus, dicas de viagem, restaurantes e mapa. Em inglês.
Diário de Viagem - Informações amadoras sobre diversos lugares em São Paulo e ao redor do mundo. Fotos e relatos.
Gringoes - Site em inglês sobre o Brasil, voltado para a comunidade estrangeira. Informações culturais, dicas para o estrangeiro que vem morar ou a turismo ao país, entretenimento, esportes, serviços úteis e mais.
Guia de Orlando - Reúne dicas para viagens à Orlando e fotos, informações sobre os parques situados em Orlando, com por exemplo, a Disney, a Universal, o Sea World, dentre outros.
Guia Geográfico - Guia ilustrado de viagem, turismo e lazer. Apresenta fotos e descrições de pontos turísticos e históricos de vários países da Europa, África, Ásia, América, Oceania e Antártida.
Guia NYC - Guia turístico virtual de New York City. História, paisagens, curiosidades, vídeos etc...
Guia Turismo Sul - Pontos turísticos, hospedagem e serviços na Região Sul do país.
Guia Turístico - Desenvolvido com o objetivo de mostrar o potencial turístico da cidade de Parnaíba (PI), seu comércio e principalmente sua cultura. Restaurantes, compras, negócios... É uma contribuição da equipe que compõe a TrueNET.
História de São Vicente - A cidade mais antiga do Brasil.
Instituto FECOR - Ecoturismo na Amazônia. Guia comercial, pesquisas de mercado, informações sobre o Estado de Roraima e outros.
Irlanda na Rede - Guia sobre a Irlanda, com indicação de cursos de inglês, dicas de viagem, dados gerais sobre o país, informações da cultura local e mais.
Itália - Dicas de viagem para quem quer conhecer a Itália.
Jampa Total - Página dedicada ao turismo na cidade de João Pessoa, PB. Informações sobre horários de vôos, hospedagem, alimentação, compras, roteiros, agências de turismo entre outros. João Pessoa, PB.
Kilitoral - Guia especializado no litoral sul do Brasil. Índice de praias, abastecimento, administrações, câmbio, dicas de segurança, distâncias, esportes, eventos, expressões etc...
Londres.com - Tudo o que está acontecendo em Londres. Mapas para viagens, links, fotos, transmissões diretas de Londres pelo Instituto de Meteorologia e pelas webcams instaladas. Rádios e tudo mais.
Melhores do Brasil, Os - Guia de turismo de diversas cidades do Brasil. Lista hotéis, agências, receptivos, atrações naturais e históricas, fazendas, flats, marinas, mergulho, paraquedismo, parques, pousadas, restaurantes e mais.
Minhas Dicas de Turismo - Dicas pessoais sobre Nova York, Paris, Veneza e outras cidades.
Miranda MS - Guia turístico da cidade de Miranda (MS), com pesqueiros, hotéis, pousadas, fábricas de gelo, iscas, peixarias, lanchonetes, Rio Miranda, peixes do Pantanal etc...
Missões Home Page - Página sobre turismo na região das Missões.
Mochilabr.com - Dicas de roteiros de viagem, guia de serviços, ecoturismo, cicloturismo e trekking.
Monumentos HP - Informações sobre a Muralha da China, Cristo Redentor, Estátua da Liberdade e as Pirâmides do Egito, entre outras.
New Orleans - M&P Intermarketing - Oferece entretenimento musical, com tradição de sucessos como Louis Armstrong, Jelly Roll Morton e Wynton Marsalis e o New Orleans Jazz & Heritage Festival.
New York - Fotos, informações, dicas e links para quem quer viajar para Nova York.
New York, A Cidade das Compras - Informações sobre Nova Iorque. Endereços de lojas, os 100 melhores restaurantes, roupas de grife (Tommy Hilfiger, Raulph Lauren, Calvin Klein etc...), shows da Broadway e dicas para quem estiver plane jando viajar pra lá.
Nova York ou New York? - Vai viajar para Nova York? Várias dicas, pontos turísticos, hotéis, albergues, cursos, compras, passagem aérea etc...
Oceanos - Informações sobre turismo, lazer e cultura com slides rotativos ou fotos/imagens, listas de hotéis, pousadas, bares, restaurantes, eventos e serviços das cidades do litoral brasileiro.
Ouro Preto na Web - Guia desta cidade. Traz história, pontos turísticos, dados sobre a cultura local, características da arquitetura, museus, eventos, mapas, prestadores de serviços e mais.
Ouro Preto, Patrimônio Cultural da Humanidade - Acervo de informações turísticas sobre a cidade. Principais atrações, como chegar, onde comer, eventos típicos, características da arquitetura, história e mais.
Paris Lumière - Guia virtual de viagem. Traz hospedagem, gastronomia, compras e moda.
Parques Nacionais do Brasil - Informações e fotos de parques nacionais brasileiros com suas biodiversidades. Fauna, flora e atrações turísticas.
Patagônia Home Page - Página sobre a viagem de três amigas feita em janeiro de 99 pelo Chile e Argentina, incluindo a Patagônia. Roteiro, fotos e dicas para quem quer ir para lá!
Pelas Trilhas da América - Reúne galeria de fotos, roteiros, mapas e dicas dos principais parques nacionais e regiões de montanha da América do Sul.
Pico da Bandeira, O - Sobre o Pico da Bandeira, com várias fotos divididas em álbuns, mapas, subida pelo Espírito Santo e por Minas Gerais, informações sobre pousadas, excursões, trilhas e pontos turísticos.
Portugal Live Serviços Turísticos - Informações sobre as principais regiões de Portugal. História, cultura, imagens, campos de golfe, route planner, hotéis e resorts, locação de carros, serviços de viagens, links etc...
Rota de Colisão - Mostra informações sobre a viagem do deserto Jalapão. Possui fotos, links, referências e mapas.
Rota do Sol e da Moqueca - Região formada pelas cidades capixabas de Vitória, Serra, Vila Velha e Guarapari. Guia com informações sobre as praias locais, receitas típicas (incluindo a famosa moqueca) e dados sobre a vida noturna.
Roteiro de Viagem - Dedicado exclusivamente à divulgação do turismo brasileiro. Roteiros de viagem: artesanato, ecológico, esporte e aventura, férias, kids, romântico, trilhas e caminhadas.
São Francisco Xavier - Informações sobre esta área de proteção ambiental.
Solnacuca.com.br - Guia sobre o litoral brasileiro. Traz informações sobre as praia, hotel, pousada, restaurantes, previsão do tempo, serviços, lazer, pontos turísticos etc...
Tahiti - Roteiro de viagem à um dos pontos turísticos do planeta. Traz um pouco da beleza natural e da música tahitiana.
Tour Net - Reúne diversas informações sobre turismo, com dicas, fotos, mapas sobre várias cidades e direitos do viajante etc...
Travel Guta - Destinos tradicionais e exóticos, fusos horários, mapas e fotos.
Travel Network - Fotos e dicas de turismo na região do Vale do Paraíba, Serra da Mantiqueira e litoral norte de São Paulo e litoral sul do Rio de Janeiro.
Trekking in Brasil - Dicas de locais para prática do trekking e montanhismo.
Trip Together - Destinos e roteiros no Brasil e no exterior, além de dicas para os preparativos.
Turisite - Traz informações sobre praias de Santa Catarina e do Rio Grande do Sul.
Turismo Tailandês - Reúne informações turísticas e culturais da Tailândia. Inclui dicas de viagem e compras, atrações, roteiros, calendário de festas, fotos e muito mais.
Turismo Virtual - Descreve os atrativos de inúmeras cidades brasileiras.
Turismo, Praias Brasileiras - Esta home page revela a beleza das praias brasileiras através de fotos e pequenos comentários.
Uma Volta em Brasília - Conheça os lugares mais importantes de Brasília através de panoramas. A capital do Brasil em vistas de 360 graus.
Vamos Para Disney - Reúne dicas de passeios, hospedagem e compras para quem vai visitar Orlando, incluindo parques como MGM Studios, Magic Kingdom e Epcot Center.
Visão Turística - Página dedicada ao turismo no estado de Roraima. História, pontos turísticos, hospedagem, lendas etc...
Webhotel Fórum - Histórias de viagens, lugares interessantes, informações, dicas e relatar as belezas do Paraná e Santa Catarina.
Wiliston Touring Brazil - Reúne informações sobre o Brasil e suas regiões, Estados, praias, hospedagem, parques, alimentação, ecoturismo e mais.

2017 já passou, para mim foi um ano em grande! Fui mãe do ser mais fantástico, inteligente e lindo à face da terra. Descobri que afinal até sou boa mãe e que consigo organizar bem o dia. Criei pela primeira vez um blog, no qual tenho tanto carinho por ele e por ter chegado a objectivos que nunca pensei.
Fui para uma cidade/aldeia nova e descobrir que não é o lugar ideal para nós, mas o que conta são as experiências. Partilhei novos desafios com as pessoas que mais gosto, mas a cereja no topo do bolo no final do ano, mais precisamente no dia 23 de dezembro quando fiz anos foi ter ficado noiva.
Mas 2018 já chegou e está pronto para pregar novas partidas, novos desafios. Conseguir superar 2017.
Não é novidade que estou farta de Fátima, não é uma aldeia (ainda não consegui perceber se é aldeia ou cidade) para mim. As pessoas são muito diferentes do que estou habituada e não tem nada! Nem um simples jardim para passar uma tarde. Por isso seria bom arranjar casa noutro lugar.
Com o tuquinha quase a fazer um ano, sinto que chegou a altura de começar a procurar emprego. Começo a ficar farta e estagnada de estar em casa, sinto que não desenvolvo e continuo sempre no mesmo ritmo, preciso de algo desafiante para chegar a novos objectivos.
A meta número 1 do ano passado era tirar a carta. Ainda andei a ver, mas o preços são estupidamente caros, coisa que não tem lógica nenhuma, numa terriola ser 800€ enquanto numa cidade 400€.
Por isso, quando mudar de casa vai ser altura de tirar a carta, visto que é uma coisa essencial hoje em dia.
Finalmente faço uma coisa que adoro e gostava realmente muito de investir mais tempo, dedicação e dinheiro para melhora-lo. Tornar profissional, tornar numa coisa que sempre desejei e acredito se num ano consegui tanta coisa em dois conseguirei muito mais com esforço e dedicação.
Estar ainda mais ligada à minha família, acompanhar cada jornada, metas cumpridas, objetivos realizados, estar presente nos bons e nos maus momentos, mas acima de tudo apoiar em cada decisão que tomem.
Ainda é estranho falar em casamento, não estou nada habituada! Mas gostava de começar a planear o casamento, apesar de não ser uma coisa com urgência, nem para este ano.
Estas são as minhas metas para este ano e gostava imenso de realiza-las, mas isso só depende de mim.
Quais são as vossas metas para este ano?
Espero que realize todas as metas e conquiste ainda mais pela frente.
Que tenhas um excelente ano de 2018 e que consigas realizar todas as tuas metas! 😀
Os meus para este ano, estar mais com os que amo principalmente o meu grande pilar (o meu namorado) e amigas , conseguir um part time para juntar algum dinheiro para quando finalizar o 12*ano poder tirar a carta , melhorar as minhas notas para poder passar de ano e conseguir ter melhores notas nos exames .
Amanhã sairá post no meu blog sobre isto 🙂
Muitos parabens. Este ano vai de certeza ser ainda melhor.
Espero que consigas realizar todas as tuas metas. Já falei das minhas no blog e espero mesmo conseguir cumpri-las mas tal como disseste, apenas cabe-nos a nós fazer para que elas se cumprem. Beijinhos e bom ano!
Confesso que não tenho assim nenhuma meta
mas espero que este novo ano te traga muitas coisas boas
Espero que todos os teus desejos se realizem, lembra-te de lutar por cada um deles que acontecem! Eu peço muita saúde para mim e para os meus, o resto vem por acréscimo!
Espero que consigas atingir todos os objetivos! E que 2018 te traga muitos momentos de realização e paz 🙂
Aproveito para desejar um excelente ano de 2018 e que todas as metas sejam cumpridas!
Bom Ano Daniela e que todos os teus objectivos e sonhos se concretizem!
Parabéns pelo noivado! E espero que em 2018 consigas realizar tudo o que queres (= com esforço e dedicação, tudo acaba por vir. Espero que consigas voltar ao trabalho e que arranjes casa num sítio que gostes mais (; beijinhos
espero que alcances isso tudo e ainda mais! x
Podes começar por ver vestidos de noiva que estou a promover hoje no blog, hehehe!!!
Espero que, consigas concretizar tudo isso 🙂
Quanto ao preços da carta, é mesmo assim. Em cidades é muito mais barato devido à quantidade de concorrencia que existe.
Um óptima lista de resoluções e metas! 🙂 Eu tenho na minha lista algumas das tua como arranjar casa, arranjar trabalho e melhorar o blog! Espero que consigamos atingir os nossos objectivos! 🙂 Beijinho*
Adorei ler a suas metas para esse ano…
Amei o seu blog, te seguindo aqui para não perder as novidades…
Minha meta é está com Deus e ser feliz! Desejo que consiga realizar tudo!!
Boa sorte para as tuas metas. Bom ano!!
Espero que consigas concretizar tudo aquilo que procuras <3
Um bom 2018! Pessoalmente já me contento se conseguir voltar a praticar desporto, eheh :p
Foi realmente um ano em cheio! Espero que concretizes tudo que pretendes para 2018 e que tenhas um ótimo ano! Segui 🙂
Desejo-te muita sorte, espero que consigas realizar o máximo possível!
Muitos parabéns pelo noivado querida! Desejo-te um excelente ano de 2018, tenho a certeza que vais conseguir realizar todas as tuas metas. <3
Espero que consigas atingir as tuas metas!
r: Muito obrigada *.* espero que o consigas fazer muitas vezes este ano!
Parabéns pelo noivado, espero que 2018 seja um ano memorável e cheio de coisas maravilhosas.:D
Espero que consigas atingir as tuas metas 🙂 Parabéns pelo teu noivado
Boa sorte e que você consiga alcançar todas as suas metas! Um ótimo ano pra você ♥
Que ano cheio de coisas boas… Desejo-te o melhor para este ano!
Antes de mais muitos parabéns pelas tuas conquistas!Este ano, para além de querer arranjar emprego, também queria investir mais no meu blog e no projeto que tenho com o meu namorado 🙂
Espero que 2018 seja um excelente ano! Beijinhos *
Espero que consigas cumprir todos os teus objetivos e que 2018 seja um ano fantástico ♡
São excelentes metas e acredito que irás concretizar (:
Temos que ser nós a lutar pelos nossos objectivos :b
Muito obrigada querida, que este ano também te traga muitas coisas boas 😀
Quando lutamos por o que queremos as coisas "sabem" melhor 😀 Acredito que irá correr tudo bem 😀
Tenho que conseguir :b Muito obrigada querida, para ti também 😀
Muito obrigada, um excelente ano para ti também 😀
Muito obrigada 😀 Com esforço e dedicação conseguimos tudo, mais tarde ou mais cedo :b
O problema é que são o mesmo numero de escolas tanto num lado como no outro xD
Acredito que vamos conseguir atingir os nossos objectivos :b
Essa também é uma boa meta para este ano ahaha
Oh muito obrigada 😀 Também te desejo um excelente 2018 <3
Muito obrigada 😀 Desejo-te tudo de bom
Muito obrigada, para ti também 😀
Espero que concretizes tudo o que desejas, porque tu mereces 😀 Bom ano
Muito obrigada querida. 2018 vai ser um ano fantástico 😀
Espero que consigas atingir todas as tuas metas . Bom ano Daniela 🙂
(acho que tirar a carta é uma excelente meta 😀 )
De nome Dezassete, o blog nasceu um mês depois do Tuquinha ter entrado na nossa vida. O inicio de uma nova jornada, uma novo conhecimento, aqui poderás encontrar um pouco de tudo.

Chegamos ao último post das dicas de Buenos Aires. Claro que sempre que eu souber de algo novo bacana, escreverei aqui no blog, mas acho que apesar de não ter colocado tudo, não ter falado de todos os museus, acredito que conseguimos listar muitos pontos turísticos para visitar na cidade.
La Rural é o Rio Centro de Buenos Aires. Este centro de exposição fica ao lado do Zoo do Buenos Aires na Plaza Italia. Dependo da programação, vale a pena ir. Eu e Stephanie fomos a uma feira do livro e foi bem legal.
Para saber da programação, acesse o site: http://www.larural.com.ar/
Muita gente pergunta sobre as compras etc e tal. Para quem me conhece sabe que eu não sou nada consumista, consumo muitos passeios e viagens, mas coisas materiais é bem difícil. Já fui no outlet de Buenos Aires e não achei nada demais. Nada que me desse vontade de comprar. Dizem que os tênis são bem baratos (aqueles que custam uns BRL 600 por exemplo, você poderia comprar lá pela metade do preço). Não sei se é verdade pois não conheço tênis, mas se estiver no seu roteiro ida ao outlet, veja como chegar!
O Outlet fica na Av. Cordoba (próximo ao número 4200) com Av Scalabrini Ortiz. O outlet de Buenos Aires não é um shopping, mas sim varias lojas de rua como por exemplo: Levi’s, Nike, Adidas, Lacoste, Cheeky, Extra large.
Embarque para o passeio do Delta do Tigre
San Telmo é o bairro boêmio e dos artistas de Buenos Aires.Ele está localizado entre Puerto Madero e Boca. As formas de chegar a este bairro é pegar o ônibus Boca-Olivos ou táxi.
Todos os domingos acontece a famosa feira de San Telmo. Esta feira de antiguidades é bem similar a feira do Lavradio no Rio de Janeiro. Eu particularmente não gosto mas na feira é possível assistir apresentações gratuitas de tango, o que acho bem legal.
Outro ponto turístico do bairro de San Telmo é a estátua da personagem Mafalda, menina desenhada pelo cartunista Quino que completou 50 anos no ano de 2014. A estátua está localizada na calle Defensa con Chile, cerca de 6 quadras da Casa Rosada.
Encontrei este site que dá algumas dicas: http://www.buenosaires123.com.ar/tecnopolis.php
Este é definitivamente um passeio para um típico porteño mas que os turistas com crianças adorarão!
Porém vamos adiantar como podemos fazer este passeio. Fui ao Uruguai 2 vezes. A primeira foi por empresa que não lembro o nome, mas peguei o barco em Tigre e desembarquei na cidade uruguaia de Carrmelo. De lá peguei um ônibus até Montevidéu. O barco era bem pequeno e o trajeto até Carmelo foi relativamente rápido (aproximadamente 2 horas) e bem mais barato que a opção que vou entrar em mais detalhes (Buquebus).
A segunda vez que fui ao Uruguai usei a Buquebus (https://www.buquebus.com/) para fazer a travessia. Há várias possibilidades de embarcações e destinos finais. O destino interessante mais rápido de se chegar no Uruguai sem dúvida é Colonia del Sacramento, uma cidade uruguaia colonizada por portugueses com diversas semelhanças com a cidade brasileira de Parati. É possível visitar esta cidade em 1 dia. Além de Colônia, outras opções são Montevidéu e Punta del Este.
Um ponto de atenção que gostaria de deixar é que comprei as passagens do Buquebus aqui no Brasil e meu cartão foi clonado nesta compra. Isto aconteceu em 2011, mas acho bom avisar. Acredito que vocês não tenham problemas em comprar passagens com uns 2 dias de antecedência em Buenos Aires.
Espero que vocês tenham gostado de todas as dicas de Buenos Aires e alrededores! Caso tenham alguma dúvida, deixem nos comentários que responderei o mais rápido possível <3!
Foz do Iguaçu -Maravilha do Mundo- Parte I →
Foz do Iguaçu -Maravilha do Mundo- Parte III
Duas garotas no Peru: primeiros passos para viagem
Lima: a cidade banhada pelo Oceano Pacífico que fica a 150m acima do nível do mar
Peru – Machu Picchu – Oitavo Dia – 29/07/2015 – Primeira Parte
Brasil – Fortaleza – CE – Em breve!

A Minha Casa Digital: LENOVO APRESENTA AS MAIS RECENTES INOVAÇÕES NO TECH WORLD
Poucos são os players que conseguem igualar a profundidade e a amplitude do portfólio global de produtos da marca. Neste momento, a Lenovo é o fornecedor número um de supercomputação global, e que tem uma infraestrutura de Cloud Pública com um crescimento a uma escala de grande magnitude, hiper-convergência e posicionamento ativo no campo da vanguarda da computação. Esta receita poderosa de recursos traz enormes possibilidades, e aqui estão algumas das principais áreas em que foram apresentadas no Tech World:
Juntar todas as peças, através de Dados, Poder de Computação e Algoritmos
Embora aparelhos como altifalantes inteligentes, fechaduras inteligentes ou carros autónomos nos ajudam a viver melhor, refletem apenas parte do potencial da tecnologia da inteligência artificial. Na realidade onde podemos ver a IA descolar primeiro, é nas indústrias verticais comerciais, com uma maior promessa nas indústrias de manufatura, manutenção industrial, assistência médica, educação e retalho. Desta forma a Lenovo apresentou aos espetadores a Unmanned Store, que viram em primeira mão como a Lenovo conseguiu entrar numa loja, agarrar os itens que deseja pagar - tudo automaticamente. Sem utilizar nenhuma caixa e nenhum cartão de crédito.
Para mais informação sobre estas tecnologias pode consultar este link.
A Lenovo HoloTable, uma tela holográfica interativa baseada em gestos, mostra-nos o processo de reconstrução de um fígado por meio de um holograma 3D, com o objetivo de ajudar os médicos a planear melhor as cirurgias. Enquanto projeto-piloto, a marca continua a trabalhar com hospitais para levar este tipo de tecnologia a cenários reais de tratamento médico.
A Lenovo também anunciou um conjunto de devices de nova geração, como um robô inteligente de limpeza, uma fechadura inteligente, tablets e PC's inteligentes, entre outros produtos. Os PC's estão mais inteligentes, mais seguros e têm mais inteligência embutida no seu software.
Todas as novidades que foram aqui referidas podem ser consultadas aqui.

Ninguém merecia passar o ano embaixo d’agua né? Pois foi isso que aconteceu ontem, muita chuva, muita água e vários pontos de alagamento, todo o pessoal que veio para o ano novo teve que se contentar em entrar no mar com chuva. Por esse motivo o trabalho foi dobrado aqui em casa, e não consegui colocar a “divulgação de sorteio”, peço que me desculpem por isso.
Foi uma hora boa pra testar o Colágeno nesses fios que estavam o tempo todo molhados com agua da chuva ou do chuveiro.
Adorei a embalagem do produto com tampa transparente, ele tem um cheirinho reconfortante, acho que é essa a palavra mais apropriada.
Modo de uso: Essa parte é a melhor! Você deixa o shampoo agir durante 3 minutos nos fios, isso mesmo, o shampoo! Achei o máximo porque da pra perceber a ação do shampoo nos fios.
O Condicionador Colágen Plus Novix Therapy: Tem a mais alta tecnologia de colágeno agindo em toda extensão dos fios, ele vem completar a ação do shampoo, e deve ser usado sempre em seguida do shampoo.
Modo de uso: Como o shampoo, o condicionador também deve agir 3 minutos nos fios. É importante a massagem dos fios para que o produto penetre na estrutura dos fios.
Eu gostei muito e confesso, que os shampoos que já usei que deixam 3 minutos nos fios funcionam como força e reparação.
A linha Colágeno Plus ainda conta com uma máscara de tratamento para o cabelo.

Apartamento Mobiliado(a), 1 quarto com 39,00 m² de área útil, 61,00 m² de área total, 1 vaga de garagem. Vila Olímpia, São Paulo (SP)
Living com piso de madeira, ambientes arejados e com iluminação direta, ar condicionado split na sala e dormitório, mobiliado e decorado, inclusive com geladeira, microondas e TV de tela plana, serviço de lavanderia incluso no condomínio.
Próximo ao comercio em geral, padarias, bancos, supermercados, farmácias, lojas de conveniência, hospitais, bancos, escolas e shopping Vila Olímpia. Acesso fácil as principais vias como, Av. Santo Amaro e dos Bandeirantes.
Lazer: Piscina, Jardim, sauna seca e salão de festas.

Empresários estiveram em Cachoeiro de Itapemirim para conhecer os potenciais da região. Um terreno já foi adquirido.
Outra grande rede de lojas de departamentos já comprou um grande imóvel em Cachoeiro de Itapemirim para a instalação de sua unidade. Os proprietários estiveram esta semana na cidade conferindo os detalhes do empreendimento e as potencialidades da região.
Trata-se de uma rede varejista brasileira fundada no dia 25 de setembro de 1908 na cidade do Recife, em Pernambuco, pelo sueco Herman Theodor Lundgren, que tinha adquirido pouco tempo antes de falecer uma unidade de produção têxtil, a Companhia de Tecidos Paulista, no município de Paulista, Região Metropolitana do Recife .
Presidente Kennedy poderá receber a primeira agência ainda este mês. As mediações entre Bandes e a cidade avançaram muito esta semana.
Kátia Vasconcelos da ABRH-ES fez uma brilhante palestra durante Café Empresarial, falando do momento em que o mundo gira, fazendo todos nós adaptarmos a essa nova realidade.
Francisco Montovanelli conseguiu reunir grandes empresas e profissionais em mais uma edição da Feira de Negócios de Cachoeiro: competência para aquecer a economia regional.
Cachoeiro receberá o 1º Coworking Público do ES. Trata-se de uma estrutura para trabalho compartilhado. A tendência, coordenada pelo secretário de desenvolvimento econômico Felipe Macedo, é adotada globalmente e irá oferecer apoio ao empreendedorismo.

zumbaia zumbi: O discurso foi bom mesmo?
O ministro @Paulo_Bernardo brincou no Twitter com os 140 zilhões de toques do discurso de @padilhando em sua posse no Ministério da Saúde. Exagerou. Alexandre Padilha falou apenas 53.952 caracteres - com espaços! :-) Um longo discurso, é verdade. Para alguns, muito bom; para outros, uma “montanha russa de altos e baixos”, como se vê no blog Saúde com Dilma. O jovem e simpático ministro tuiteiro deu alguns golpes em certos temas caros aos defensores do SUS e da Reforma Sanitária (talvez devesse ter lido um discurso formal nessa estreia: no improviso informal fala-se alguma coisa impensadamente).
Cheia de esperança com esse ministro infectologista e “suseiro” de formação, vou me atrever a “traduzir” alguns trechos para quem não conhece bem a saúde pública e comentar outros à luz de princípios e diretrizes do SUS, o nosso Sistema Único de Saúde, um dos mais importantes resultados da Constituição Federal de 1988. A mesma que definiu: “Saúde é direito de todos e dever do Estado”.
Por sinal, @padilhando trocou a foto do avatar. Agora usa uma da posse, em que a marca do SUS tem grande destaque!
Paralelamente, cumprimentos aos funcionários da assessoria de comunicação do Ministério da Saúde: trabalharam desde o fim da cerimônia de posse, depois das 19h, até tarde da noite para que fosse possível a publicação, às 23h16 do próprio dia 3, da íntegra do discurso. Tarefa hercúlea: só na análise levei três dias. Valeu!
Meus modestos comentários estão nos trechos em azul.
E pelo visto eles vão ter que se acostumar com o ministro twitteiro, que se utiliza das redes sociais, que acha que esse é um instrumento importante de comunicação, de escuta e diálogo com a sociedade.
Sou fã do ministro tuiteiro, mas vou ficar mais feliz se ele mantiver diálogo permanente com as conferências de saúde, o Conselho Nacional de Saúde, a “rede” em geral do controle social, que andou um tanto abandonada pelo ministro Temporão.
(...) Seria muito mais difícil assumir o Ministério da Saúde do Brasil, Temporão, se não fosse suceder esta geração de ministros que ao longo desses oito anos construíram um conjunto de avanços no SUS. Eu quero, em nome do Temporão, saudar aqui o nosso primeiro ministro do governo do presidente Lula, Humberto Costa, hoje senador da República pelo estado de Pernambuco. Daqui a pouco ele vai fazer a trajetória do Giovanni Berlinguer na Saúde, viu? Se preparem aí.
Queria saudar o ex-ministro Saraiva Felipe, nosso deputado federal pelo estado de Minas Gerais. Como eles dizem em Minas, “o majoritário” na região de Montes Claros, Norte de Minas, não é, Saraiva? Montes Claros formou não só uma grande geração de sanitaristas, mas de quadros políticos que ajudam a bem administrar a maquina pública naquela região.
O Projeto Montes Claros é considerado fundador do Movimento Sanitário no Brasil. Iniciado em plena ditadura – 1974 -- criou, além de ampla rede pública de serviços, o pensamento contra-hegemônico que moldou a formação em geral crítica dos sanitaristas (de esquerda, apartidários ou até conservadores, os sanitaristas brasileiros defendem em bloco as bandeiras da Reforma Sanitária). Era uma região dominada por oligarquias políticas, sem organizações populares, e coube aos profissionais de saúde construir do nada a participação comunitária. Em 1985, secretários de Saúde reunidos lançaram a Carta de Montes Claros, intitulada “Muda Saúde”, que estabeleceu o marco referencial do então novo movimento municipalista da saúde.
(...) Quero convencer a todos os gestores, em todos os níveis da Federação, no campo da saúde que estejam absolutamente envolvidos e integrados à grande meta de erradicar a miséria no país, estabelecida pela presidenta Dilma Rousseff.
Achei esse trecho importantíssimo. A consolidação do SUS vai precisar muito do Congresso. As mudanças implicam posições político-ideológicas muito firmes. A maioria, de esquerda...
Este “Volmir” é Volmir Raimondi, conselheiro representante da UBC (União Brasileira de Cegos). Achei curioso, o Francisco Batista Jr., presidente do CNS, não estava na posse? Por sinal, no site do Cebes artigo do conselheiro Alcides S. de Miranda comenta impasse instalado em dezembro no processo eleitoral do conselho e pede a renúncia voluntária da atual Mesa Diretora. Júnior (como é conhecido) foi eleito pela primeira vez em 8 de novembro de 2006, e desde então vem sendo confirmado ano após ano...
E quero também contar com o conselho e com todos os gestores estaduais, municipais, trabalhadores, na organização da 14ª Conferência Nacional de Saúde, que nós vamos realizar em 2011, compondo e completando, ajudando a consoldar este ciclo de democracia, de gestão participativa iniciada pelo governo do presidente Lula, no qual a saúde e o SUS sempre foram grande experiência.
Trecho sensacional. Quando diz que frequentará as reuniões do CNS “humildemente na condição de ministro” faz crescer a esperança de transformação. Não foram poucos os que o fizeram com arrogância, e até 2006 o próprio ministro presidia o colegiado -- real contradição em termos, uma vez que a essência do controle social é que usuários, trabalhadores e gestores do SUS tenham representação paritária.
De fato, Dilma Rousseff falou do SUS em sua mensagem ao Congresso Nacional:
(...) Queridas brasileiras e queridos brasileiros, consolidar o Sistema Único de Saúde será outra grande prioridade do meu governo. Para isso, vou acompanhar pessoalmente o desenvolvimento desse setor tão essencial para o povo brasileiro. Quero ser a presidenta que consolidou o SUS, tornando-o um dos maiores e melhores sistemas de saúde pública do mundo.
Vou usar a força do governo federal para acompanhar a qualidade do serviço prestado e o respeito ao usuário. Vamos estabelecer parcerias com o setor privado na área da saúde, assegurando a reciprocidade quando da utilização dos serviços do SUS. A formação e a presença de profissionais de saúde adequadamente distribuídos em todas as regiões do país será outra meta essencial ao bom funcionamento do sistema. (Íntegra aqui)
Neste trecho, e por várias vezes, Padilha mencionou a beleza da intersetorialidade, uma das diretrizes mais avançadas do SUS: a equidade em saúde e o fim da desigualdade em geral exigem políticas públicas inter e multissetoriais, sempre articuladas, em saneamento básico, abastecimento de água, moradia adequada, emprego, educação etc..
Comentário fantástico, de quem está antenado nas formas modernas de eliminação da miséria e distribuição de renda! Este é o princípio do Bolsa-Família, da economia solidária, do cooperativismo (ver no #TeiaLivre a coluna da companheira Janine Rodrigues), do microcrédito, do Programa de Aquisição de Alimentos (MDS), entre outros, tudo isso avançou no governo Lula!
Esta foi a fala que ganhou destaque na imprensa comercial e no próprio Ministério da Saúde. A fila é o pior propagandista do SUS, mas fila só acaba com aumento de pessoal, salários justos, bons equipamentos. Ou seja, com dinheiro. O principal problema do SUS é o subfinanciamento.
Aqui é bom lembrar que a ultraconservadora indústria americana das seguradoras privadas de saúde, que trata como “coisa de comunista” qualquer tentativa de democratização dos serviços, emprega milhões de dólares na difamação dos sistemas universais de saúde. Isso foi comprovado recentemente: Wendell Potter, ex-executivo da gigantesca Cigna, uma das mais cruéis no tratamento dado aos usuários, pediu perdão ao premiado cineasta Michael Moore diante das câmeras da NBC americana por ter difamado seu documentário Sicko, de 2007. Os argumentos caluniosos da Cigna foram repetidos por George W. Bush em seu recente livro de memórias. Contribuiu para esta visão equivocada o filme Invasões bárbaras (2003), muito festejado pelos opositores da universalização: incidentes inevitáveis em qualquer sistema são usados para se desenhar caricatura grotesca do “SUS” canadense.
Ocorre que o problema crucial do SUS não é gestão, é subfinanciamento.
O papel inspirador do SUS é reconhecido até internacionalmente. O problema é exatamente esse passo adiante: a Constituição que o consagrou completou 20 anos em 2008, a Lei Orgânica da Saúde (nº 8.080/1990) também, em 2010, mas o sistema permanece incompleto. Vamos acompanhar as ações do novo ministro para que o modelo sonhado pelos sanitaristas saia finalmente do papel. No trecho a seguir Padilha falará sobre questão fundamental nesse processo, a do financiamento. (Saiba mais sobre a construção do SUS aqui.)
A Saúde que foi ousada em criar o SUS tem que ser ousada neste momento em consolidar uma nova relação federativa entre União, estados e municípios. Quem sabe a gente possa conseguir atingir aquilo que nós chamamos de uma imagem ideal, que é compromissos únicos, sistema único e caixa único. Todos sabem do que estou falando.
Os sanitaristas sabem. Uma das reivindicações mais caras do Movimento Sanitário é exatamente o Ministério Único da Saúde -- “o MUS, onde secretarias e ministro falem e ajam de maneira coesa e única com base legal”; se não for assim teremos OSs, Oscips, um mar de diferentes SUS... Hi, já temos!
E não entendo que “novo modelo” é esse, ou como a UPA não prejudica a APS. Perguntei ao @padilhando pelo Twitter, mas não obtive resposta...
(...) Quero convocar todos vocês aqui a jogar também toda a nossa alma, toda a nossa emoção, todo nosso coração para a consolidação desse filho da luta democrática que é o Sistema Único de Saúde. Eu diria que agora somos todos e tudo pela saúde do Brasil.
Pode contar comigo para defender os princípios e as diretrizes desse filho dileto. Espero muito que não sequestrem a criança!
Um tour de force fantástico, mãe, parabéns!
muito bom esse seu artigo. Aprendi muito com ele e torço para que o min.
Padilha faça um bom trabalho.Parabéns!
Brigadim... e faltou comentar tanta coisa... a saúde pública é um mundo quase desconhecido fora do meio.
Com 38 anos de trabalho como profissional autônoma da área de saúde tenho visto, de fora, os erros da saúde. Todos podem ser corrigidos se o SUS funcionar como o Ministro e você explicaram.
Penso que o maior impecilho está na tradição de misturar política partidária com saúde e educação. Quando isto ocorre, como no DF nos últimos 8 anos, tudo emperra. As verbas são aplicadas por 3 anos no banco estadual, p.e., rendendo quase o dobro e nadica de nada onde deveriam ter sido aplicadas.
mas o ministro deu umas pisadas...
A página gigante da história do Egito
Será que o Mubarak cai? Por favor, por favor!
Abaixo a ritalina e a escola burra!
Que venha logo essa Comissão da Verdade!
"Pelada": esse filme eu queria ter feito
Difícil de acreditar, visse? Mas é.

Programação grátis para o Natal em São Paulo - Guia da Semana
Programação grátis para o Natal em São Paulo
O mês de dezembro oferece uma série de atrações gratuitas em homenagem ao Natal.
Você pode se preocupar apenas com o dinheiro dos presentes (Divulgação)
O melhor de tudo é que muito do que acontece esse mês é gratuito. Pensando nisso, o Guia da Semana separou o melhor da programação grátis para o Natal em São Paulo.
Entre os dias 7 de dezembro e 6 de janeiro, um dos 14 trens que circulam na linha amarela será decorado e iluminado especialmente para o Natal. Para deixar sua viagem ainda mais divertida, aos sábados e domingos de dezembro, o Papai Noel viaja no trem e intrage com o público.
Confira o especial de Natal do Guia da Semana
7 destinos mágicos para celebrar o Natal

No cinzentismo dos dias que correm, dou comigo a pensar que sobre mim desabou uma bruma misteriosa que não me deixa encarreirar as palavras pela ordem que o relógio cronométrico da estética me deveria impor.
De repente, assim como saído dessa “avalónica” bruma matinal, começo a distinguir a figura de um ciclista. Estou na estrada que me conduz de Entradas a Castro Verde, vou em busca de notícias frescas, esse meu vício diário. No mostrador do automóvel o termómetro marca dois graus positivos e um vento norte de gelar ossos e entranhas.
São oito menos dez, é Domingo, e do meio da “sebastiânica” neblina, sobressai a figura de um homem montado numa bicicleta, pedala em direcção a nada, pedala porque é essa a sua sina, como se pagasse promessa ou alguma praga lhe houvessem rogado.
São oito menos dez, estão dois graus que o termómetro afirma serem positivos e Venceslau de Santa Bárbara continua a pedalar sempre de pé como as árvores, que assim morrem na dignidade dos seculares mutismos da terra.
O temeroso ciclista já tem Entradas na mira quando o volto a apanhar no regresso das minhas mercas noticiosas. Como sei que vem de Santa Bárbara de Padrões, terá começado a pedalar mal o dia raiou, apreciará a quietude dominical das ruas da minha terra e, sem se deter, fará o regresso a Santa Bárbara que dista do local onde o consegui fotografar, cerca de hora e meia a pedalar.
Voltei a não lhe conseguir arrancar mais de que um sussurrado bom dia em andamento, perdendo-lhe o rasto no voltar da esquina mais próxima, e tanto que eu tinha para lhe perguntar!
O que fará este homem saltar da cama em dia de rigorosa invernia para se jogar à estrada, dia após dia, ano após ano?
Será apenas um solitário do pedal, um viciado nos crepúsculos, um sonhador sobre rodas ou apenas um ser livre que percorre incessantemente o seu território de afeição?
Poderá ser tanta coisa! Uma coisa é certa; não será um condutor que ziguezagueia ao volante de um carro parado, imitando com os lábios o roncar do motor (brrrrrummm!) tentando escapar do estado de pré-demência que o atormenta.
E ao mesmo tempo uma forma de nos fazer pensar nos muitos Venceslaus que passam por nós todos os dias, e a quem simplesmente, por este ou aquele motivo, esta ou aquela desculpa, apenas não ligamos.
muitas vezes me tenho cruzado com esse companheiro do pedal,até pensava que fosse de Entradas pois a maioria das vezes, bem cedo e quando o espaço o permite, trocamos os bons dias ou quando tal não é possível simplesmente um levantar de braço.eu no IP2 para Entradas e ele na estrada antiga para Castro.Tem graça que a tua pergunta muitas vezes é a minha.
O que faz este homem aqui a estas horas? Um abraço companheiro.jmatos
Grande amigo Napoleão, como sempre um must! :)
mais uma vez um belo conto, abraço
Este Venceslau , chama-se Manel. Não é difícil falar com ele, desde que tenha a bicicleta parada... e sejamos nós a proporcionar-lhe conversa.
Quantas vezes os nossos raciocínios sobre os nossos semelhantes e a nossa vida colectiva, recolheriam simpatia alargada se fossem brilhantemente expostos, como foi este teu pensamento sobre o Venceslau de Santa Bárbara?

LOOK PARA INSPIRAR A SEXTA-FEIRA
Olá meninas, devido ao SUCESSO do sorteio resolvi prolongar o fim por mais um tempinho...
E a super ganhadora do PEELING DE DIAMANTE foi...
Basta mandar uma MSG in box no facebook da Namastê Estética e marcar um SUPER horário para você!!!!
Olá, meninas... Como foi o Réveillon de vocês?! Desejo a todas um ano cheio de paz, amor, sucesso, boas energias e muita harmonia!
Bom... Para o primeiro post de 2013, nada melhor do que conferir as escolhas das famosas para a virada do ano, né?!
Fechando o time das tops, Izabel Goulart. Em Punta del Este, a modelo apostou em um longo branco de renda com um super decote nas costas.
Amei o look da Mariana Rios! Make e cabelo igualmente lindos e impecáveis... A atriz estava puro luxo com esse vestido prateado de franjas da Mares, na festa de Réveillon do Copacabana Palace, no Rio de Janeiro.
Emanuelle Araújo curtiu o Réveillon no Hotel Copacabana Palace, no Rio de Janeiro com vestido longo amarelo com detalhes em renda da Vivaz.
Yasmin Brunet também esteve na festa do Copacabana Palace. Ela escolheu um longo azul em renda com transparência.
Cá pra nós, achei o vestido bem sem graça. Esperava mais de Veveta!
Já Cláudia Leitte não me desaponta nunca quando o assunto é look arrasador... Ela comandou a virada na Praia de Copacabana e estava deslumbrante!
Claudinha sambou na cara da sociedade com um combo mini+manga longa e decote nas costas, os detalhes recortados a laser deu um efeito de renda . O modelo foi feito com exclusividade pela Água de Coco e tem mais de 10 mil cristais Swarovski colados um a um. É muito glamour, minha gente!
E aí, qual o seu look preferido?!
Meninas o evento ontem foi um SUCESSO! Gorete Ribeiro caprichou em todos os detalhes e a festa ficou LINDA! Eu ganhei um PEELING ULTRASÔNICO e já estou ansiosa para mostrar o resultado a vocês! Aguardem!
Cintia Waxman nos presenteou com seus deliciosos pães de mel que já são sucesso total aqui em Salvador!
Cintia Waxman trabalha com encomendas através do número 71-88110049, o preço é ótimo e os pães de mel são MARAVILHOSOS!
Olhem só que fofos os pães de mel de Natal, uma ótima opção para presentear quem a gente gosta!
Lembrando que o sorteio do PEELING DE DIAMANTE está um sucesso! Quem quiser participar ainda dá tempo!
Depois da febre das CAVEIRAS chegou a vez da temática religiosa tomar a moda de assalto!
Uma ótima opção para as festas de fim de ano!

A ASAE emitiu esta 3.ª feira, dia 6 de agosto, um comunicado à imprensa onde dá conta das ações de verão que tem efetuado Durante o período de verão, e mesmo não […]
A ASAE – Autoridade de Segurança Alimentar e Económica tem estado a fazer, ao longo deste mês, operações de fiscalização aos estabelecimentos comerciais de várias localidades do Algarve. Ontem, 7 de agosto, […]
Almancil é hoje uma das mais importantes freguesias do concelho e o PSD apresenta nesta freguesia um candidato, Anibal Moreno, cuja competência e capacidade são inegáveis e representam uma forte aposta para […]
Congregação instalou em Quarteira duas tendas onde as pessoas podem rezar, partilhar testemunhos e conhecer histórias inspiradoras de esperança Quarteira, 08 ago 2013 (Ecclesia) – As Irmãs Doroteias, em conjunto com alguns […]
Aqui em Silves vamos vivendo em sobressalto, porque Almansor organiza outra investida a norte, cerca Alcácer do Sal que toma com as suas máquinas de guerra e avança de novo para Silves […]
Em prol da luta contra o cancro _ 17 de agosto _ 10h00 Pelo quarto ano consecutivo, a AOA – Associação Oncológica do Algarve vai organizar o Laço Humano Solidário na Praia […]
Muita alegria no Portimão Arena _ 9 de agosto _ 21h30 A festa de encerramento da 23.ª edição das Férias Desportivas vai começar a partir das 21h30 desta sexta-feira, 9 de […]
O Monte da Quinta Suites acaba de receber da “Booking.com” um prémio referente a 2012, obtido a partir dos comentários dos clientes da empresa líder internacional de reservas de hotéis on-line que […]

Gente, quanto tempo eu não falava sobre moda nesse blog, ele estava até ficando meio brega, por falar nisso, selecionei alguns looks, não, bad looks pra comentarmos. Todo mundo alguma vez erra na hora de se vestir, eu nem ligo muito pra isso, se eu quiser ir ao supermercado de pijama, eu vou, mas quando famosas erram, elas são sempre apontadas, afinal muita gente se inspira e segue o estilo de pessoas que estão frequentemente na mídia.
Tudo bem errar na hora de se vestir, ou sair de casa vestindo o que você quiser, o importante é se sentir bem com a roupa que está usando, mas ter em mente alguns erros de celebridades ajuda da mesma forma que obter boas inspirações quando for montar um look. Ah.. gostaria de pedir a vocês meus lindos leitores que possam gastar cinco minutinhos do seu tempo e responder a enquete do blog, se esse link não funcionar, é só apertar ali ao lado na sidebar onde está escrito "enquete" e correr para o abraço, muito obrigada desde já. Bjos e até o próximo post.
Deus me livre, vou ter pesadelos essa noite kkk
Cada um pior que outros, coitados dos meus olhos.
Miley Cyrus o pior de todos sinto vergonha por ela.
hahaha, a pior de todas também acho que é a Miley Cyrus
Olá!!!, Deus te abençoe boa tarde, amiga estão
tem certeza que estão lindos? O.o
nossa ri muito quando li esse comentario, engraçadas aquelas pessoas que comentam sem nem ler o post...
Não gosto do estilo da Miley ...
Realmente eu não gostei desses look, acho que o que menos gostei foi o da Miley Cyrus achei um pouco exagerado mas cada um, cada um.
Realmente, eu não gostei dos vestidos! mas eu achei que o vestido dá selena foi o mais aceitável. tadinha da adele, ficou parecendo um bule de chá nesse vestido; kkk
Meu deus dos céus, se algum dia eu tiver de sair de casa com alguma desses look eu fico em casa. ou no caso da miley, eu preferia sair de calcinha e sutiã. http://spacefashionista.blogspot.com.br/
´´Amiga não ficou bom, bora trocar de roupa´´ rsrs, bem isso !
Confesso que nenhum faz meu estilo, então não gostei ..
Mas prefiro uma coisa mais simples e básica, sabe !? Mas também
nelas ficam super lindos, mas eu não usaria :x
Aguardo seu comentário lá no blog *u*
nossa que roupas feias, poxa custa se olhar no espelho antes de sair de casa.
Suellen Soares 8 de janeiro de 2014 12:36
Bizarro! Haha Realmente tem umas famosas que não sabem ousar! :P Adorei o post! Falando em blog, tem post novo lá no "Gostos de Uma Adolescente", já viu? Não? Dá uma passada lá e deixa o seu comentário... Beijos <3 http://gostosdeadolescentes.blogspot.com.br/
P.S.: o que é aquele comentário lá em cima? Fui obrigada a rir! A situação não tá fácil não né?
Realmente é assim que a gente percebe que todo mundo erra, até mesmo quem está no topo! Adorei a idéia do post linda ♥
Meu Deus! Haha, ex-hanna montana decepcionando os fãs.
Adorei aqui, estou seguindo, visite meu blog!
Pra mim esse da Danielle Winits é o melhor. Sou fã da Miley, mas também não gostei dessa roupa dela, mas ela é ozada ♥♥
Em relação ao look da Miley é simples, ela quer perder a imagem que construiu com o trabalho dela. Mas, creio eu, na maneira mais errada que poderia existir
Geeente, tem umas coisas bizarras ai no meio! HUEHAUUEA Morro de rir com essa gente doida! Um beijão e até mais.
Eu sou contra esses vestidos que vão até a canela. Uma vez a Britney usou um desses pra ir no programa da Ellen e botaram ela pra dançar aquela música do Psy e, tadinha, mal conseguia mexer as pernas. Concordo com as escolhas.
Primeiro, parabéns pelo post e segundo concordo com você em tudo e diria a mesma coisa , elas erraram ridiculamente nos looks hein ? Até eu que não sou expert em moda, sei muito bem o certo e errado , um mais ridículo que o outro :P
Já estou seguindo o blog viu ? Segue o meu, por favor ? http://garotaantenadabr.blogspot.com.br/
O unico look que eu gostei foi o da Mary-Kate (a terceiro foto) as cores, combinam com o tom de pele dela, e pelo estilo dela, e a ocasião em que ela usa, está de pleno acordo. Agr os demais, só jesus na causa UHSAHUSAUHSAHUUHSAUHA
GENTE!! O look da Claire Danes não valorizou nada nela e na minha opinião a Miley está abusando do ridículo!

O Conhecendo Museus desta semana apresenta o Museu do Homem Americano. O espaço está instaldo na Fundação Museu do Homem Americano, localizada na cidade de São Raimundo Nonato, Estado do Piauí, que foi criada pelos pesquisadores de uma cooperação científica binacional (França–Brasil), cuja equipe formada por cientistas de diversos países trabalha nessa região desde 1973 debruçado no tema O Homem no Sudeste do Piauí: da Pré-História aos dias atuais. A interação Homem-Meio.
No Museu estão expostos os resultados de 39 anos de pesquisas realizadas na região do Parque Nacional. Junto a ele, estão as reservas técnicas que abrigam as coleções de materiais arqueológico, paleontológico, zoológico e botânico, bem como os laboratórios e os serviços administrativos da instituição. A história do Homem, desde há 100.000 anos, até o momento da chegada do colonizador branco é retratada na exposição.
O patrimônio arqueológico do Parque Nacional Serra da Capivara, gerido pela fundação, é constituído por cerca de 700 sítios de pinturas rupestres pré-históricas, com até 12.000 anos, gravadas em paredões de rocha. As pinturas representam aspectos do dia a dia, ritos, cerimônias dos antigos habitantes da região e figuras de animais, alguns já extintos. Declarado Patrimônio Mundial pela Unesco, o parque foi criado, em 1979, com a finalidade de preservar esse patrimônio arqueológico, parcialmente aberto à visitação.
Além de preservar o parque, a Fundação desenvolve pesquisa sobre a interação dos grupos humanos e o ambiente, desde a pré-história aos dias atuais, e carrega a missão de sensibilizar a população local para a preservação da região. Para isso, promove, regularmente, palestras, encontros e seminários.
Este é um verdadeiro passeio ao passado que vale muito a pena conferir. Aproveite este programa especial com o Conhecendo Museus.

32ª Sessão Ordinária — Câmara de Vereadores de Pindamonhangaba
I. Projeto de Resolução n° 11/2017, do Vereador Rafael Goffi Moreira, que “Dá nova redação ao § 2° do Art. 69 do Regimento Interno”.
II. Projeto de Resolução n° 09/2018, da Mesa Diretora, que “Regulamenta a realização de estágio na Câmara de Vereadores de Pindamonhangaba”.

para que serve penigel Pode ser divertido para qualquer um - Blog
para que serve penigel Pode ser divertido para qualquer um
É mais comum no verão, justamente por que essa é uma época qual as pessoas tendem a frequentar mais espaçESTES públicos, tais como as piscinas e clubes, qual sãeste lugares propícios para transmissãeste desse fungo.
A Maca faz parte da dieta básica e da alimentaçãeste de povos andinos a sé especialmenteculos, sendo 1 segredo guardado a sete chaves qual presentemente todo este mundo tem conhecimento.
Cientistas britânicos entrevistaram 1 grupo por 08 pilotos de motocicleta sobre este seu desejo e vida sexual e os monitoraram ao longo do quarenta km ao longo do duas semanas.
Ou ainda, quando consigo é por mal alguns minutos. Fiquei bastante feliz ao descobrir a maca e acabei por executar este o pedido. Daqui a uns meses volto aqui para Debater se o resultado A página internet relacionados é realmente bom! Reply this comment
Como qualquer outro medicamento, o Viagra igualmente possui clique neste link agora efeitos colaterais. ESTES Ainda mais comuns sãeste cefaleia, náusea, rubores faciais e alterações da visão. Ao contrário do senso comum apresenta, homens com problemas cardíacos podem vir a sim usar o medicamento.
A beldroega é um superalimento, vez de que para além de ser o vegetal usando maior quantidade de ômega 3 disponível na natureza, tem um Bastante número de vitaminas, minerais, aminoácidos e antioxidantes.
Outro importante item Destes pontos positivos da maca peruana parece ser em Conteúdo completo relação a problemas por pele. Para muitas vizinhos, ela ajuda a sentir melhoramentos a acne e manchas, além de reduzir a sensibilidade e aumentar a tolerância a temperaturas amplamente baixas ou muito altas.
Mais estudos em humanos são necessários site sugerido para comprovar e entender como a planta atua, quais as substâncias envolvidas, etc, porfoim já Andam muitos indicativos clínicos dessa propriedade.
Além disso, a maca é rica em ferro e magnésio qual estimulam a ESTILOção e maturaçãeste do células vermelhas do sangue.
Por anos essa fórmula vinha sendo mantida secretamente entre os atores de filmes como uma arma para sentir melhoramentos seu desempenho e se preservar pelo mercado por bem Muito mais tempo.
Denunciar Possui na internet não posso reembolsar por aqui, só depois da compra por política do ML
O aloe vera é imensamente conhecido por seu Cafifa poder cicatrizante e ajuda o corpo a ter uma melhor imunidade e por revitalizar a pele na área mais implicada da libido. Melhora este seu nível do desejo, do satisfação utilizando este nível de sensaçãeste genital do despertar e do prazer sexual.
Ginkgo Biloba é uma erva bem conhecida quando este assunto é melhorar a circulaçãeste. Curiosamente, este Ginkgo Biloba também igualmente similarmente identicamente conjuntamente Têm a possibilidade de aumentar Continuar o fluxo do sangue para este pênis.
A pimenta é um dos afrodisíacos naturais Ainda mais eficientes que existem. Usar pimenta dá ao corpo bastante vigor e muita disposiçãeste para o sexo, pois age veja tudo aqui diretamente na libido.
Deter resultados ainda melhores com a ESTES exercícios intimos e um poderoso auxiliar para o uso das bomba
O aloe vera é imensamente conhecido por seu Inconveniente poder cicatrizante e ajuda o corpo a deter uma melhor imunidade e por revitalizar a pele na área Muito mais implicada da libido. Melhora o seu nível por desejo, de satisfaçãeste usando este nível basta clicar na seguinte página da internet de sensação genital do despertar e do prazer sexual.
Tivemos que excluir esta pergunta porque nãeste está por tratado com as nossas Políticas para basta clicar na próxima página Cadastramento por Anúncios.
Este Resultado é bom faz poucos dias que estou usando Muito mais já estou vendo destemido resultado recomendo amplamente bom.
Para aumento do Pênis - O Aqui pênis pelo seu interior é constituído por corpos cavernosos, onde existem espaços lacunares qual se enchem do sangue, quando este pênis Teimavive ereto.
É este serviçeste do Mercado Livre qual permite de que você receba ESTES seus suplementos de forma rápida e segura.
Ginkgo Biloba é uma erva natural conhecida quando este assunto é melhorar a circulação. Curiosamente, este Ginkgo Biloba também Pode vir a aumentar este fluxo do sangue para este pênis.
Por anos essa fórmula vinha a ser mantida secretamente entre ESTES atores por filmes como uma arma para sentir melhoramentos seu desempenho e se preservar no mercado por amplamente mais tempo.
O primário ingrediente ativo desta erva é a capsaicina, e Têm a possibilidade de aumentar este fluxo do sangue, preservar a pressão sanguínea saudável, aumentar o desejo sexual.
O aloe vera é imensamente conhecido por seu Cafifa poder cicatrizante e Facilita o corpo a ter uma melhor imunidade e por revitalizar a pele na área mais implicada da libido. Melhora o seu nível do desejo, de satisfação usando este nível por sensaçãeste genital por despertar e do prazer sexual.
Na verdade, tinha outra expectativa do Resultado, mas como está pelo início do tratamento, vou aguardar 1 pouco mais e quem sabe possa mudar por opinião. Bem caro e pouco resultado.
O MAIS PROVEITOSO gel do mercado para aumentar ESTES efeitos dos exercícios penianos e auxilia no uso da bomba de sucção a vácuo.
Ginkgo Biloba é uma erva natural clique na seguinte página conhecida quando o assunto é aumentar a qualidade a circulação. Curiosamente, o Ginkgo Biloba similarmente identicamente conjuntamente Pode vir a aumentar o fluxo de sangue para este pênis.
Tivemos qual excluir esta pergunta porque nãeste está de acordo com as nossas Políticas para clique aqui para ler Cadastramento por Anúncios.
Para aumento do Pênis - Este pênis no seu interior é constituído por corpos cavernosos, onde Andam espaços lacunares de que se enchem por visite o nosso site sangue, quando o pênis fica ereto.
O primário ingrediente ativo desta erva é a capsaicina, e É possibilitado a aumentar este fluxo do sangue, manter a pressãeste sanguínea saudável, aumentar o desejo sexual.
É o serviçeste do Mercado Livre que permite qual você receba ESTES seus suplementos alimentares de maneira rápida e segura.
Ginkgo Biloba é uma erva bem conhecida quando o assunto é aumentar a qualidade a circulação. Curiosamente, este Ginkgo Biloba também igualmente similarmente identicamente conjuntamente É possibilitado a aumentar este fluxo do sangue para o Aqui pênis.
Além do tudo isso, este tribulus terrestris identicamente conjuntamente auxilia pelo procedimento do sistema renal, como diminui as pedras nos rins e identicamente conjuntamente as infecções.
Trata-se por um Destes poucos suplementos alimentares cem% naturais do mercado usando toda essa abrangência, este Vigra Master pode ser seguramente usado por casais qual buscam aumentar, conjuntamente o prazer sexual no seu relacionamento, que têm a oportunidade de manter-se abalado por causa do um desempenho ruim na cama.
A maca peruana nada Ainda mais é qual uma planta medicinal. A planta é posta em uzo para regular o estresse, agindo Derivado do a hipófise, hipotálamo e a glândula supra renal, que produz a adrenalina, isso porque a planta é um adaptógeno.
Ocitocina – hormônio do prazer e do orgasmo. Para saber mais sobre este assunto leia este meu post –
Para além disso, a taxa estimada por produção do espermatozóides e este número do células de Leydig foram também elevados (LOW, et al., 2013).
Mas não sabe como pagar, ou possui dúvidas. Você É possibilitado a tomar a adquire do Endurance blue pelos cartões de crédito. Mas não tem cartão por empréstimo e mesmo assim quer adquirir este produto? Nãeste seja por isso, oferecemos também o pagamento por boleto.
Ainda mais de quarenta% DE mulheres de que tomam esporadicamente pílulas anticoncepcionais experimentam perda de libido. A pílula reduz a testosterona, que regula este desejo sexual.
Mirian, veja bem. Este de que gera um casamento é este compromisso por carinho e respeito entre este casal. Se fosse proibido para cada HOMEM ou cada MULHER, se tocar quando lhe aprouver,o índice de casamentos ia cair mais do 90%, isso é óbvio, Usando todo respeito as moças Ainda mais puritanas.
Para obter melhores fins globais, aconselha-se a todos os momentos seguir uma alimentação correta e balanceada e fazer a suplementação necessária.
Contudo, cada indivíduo possui 1 Espécie por organismo, que age e reage por formas particulares utilizando relação a tal redução hormonal fisiológica e inevitável.
Andam muitas formas de tratar. Poré especialmentem todas precisam ser indicadas por profissionais. ESTES Ainda mais indicados para tratar este problema são: este dermatologista ou este tricologista, que é 1 dermatologista especializado para cuidar dos cabelos e couro cabeludo. Eles saberãeste apontar qual O MAIS EFICAZ procedimento para cada caso.
Não é nenhum problema. Basta manter-se Muito mais tranquilo usando a garota, e curtir umas preliminares, sem pressa, de que vai se sentindo mais a vontade pra aproveitar mais.
Possuir níveis baixos de glutamina vai inibir o crescimento muscular, é por isso de que a suplementação com Glutamina é tãeste importante.
Em condições normais por produção do hormônio masculino, a qualidade e o volume do líquido seminal nãeste se altera.
E portanto, falaremos hoje A cerca de este Somatodrol, um excelente suplemento alimentar que promete ajudar de maneira rápida pelo ganho por musculatura, definição corporal, resistência física e saúde. Leia abaixo A cerca de o Somatodrol, e conheça todos ESTES seus pontos fortes para a saúdo!
Tal perda da habilidade por se concentrar e do assimilar ideias e tarefas Pode vir a comprometer a realizaçãeste de atividades cotidianas profissionais e por afazeres domé especialmentesticos por conta de uma maior carência de atençãeste e da dificuldade de memorização.

MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO SOCIAL E COMBATE À FOME CURSO DE CAPACITAÇÃO EM ELABORAÇÃO DE PROJETOS. - ppt carregar
MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO SOCIAL E COMBATE À FOME CURSO DE CAPACITAÇÃO EM ELABORAÇÃO DE PROJETOS.
Apresentação em tema: "MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO SOCIAL E COMBATE À FOME CURSO DE CAPACITAÇÃO EM ELABORAÇÃO DE PROJETOS."— Transcrição da apresentação:
1 MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO SOCIAL E COMBATE À FOME CURSO DE CAPACITAÇÃO EM ELABORAÇÃO DE PROJETOS
3 Transferências Voluntárias de Recursos da União
4 Os programas serão formulados de modo a promover, sempre que possível, a descentralização, a integração com Estados e municípios e a formação de parcerias com o setor provado Art.8, Decreto Federal 2.829 29/10/98 Remessa de recursos a órgão e entidades públicas ou instituições privadas, que se destinem à realização de ações cuja competência seja da União. Aplicação dos Recursos Públicos Descentralização
9 O QUE É CONTRATO ADMINISTRATIVO?
10 Art. 48 – Parágrafo Único – Quando os participantes tenham interesses diversos e opostos, isto é, quando se desejar, de um lado, o objeto do acordo ou ajuste, e de outro lado a contraprestação correspondente, ou seja, o preço, o acordo ou ajuste constitui contrato – Decreto 93.872/86
14 O TCU determinou ao Tribunal Superior Eleitoral que: 8.2.1. restrinja a celebração de convênios ou instrumentos similares apenas aos casos em que se verifique a ocorrência de interesse recíproco entre os partícipes na consecução do respectivo objeto, a teor do disposto no art. 48 do Decreto nº 93.872/86; (Decisão 61/99)
15 Interesse recíproco Não obtenção de lucro sob qualquer denominação - Execução apenas com entidade sem fins lucrativos (Art 35, Inciso V, LDO) - Proibição de taxa de administração; - Pagamentos de dirigentes da ONG ou de funcionários não envolvidos no convênio Contra-partida: - Estabelecida de acordo com a localização do município ou Estado
28 Descrever a área de abrangência do projeto, no caso de ser microrregional ou macrorregional deve-se relacionar objetivamente os municípios a serem beneficiados com a proposta. 7. ÁREA DE ABRANGÊNCIA
30 (*) No caso de haver agricultores familiares como beneficiários do projeto, encaminhar cópia das Declarações de Aptidão ao PRONAF – DAP. d) critérios para seleção das pessoas atendidas: (explique os critérios e como será o processo de seleção dos atendidos, tais como média da renda familiar, presença de crianças e/ou idosos nas famílias, presença de mulheres gestantes, etc. ) OBS.: Dar preferência aos beneficiários do Programa Bolsa Família e outros programas governamentais.
39 Etapa 2.2 - Aquisição de material didático para o curso (apostilas, caneta, lápis, borracha e papel)
43 OBS: Enviar ao MDS, em periodicidade bimestral, relatório físico – financeiro do projeto (modelo anexo). Monitoramento e avaliação
49 SUBDIVISÕES DO PLANO DE TRABALHO 1- Identificação dos entes; 2- Descrição do projeto; 3- Justificativa da Proposição; 4- Cronograma de Execução; 5- Cronograma Físico-Financeiro; 6- Plano de Aplicação; 7- Cronograma de Desembolso; 8- Declaração; 9- Anexos.
54 Art. 17° A eficácia dos convênios e de seus aditivos, qualquer que seja o seu valor, fica condicionada à publicação do respectivo extrato no "Diário Oficial" da União, que será providenciada pela Administração até o quinto dia útil do mês seguinte ao de sua assinatura, devendo esta ocorrer no prazo de vinte dias a contar daquela data, contendo os seguintes elementos
61 4- CRONOGRAMA DE EXECUÇÃO IN 01/97 Art. 2º O convênio será proposto pelo interessado ao titular do Ministério, órgão ou entidade responsável pelo programa, mediante a apresentação do Plano de Trabalho (Anexo I), que conterá, no mínimo, as seguintes informações: III - descrição das metas a serem atingidas, qualitativa e quantitativamente; IV - etapas ou fases da execução do objeto, com previsão de início e fim; Lei n° 8.666/93 Art. 116 Aplicam-se as disposições desta Lei, no que couber, aos convênios, acordos, ajustes e outros instrumentos congêneres celebrados por órgãos e entidades da Administração. III - etapas ou fases de execução;
63 5- CRONOGRAMA FINANCEIRO- MEMÓRIA DE CÁLCULO Art. 116. Aplicam-se as disposições desta Lei, no que couber, aos convênios, acordos, ajustes e outros instrumentos congêneres celebrados por órgãos e entidades da Administração. IV - plano de aplicação dos recursos financeiros;
65 6- PLANO DE APLICAÇÃO OBS: Elementos de despesas- pág. 66 do manual. OBS: Notas de empenho do termo de convênio.
66 7- CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO IN 01/97 Art. 7º O convênio conterá, expressa e obrigatoriamente, cláusulas estabelecendo: VII - a liberação de recursos, obedecendo ao cronograma de desembolso constante do Plano de Trabalho
70 Publicidade: A eficácia dos convênios e seus aditivos fica condicionada à publicação de extrato no DOU (com todos os elementos do artigo 17), a ser providenciado pelo concedente o 5º dia útil do mês seguinte ao da assinatura do Termo; devendo ocorrer no prazo de vinte dias a contar daquela data. Lei 8.666/93, art 116, § 2 º Assinado ao Convênio, a entidade ou órgão repassador dará ciência do mesmo à Assembléia Legislativa ou à Câmara Municipal respectiva. No caso de municípios ou governo estadual, os recursos destinados a execução do convênio devem constarna publicação da lei orçamentária local.
74 Fiscalização: Cabe ao órgão concedente o acompanhamento da execução das atividades Lei de Responsabilidade Fiscal Art. 11. Constituem requisitos essenciais da responsabilidade na gestão fiscal a instituição, previsão e efetiva arrecadação de todos os tributos da competência constitucional do ente da Federação
79 Em nenhuma hipótese os recursos podem ser movimentados em outras contas do Convenente assim como não devem ser gerenciados recursos de diversos convênios em uma mesma conta
80 Erros e Falhas freqüentes Ausência de aplicação de recursos do convênio no mercado financeiro; Transferência de recursos da conta corrente específica para outras contas do Convenente; Gerenciar recursos de diversos convênios em uma mesma conta; Execução Financeira
81 Movimentação de Recursos Execução Financeira Somente é permitido saques para pagamento de despesas que estejam discriminadas no Plano de Trabalho. Estes saques deverão ser feitos via cheque nominativo, ordem bancária, transferência eletrônica ou outra modalidade de saque autorizada pelo Banco Central, ficando identificados sua destinação e, no caso de pagamento, o credor. Este ato demonstra a relação causal entre as despesas efetuadas e o objeto conveniado. Os documentos das despesas (notas fiscais, faturas e recibos) devem ser emitidos em nome do Convenente, com o respectivo número do convênio e a meta correspondente. Os recursos transferidos e não empregados na sua finalidade deverão obrigatoriamente ser aplicados no mercado financeiro (Poupança, CDB e outros desde que não sejam de risco), conforme art. 20 da IN/STN 1/97.
86 Licitação Modalidades OBS 2: A legislação prevê alguns casos em que fica facultado a Administração licitar ou não, e dependendo até ser inexigível o processo licitatório. INEXIGIBILIDADE Acontece quando houver inviabilidade de competição por: 1- Representante Comercial exclusivo; 2- Contratação de Serviços Técnicos de natureza singular com profissionais ou empresas de notória especialização. DISPENSA É dispensável a licitação: 1- Contratações de baixo valor; 2- Guerra ou grave perturbação da ordem; 3- Emergência ou calamidade pública; 4- Licitação Deserta; 5- Todos os preços propostos são manifestamente superiores; 6- Continuar contrato rescindido. Execução Física
95 PRESTAÇÃO DE CONTAS Conforme dispõe o artigo 28 da IN/STN nº 01, de 1997: Todo órgão ou entidade que receber recursos, inclusive de origem externa, ficará sujeito a apresentar prestações de contas parcial e/ou final dos recursos recebidos.
96 Por que exige-se a apresentação de Prestação de Contas ?
97 Os elementos presentes na prestação de contas permitem à administração: Avaliar a legalidade dos atos praticados; e Comprovar o efetivo cumprimento do convênio. Impropriedades detectadas podem resultar em rejeição das contas e instauração de TCE, a ser julgada pelo TCU.
102 b) Relatório de Execução Físico-Financeira - Anexo I (p. 17 e 19 Manual de PC) São 3 formulários (físico, financeiro e um conciliado); Seus dados devem estar compatíveis com os dados constantes do Plano de Trabalho (meta/ação; prazo; e, valor); PRESTAÇÃO DE CONTAS PARCIAL – DOCS. NECESSÁRIOS
104 NO PERÍODO – são os registros relativos à parcela da prestação de contas ATÉ O PERÍODO – são os registros referentes à soma das parcelas anteriores + a parcela que se está prestando contas. ATENÇÃO !
105 RELATÓRIO DE EXECUÇÃO FÍSICO-FINANCEIRA
107 d) Cópia do termo de aceitação definitiva da obra: Quando o objeto pactuado for a execução de obras ou serviços de engenharia. e) Cópia do despacho adjudicatório e homologação das licitações realizadas, ou justificativa para sua dispensa ou inexigibilidade, com o respectivo embasamento legal. PRESTAÇÃO DE CONTAS PARCIAL – DOCS. NECESSÁRIOS
109 O Convenente possui o prazo de até 60 dias após o fim da vigência do Convênio para apresentar a prestação de contas final do total dos recursos recebidos. PRESTAÇÃO DE CONTAS FINAL
111 d) Relatório de Execução Físico-Financeira – Anexo I e) Demonstrativo da Execução da Receita e Despesa - Anexo II (p. 25 Manual de PC) Deverá evidenciar os recursos recebidos em: transferências (MDS), a contrapartida e os rendimentos da aplicação dos recursos no mercado financeiro (quando for o caso); As despesas realizadas (por rubrica ou por natureza de despesa) e saldo. PRESTAÇÃO DE CONTAS FINAL – DOCS. NECESSÁRIOS
112 DEMONSTRATIVO DA EXECUÇÃO DA RECEITA E DESPESA
113 f) Relação de Pagamentos – Anexo III (p. 28 Manual de PC) É obrigatório conter os números de CNPJ/CPF, os respectivos números de nota fiscal e a data de emissão; Todos os pagamentos devem constar dos extratos bancários; A natureza da despesa dos pagamentos deve ser compatível com o previsto no Plano de Trabalho; Todas as páginas devem ser assinadas. PRESTAÇÃO DE CONTAS FINAL – DOCS. NECESSÁRIOS
115 g) Relação de bens (adquiridos, produzidos ou construídos) –Anexo IV (p. 31 Manual de PC) : Deve-se informar a aquisição de bens permanentes.. PRESTAÇÃO DE CONTAS FINAL – DOCS. NECESSÁRIOS
117 h) Extrato bancário - Deverá ser enviado junto com o Anexo V – Conciliação Bancária (p. 34 Manual PC) PRESTAÇÃO DE CONTAS FINAL – DOCS. NECESSÁRIOS
119 i) Cópia do termo de aceitação definitiva da obra. j) Comprovante de recolhimento do saldo de recursos (quando houver), recolhido ao Tesouro Nacional por meio de GRU. k) Cópia do despacho adjudicatório e homologação das licitações realizadas, ou justificativa para sua dispensa ou inexigibilidade, com o respectivo embasamento legal. PRESTAÇÃO DE CONTAS FINAL – DOCS. NECESSÁRIOS
122 Constituirá motivo para rescisão do convênio a constatação de: I ) Utilização dos recursos em desacordo com o Projeto Básico; MOTIVOS PARA RESCISÃO DE CONVÊNIO (art. 36 da IN)
123 II ) Aplicação dos recursos no mercado financeiro em desacordo com o disposto no art. 18,da IN nº 01/STN, de 15/01/97 Recursos de deverão ser depositados e geridos pelo: -Banco do Brasil; -Caixa Econômica Federal; -Outro Banco oficial federal; -Bancos Oficiais Estaduais; -Banco local. (NESTA ORDEM, NECESSARIAMENTE !!!) MOTIVOS PARA RESCISÃO DE CONVÊNIO (art. 36 da IN)
124 III ) Falta de apresentação das prestações de contas parcial e final nos prazos estabelecidos. MOTIVOS PARA RESCISÃO DE CONVÊNIO (art. 36 da IN)
125 . OBSERVAÇÕES – As despesas serão comprovadas mediante cópia dos documentos originais fiscais ou equivalentes, devendo as faturas, recibos, notas fiscais e quaisquer outros documentos comprobatórios serem emitidos em nome da Convenente ou do executor, se for o caso, devidamente identificados com referência ao título e número do convênio. – Os documentos acima deverão ser mantidos em arquivo em boa ordem, nas dependências da Convenente, mesmo que tenham sido utilizados serviços de contabilidade de terceiros. – Estes documentos devem ficar à disposição dos órgãos de controle interno e externo, pelo prazo de 5 (cinco) anos, contados da aprovação da prestação ou tomada de contas, do gestor do órgão ou entidade concedente relativa ao exercício da concessão.
126 Quem analisa a prestação de contas no MDS ?
127 A prestação de contas é analisada pelas seguintes áreas dentro do MDS: -Unidade Técnica; -Unidade Financeira; -Ordenador de Despesas;
129 Emite parecer técnico decisivo quanto ao cumprimento do objeto pactuado, ou da parcela em questão. ANÁLISE REALIZADA PELA UNIDADE TÉCNICA
132 Analisa o comprovante de recolhimento do saldo de recursos à conta do concedente – verificando se o valor devolvido coincide com o mencionado no Demonstrativo da Receita e Despesa; Verifica se existe a cópia do despacho adjudicatório e homologação das licitações ou justificativas para sua dispensa ou inexigibilidade; Emite parecer técnico quanto a aplicação dos recursos financeiros transferidos. ANÁLISE REALIZADA PELA UNIDADE FINANCEIRA
134 . AUDITORIA CGU A qualquer tempo, mesmo não havendo indício de irregularidade na execução do objeto do convênio, o MDS e os Órgãos de Controle Interno poderão fiscalizar todos os atos e fatos relacionados direta ou indiretamente com o instrumento pactuado. Os servidores do MDS e dos Órgãos de Controle Interno terão livre acesso às instalações e documentação relativa ao convênio em escrutínio.
139 Por que os Editais não são Regionalizados ? Todo projeto de desenvolvimento nacional passa pelo aspecto regiona, o país só vai alcançar um estágio de real desenvolvimento quando superar as disparidades regionais e garantir qualidade de vida a todos os brasileiros. As desigualdades regionais e sociais são gritantes no Brasil. Praticamente toda a riqueza nacional está concentrada no Sul e no Sudeste
142 Avaliação de Mérito (Classificação) Nessa etapa de caráter classificatório, um Comitê de Avaliação analisará o mérito das propostas pré-qualificadas de acordo com os critérios abaixo, passíveis de valoração em termos de graus de atendimento, para a análise comparativa das propostas concorrentes.
145 1.2. LINHA TEMÁTICA No âmbito deste Edital serão apoiados os Projetos CONSAD, devendo ter as seguintes características: a) Ser articulador de políticas públicas; b) Promover o desenvolvimento territorial; c) Ter foco na formação de sistemas territoriais agro- alimentares d) Ter atuação nos territórios dos CONSADs; e) Promover a geração de trabalho e renda.
Carregar ppt "MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO SOCIAL E COMBATE À FOME CURSO DE CAPACITAÇÃO EM ELABORAÇÃO DE PROJETOS."

UFU - Fevereiro/2007 F I L O S O F I A "Mas, logo
Raio-X da Vida Círculos Bíblicos sobre o Evangelho de João
Fantasias de guerra e paz no pós

Colar com pingente de árvore super estiloso e romântico!

Aposentados e pensionistas de três cidades da Baixada Santista ainda podem economizar dinheiro em impostos no ano que vem.
Os moradores de São Vicente, Guarujá e Mongaguá devem se apressar se quiserem garantir um desconto no valor do IPTU de 2013.
Esse tipo de benefício é concedido a munícipes que atendem a determinados critérios, que variam de acordo com a cidade . Por isso, junte a papeladas e vá à luta.
Em Guarujá, por exemplo, o prazo para solicitar o benefício é até 30 de novembro. Vale lembrar que pessoas com deficiência física ou mental, ex-combatentes e contribuintes com mais de 65 anos também têm direito ao desconto.
Já em Mongaguá, os aposentados por invalidez, deficientes físicos, homens acima de 65 anos e mulheres com mais de 60 anos também devem ir até o setor de IPTU da Prefeitura até 30 de novembro. O prazo é válido ainda para quem precisa renovar a concessão de desconto.
Neste caso, basta levar o RG original, extrato bancário que comprove rendimento total do beneficiário ou extrato atualizado do próprio INSS e detalhamento de crédito extraído do site da Previdência Social (www3.dataprev.gov.br/cws/contexto/hiscre/ index.html) ou holerite, caso o beneficiário seja funcionário público.
Além de aposentados e pensionistas, em São Vicente os munícipes que moram em ruas nas quais acontecem feiras livres podem requerer 25% de desconto no imposto. A data-limite para a solicitação é 28 de dezembro.
..:: Confira os documentos necessários
Condições: residir e ter um único imóvel na cidade, ganhar até três salários- mínimos
Beneficiários: homens acima de 65 anos, mulheres acima de 60 anos, aposentados por invalidez e deficientes físicos
- Cópia da Certidão de Registro de Imóvel.
- Escritura ou Contrato de Compra e Venda e da Certidão de Óbito, caso o cônjuge seja falecido.
Onde ir: Paço Municipal, na Av. Getulio Vargas, 67, Centro, das 8h30 às 16h30 (térreo).
Isenção para aposentados, pensionistas, portadores com deficiência (física ou mental), ex-combatentes e contribuintes com mais de 65 anos
- Cópia do comprovante de sua condição de proprietário, das declarações de Imposto de Renda Pessoa Física (DIRPF) referentes aos dois exercícios anteriores (2010/2011 e 2011/2012).
-No caso de não declarar Imposto de Renda, apresentar a Declaração Anual de Isento (DAI) do último exercício declarado.
- Declaração de Inatividade atualizada fornecida pela Jucesp em caso de empresa inativa constante no Imposto de Renda.
- No caso de apartamentos, cópia da taxa de condomínio recente.
- No caso de portadores de deficiência física, declaração de incapacidade para o exercício de atividade laborativa.
- Certidão de sentença de interdição registrada no Cartório de Registro Civil das Pessoas Naturais, no caso de portadores de deficiência mental.
ou sentença e partilha dos bens da separação em caso de estado civil “separado”.
- Se for viúvo, posterior à compra do imóvel onde reside, apresentar cópia da certidão de óbito do falecido.
- Ex-combatente deve apresentar declaração comprobatória emitida pela Força Expedicionária Brasileira.
- No caso de procuração, a mesma deverá ser particular simples, com reconhecimento de firma
ou pública, ambas atualizadas para o exercício de 2012.
e desconto de 50% para pensionistas
*Para os moradores de locais onde acontecem feiras livres, o desconto é de 25% no valor do IPTU.
Condições: aposentados e pensionistas, que recebem até três salários-mínimos e tenham apenas um imóvel registrado no próprio nome.
É necessário que os impostos não estejam em atraso.
- Certidão de registro de imóveis atualizada para efeitos de isenção.
- Cópia da escritura do imóvel.
- Certidão de óbito (para viúvo ou viúva).

Britney Spears deixou a sua boa forma à mostra durante um dia de lazer em uma praia em Miami. A cantora aproveitou o momento de lazer para fazer um passeio de moto aquática. Ao dar uma ajeitadinha nada discreta no biquíni, ela quase mostrou demais.
Para manter as curvas aos 36 anos e após ter dois filhos, Britney não abre mão da malhação. Frequentemente, ela divide com os seus seguidores do Instagram os seus treinos, que incluem o exercícios com o namorado Sam Asghari.
Em fevereiro, a cantora de 36 anos celebrou em seu Instagram o namoro com Asghari, que segundo ela, a tornou uma pessoa melhor. “Eu estou com esse homem há mais de um ano. Ele me inspira a ser uma pessoa melhor e isso me faz sentir como se fosse a mulher mais sortuda do mundo.”
A cantora e o modelo, de 24 anos, começaram a namorar na gravação de seu clipe Slumber Party, em 2016. “Estávamos gravando uma cena. E ficamos esperando (as filmagens começarem) juntos uns 20 minutos, literalmente presos lá. Nós fomos obrigados a conversar um com o outro. Não foi confortável no primeiro momento. Ele nem tem ideia. Ele sabia meu nome, mas não me conhecia muito como pessoa. Começamos a conversar sobre sushi e o que a gente gostava e que deveríamos ir comer um sushi juntos”, afirmou ela em entrevista.
Britney já foi casada duas vezes anteriormente. A primeira vez foi em uma brincadeira em Las Vegas com o amigo Jason Allen Alexander. A união foi logo desfeita. A segunda foi com Kevin Federline, com quem teve Sean, de 12 anos, e Jayden, de 11 anos.

O Streampad é o script da Aol para executar mp3 on-line. O conheço há alguns anos e tenho feito vários testes para descobrir como ele realmente funciona, já que o próprio site não explica exatamente como ele deveria funcionar. Agora finalmente cheguei a uma conclusão e resolvi postar sobre o recurso.
Já está no título, mas não custa avisar novamente que testei esse recurso apenas no Blogger. O Streampad funciona em outros tipos de blogs, mas eu não fiz nem pretendo fazer testes para saber como. Para ver ele em ação, basta clicar no player que está no rodapé deste post.
Vou contar as notícias ruins primeiro:
Diferente de Grooveshark e SoundCloud, ele não hospeda. O arquivo mp3 já tem que estar hospedado em algum lugar.
Aparece mesmo quando não tem arquivo mp3 para executar.
Quando você clica no link mp3 o player do Streampad não é ativado, como acontece no Yahoo! WebPlayer. Pra mim esse é o pior defeito dele.
O script pode ser adicionado direto no post onde estão os arquivos mp3.
Ele também lê arquivos mp3 que estão nos widgets do Blogger.
Entre no site www.streampad.com/getit, clique na logo do Blogger e faça as configurações ANTES de copiar o código.
Sempre que você muda alguma coisa já é alterado o player da página (que fica no rodapé, é claro), mas segue a tradução livre das configurações para quem é analfabeto em inglês.
Default Text: texto padrão. É o texto que aparece no player antes que o leitor clique para tocar, logo tem que ser um texto convidativo.
Play Button Display: mostrar botão de execução. Mostra o ícone ► antes do texto padrão. Recomendo marcar SIM porque é um símbolo que as pessoas associam rapidamente a player de áudio e/ou vídeo.
Allow Popout: permitir pop-out. Sugiro manter a opção SIM porque o visitante de seu blog pode abrir o player em outra janela e ficar livre para navegar no seu site seu que o áudio seja interrompido. Vou contar um segredo: o pop-out do Streampad só fica bonito mesmo no Firefox, nos outros navegadores fica bugado, mas funciona para tocar as músicas em uma janela externa.
Drawer Size: tamanho de exibição da lista. Quando você clica no ícone da playlist para ver todas as músicas ela ocupa um espaço da tela, então você pode definir um tamanho nessa opção.
Progress Bar (Front) Color: cor da borda e da barra de progresso da execução da música.
Progress Bar (Back) Color: cor da barra de progresso de download da música.
Enable Playlist Drawer: ativar exibição da lista. Caso você marque NÃO o visitante não terá a opção de ver a lista com todos os arquivos mp3 que serão executados.
Depois que você configurar tudo, copie o código da caixa de texto que fica abaixo do texto Copy the script below:
Cole o código no Layout do blog como HTML/JavaScript, o próprio site explica bem isso. Salve.
Caso você queira que o player apareça apenas em uma página ou post específico do seu blog, cole o código apenas nele usando o modo HTML.
O Streampad reconhece apenas os arquivos mp3 que estão em formato de link.
Eu usei target="_blank" porque se o visitante clicar a música vai executar em outra aba e ele não vai sair do seu blog, mas isso é opcional.
Você pode colocar os links no post desejado ou em um widget/gadget usando o modo HTML/JavaScript.
Se quiser manter a lista escondida do leitor para que ele só consiga executar diretamente no player, utilize visibility:hidden. Segue o código de exemplo:
Para adicionar a lista à sidebar ou ao rodapé do blog você pode escolher a opção Lista de links, mas se for utilizar o modo JavaScript/HTML pode colocar o script e os links das músicas em um gadget só.
Acho que é só isso. Qualquer dúvida pergunte aí nos comentários que eu respondo se eu souber e somente se eu souber. Não me peça para fazer funcionar no seu blog sem depositar os R$ 50,00 na minha conta do PayPal primeiro (helenfernandagmail.com).

Antes de escolher o seu mais novo cãozinho é importante verificar se ele vai se enquadrar em alguns padrões. No caso é a adaptação ao apartamento. É claro que um São Bernadino não vai “caber”, mas existem raças de cachorros que podem sim viver em um ambiente mais reduzido.
Aliás, não somente cachorros considerados pequenos podem viver em ambientes reduzidos, mas também os cães com comportamento mais adaptados. Já que um cão pequeno pode muito bem ser agitado do que um cão de pastoreio. Lembre-se também que o temperamento varia muito.
Continue a ler o artigo para saber quais as melhores raças para você.
Antes saiba que os cães precisam passear e não gostam de ficar longos períodos de tempo sem o dono. Por isso, procure ter mais de um cão ou pense seriamente colocá-lo numa “creche”.
1. Schnauzer Miniatura: Devido a inteligência conseguem aprender os comandos e instruções rapidamente, são comportados e companheiros. Costumam dar algumas latidas baixas e possuem problemas urinários, por isso não pense em se afastar muito dele e dê muita atenção a alimentação deles.
2. Pug: Diferentemente do que se imagina o Pug tem muita energia, porém só quando filhote. Depois de atingir cerca de um ano ele fica mais calmo passando a maior parte do dia dormindo. Ele não necessita de muitos passeios ou caminhadas por causa da sua dificuldade de respiração e pelos problemas de pele. Um detalhe importante é o elevado preço de um filhote e os gastos veterinários fazendo dele um cão para poucas pessoas.
3. Shit zu: Eles são bem tranquilos e amáveis. Precisam ser treinados o quanto antes para não fazer xixi e cocô em lugares indesejados, pois costumam ter um temperamento rebelde e independente. Requer banhos semanais, de preferência, e tosa regulares.
4. Jack Russel Terrier: O cão do “Máscara” é bem hiperativo, logo se você é um sedentário nem pense em ter um. É rápido em aprender os comandos e precisa de exercícios físicos periodicamente. Sem contar que precisam de brinquedos para o entreter em momentos que o dono não estiver em casa.
Não o deixe muito tempo sozinho, pois ele é bem fiel ao dono!
5. Sem Raça Definida (SRD ou Vira Lata): Vocês não imaginam quanto um vira lata pode ser compatível com a vida em um apartamento. Devido ao fato de muitos SRD’s serem carentes e serem encontrados na rua, eles podem se adaptar muito bem em ambientes pequenos. Atente-se ao tamanho dele comparando de preferência com os pais e, se possível, olhe para o tamanho das patas.

12 DE OUTUBROContagem regressiva para a festa do Dia das Crianças nesta sexta-feira
Faltam apenas três dias para a festa do Dia das Crianças, que será realizado no Parque dos Tanques, nesta sexta-feira,12, a partir das 16 horas, com show da cantora infantil Kira Garcez, brincadeiras e sorteios de brindes. O evento é promovido pela Prefeitura de Porto Velho, por meio do projeto Criando laços, coordenado pela primeira-dama Ieda Chaves.
A cantora infantil gospel fará duas horas de show lúdico com personagens infantis regionais, como o boto cor de rosa e outros protagonistas folclóricos de Rondônia.
Kira explicou que a apresentação terá uma vertente educativa para mostrar o que existe de melhor no estado. Durante o show será realizado também brincadeiras de roleta e sorteio de brindes.
No ano passado, segundo ela, a festividade do Dia das Crianças, organizada pela Prefeitura, foi para mais de 40 mil pessoas. “Uma festa bem divertida, colorida e animada”, disse.
Será disponibilizado ainda, gratuitamente, pula-pula e tobogãs infláveis. Durante a festa serão sorteadas mais de 500 bicicletas, parte delas doadas pela empresa Ciclo Cairu, e outra parte adquirida com os recursos arrecadados com a venda dos convites para o jantar dançante Criando Laços, promovido pela primeira-dama.

02 - COBERTURAS, TENDAS, GALPÕES E SIMILARES
Box truss para palcos, circos, galpões, iluminação e som, armações em geral. Stands para feiras, exposições, eventos promocionais em geral
04 - GRADES, BARRICADAS DE PROTEÇÃO E SIMILARES
Arquibancadas de 04 até 36 degraus, com cobertura, guarda corpo, fechamento, piso e avaliação de segurança. Arenas para eventos de grande porte
06 - BANHEIROS QUÍMICOS, MÓVEIS, VIPS E SIMILARES
07 - SOM, ILUMINAÇÃO E GERADORES
Estrutura de som e iluminação em geral. Trios elétricos.
Climatizadores com vaporizador de ar. Ventiladores de pequeno e grande porte. Ar condicionado. Aquecedores (ambiente externo e interno)
Pista de dança Led. Bilheterias. Pórticos em geral. Camarins. Passarelas sobre piscina. E muito mais!

Afirmar que Rust está em um caminho intermediário entre Minecraft e DayZ não é nenhum exagero — arrisco dizer até que Rust pode ser taxado como uma versão 3D de Don’t Starve. Isso porque o game consegue combinar elementos de todos esses três games, sendo que é declaradamente inspirado nos dois primeiros títulos.
Quando você começa a jogar, logo entende o motivo de tais comparações: em Rust seu objetivo é sobreviver em um mundo radioativo e infestado por zumbis, além de outros jogadores, que podem ser tão imprevisíveis quanto qualquer ser humano em um apocalipse.
Para se manter vivo, será preciso matar: matar os zumbis (que são bem ágeis, por sinal), matar animais para conseguir carne, couro e outros recursos, e, é claro, matar outros jogadores, pois muitos deles tentarão fazer o mesmo com você.
As possibilidades que se miram no horizonte são grandes, afinal estamos diante de um mundo aberto e bem caótico, diga-se de passagem, no qual estão também diversos outros jogadores e inúmeros itens com os quais você pode interagir. A criação de objetos aqui é, sem dúvida, o ponto mais divertido de Rust.
Você coleta uma porção de itens, que precisam ser conquistados e transformados para terem alguma serventia. Isso vale tanto para madeiras quanto para fragmentos de metal, que muitas vezes devem ser trabalhados para se transformarem em outras coisas úteis para a sua sobrevivência.
Mas toda essa “magia” esbarra em algumas falhas técnicas, muitas delas típicas de um game do gênero em fase Alpha. Dificuldade em manter a precisão para desferir golpes e ataques, seja com uma pedra, seja com um arco e flecha, é um dos pontos que podem acabar irritando o jogador.
Apesar de os desenvolvedores deixarem claro que o estágio de desenvolvimento não é indicado para qualquer jogador, afinal está repleto de problemas, o game é convidativo e invariavelmente vai causar alguma decepção. Mas é bom ter em mente que o melhor ainda está porvir, então, vá com calma.
Sua proteção depende (não só) de você
Pelo menos uma característica de Rust já é evidente na fase Alpha: o quanto suas ações podem influenciar no seu desempenho dentro do jogo. Quanto mais itens você coletar, maiores serão as chances de construir um abrigo para se proteger do frio e também para guardar suas coisas. Caso consiga fazer uma cama, então sempre que morrer você volta à vida deitado sobre ela.
Se construir uma caixa dentro de seu casebre, será possível guardar alguns itens que você não utiliza sempre para recuperá-los posteriormente em caso de morte. Em suma, com algum esforço, dedicação e cuidado você consegue criar uma estrutura minimamente segura para servir de base.
Mas fica latente também o quanto é difícil de sobreviver sozinho por aqui. Até a diversão pode ser comprometida caso você não se junte a algum grupo, pois a solidão pode ter efeitos devastadores sobre o seu personagem — e sobre você, obviamente, que pode até mesmo cair no sono com o marasmo que o game alcança em alguns momentos.
Mesmo na fase Alpha existe uma variedade bem interessante de servidores repletos de jogadores, muitos deles com brasileiros, o que facilita a integração com os demais gamers.
Talvez seja algo proposital, mas você só vai aprender a jogar mesmo perguntando para jogadores mais experientes ou, na pior das hipóteses, fuçando tudo. Não há nenhuma dica dada pelo jogo sobre como combinar itens e nem mesmo há informações cruciais, como o perigo que significa a radiação existente em alguns trechos do jogo.
Até mesmo a transformação de alguns itens fica confusa, visto que não há qualquer direcionamento do jogo nesse sentido. Essa falha pode ser contornada de um jeito não tão complicado, mas é algo a que os criadores de Rust poderiam ficar mais atentos para tornar a jogatina mais proveitosa.
Por outro lado, o desafio intrínseco a isso, a um mundo no qual nada vem tão fácil e tudo pode ser facilmente tomado de você, acaba sendo o grande combustível para a diversão. Por isso também a experiência de jogo se torna muito mais satisfatória se você joga acompanhado de um grupo, como aconteceu no gameplay ao vivo que nós fizemos de Rust.
A impressão que ficou depois de algum tempo jogando é de que sobreviver aqui pode ser cansativo, mas não se torna chato. Cria-se, a partir disso, uma grande expectativa sobre como pode ser uma versão final e estável de Rust — o que, infelizmente, deve demorar pelo menos mais um ano para acontecer.

Sobre IPhone 5s, 6 e outros Smartphones atuais
Paramos no tempo ou é impressão minha? A cada ano surge um novo Smartphone da Apple ou outra marca também conceituada no mercado mas que mantêm “quase o mesmo produto de anos”.
As empresas como Samsung e Apple são pioneiras no que fazem, mas para os que são fanáticos pelos produtos dessas empresas é recomendável uma inovação gigante nos produtos.
A Samsung seria uma boa candidata a essa grande e almejada inovação em seus gadgets. Já a Apple também pode pegar carona nessa inovação e transformar seu IPhone em algo muito especial com essa nova tecnologia também.
Que 2015 seja um ano decisivo para inserir no mercado algo com alguma coisa realmente NOVA e não melhorias ou aumento de memória de curta ou longa duração; que seja o ano da introdução do holograma, assim espero.
A tabela é um dos objetos mais importantes de uma base de dados relacional
sql que cria tabelas é como segue:
ocorra ao criar uma tabela que já existe no servidor.
table_name é o nome da tabela que você deseja criar. Depois daquilo você pode definir
um conjunto de colunas que é usualmente escrito na forma: column_name data_type(size) [NOT] NULL
Você especifica o tipo de armazenamento que você prefere para a tabela. Mysql suporta varios tipos tais como INNODB, MYISAM.
Se você não especificar o tipo mysql vai usar o MYISAM por padrão.
Abaixo segue um exemplo de criação de tabela.
Se você tem dúvidas em qual presente dar no Natal para seu filho, neto, primo, namorada ou namorado ou quem seja a pessoa amada que você gosta é preciso ter em mente que gadget’s estão sendo cada vez mais o gosto das pessoas. Se você presentear a pessoa com um Tablet como o PiPo Max M1 de 9.7 é de certo que essa pessoa vai usufruir e muito do presente.
Um Tablet bom e barato para presente no Natal de 2012
Quer comprar esse presente de natal em 2012?
Aproveite nossa promoção. De R$539,90 por somente R$459,90 ! Adquira agora mesmo.
Por somente R$459,90 você terá esse Tablet do artigo. Faça o seu pagamento e aguarde ele chegar.
NASA descobre portais que se formam no campo magnético da Terra
O que era ficção científica pode se tornar realidade. A NASA acredita que existem portais em nossa magnetosfera e isso abre caminho para as viagens a longas distâncias e quem sabe, se caso o homem dominar o uso desses portais, viajar para outro sistema Solar.
Objetivo técnico da NASA para explorar os portais
A NASA vai construir naves espaciais que possuem o objetivo de “caçar” esses portais e quem sabe adentrar neles e observar ou ao menos manter contato com ela em outra parte do universo ou até mesmo em outro universo, afinal, não se sabe se esses portais são como atalhos para esse universo mas podem ser atalhos para outro universo e isso abre ainda mais a possibilidade da teoria dos universos paralelos ser verdadeira.
O uso dessas naves irão explorar no campo magnético da Terra portais escondidos que se abrem e fecham dezenas de vezes por dia e até então nunca foram explorados com o objetivo de saber se é possível viajar/entrar dentro deles e fazer viagens.
Os pontos X essencialmente são regiões de difusão de elétrons. Eles são lugares onde o campo magnético da Terra se conecta com o campo magnético do Sol, criando então um caminho ininterrupto do nosso planeta à atmosfera do Sol que é aproximadamente 149 milhões de km de comprimento. Eles se abrem dúzias de vezes por dia.
NASA está planejando uma missão chamada “MMS”, abreviação de Missão multiescala Magnetospheric, devido ao lançamento, em 2014, para estudar o fenômeno. São detectores de partículas energéticas e sensores magnéticos, as quatro sondas MMS vão se espalhar na magnetosfera da Terra e cercar os portais e observar como eles funcionam.
É um atalho digna dos melhores portais de ficção, só que desta vez os portais são reais. E com as novas “placas de sinalização” que fica fácil encontrá-los.
Alternativa energética para as próximas décadas
Geradores de energia serão construídos no espaço.
Assim como a Estação Espacial Internacional foi construída, todo o trabalho e conhecimento para fazer a ISS será usado para a construção dessas Estações Espaciais de Geração de Energia que usarão uma tecnologia que já possui quase 200. Estamos falando do dínamo. O dínamo é um gerador de energia elétrica sem precisar utilizar de meios convencionais como hidrelétricas ou energia solar.
Com o uso do dínamo será possível usar o espaço a nosso favor. Uma tecnologia simples e de fácil construção orbitar a Terra e nos dar o que mais precisaremos nesse século ( energia alternativa e limpa ) durante muito tempo.
Custo para se construir um dínamo no Espaço
Como um dínamo no espaço poderá trazer energia para a Terra
Como o dínamo vai começar a “girar” no espaço.
Internet e o teletransporte – O futuro das compras online pode ser assim
Frutas? Celulares? Smartphones? todas essas coisas serão possíveis comprar pela Internet, claro. Mas o que ninguém sabe é que o teletransporte vai estar presente na vida dos seres humanos, acreditamos, daqui bem uns 30 anos. Imagine então comprar frutas e outras coisas gostosas pela Internet e instantaneamente elas aparecem na sua frente? Sim. Talvez em 2042 isso seja possível com o uso da tecnologia do teletransporte. Quem desvendar o mistério do teletransporte com toda certeza, vai conseguir uma boa grana.
Como vai ser o teletransporte ?
Princípios do teletransporte – Como fazê-lo acontecer ?
O segredo quântico do teletransporte pode ser a ideia de “desfazer” o objeto e “refazê-lo” em outro lugar. Isso com seres humanos poderia ser fatal, mas com objetos tipo um cubo de plástico ou qualquer coisa que não tenha um grau de complexidade alto seria possível sem danificar ou “deformar” o objeto quando ele chegar no seu destino. Esse é uma das ideias de teletransporte que qualquer um poderia imaginar. Porém, há outras formas.
Hackers – como evitá-los e viver online sem perigo
Antes de começar o artigo, ai vai uma frase que tem relação em evitar ser hackeado.
– Quer evitar ser hackeado? deve então “pensar” ou ao menos chegar perto do pensamento de um hacker –
Sim, sem essa “ideia” certamente você é um alvo fácil para hackers.
É incrível a quantidade de pessoas que são acometidas com roubos de senhas e outras informações confidenciais na Internet. Por conta desse problema resolvemos escrever um artigo que vai contribuir para que sua vida online seja “mais saudável” ou, que ao menos você consiga manter em sigilo suas informações mais preciosas como senhas e números de cartão de crédito.
Como o artigo é muito extenso, vale a pena ler os tópicos desse artigo e ver o que lhe é mais conveniente saber, mas saiba, ler todo o artigo vai enriquecer seu conhecimento em segurança online e vai deixá-lo “mais esperto” do que podem fazer contigo na Internet.
Como pensar como um hacker e evitá-los ?
O que acontece quando o hacker usa programa para quebrar o https
Segurança nas Redes Sociais – Como se proteger dos Hackers
Cuidado com Engenharia Social – Ela um dia vai pegar você!
Senhas fortes – Como criar uma senha que ninguém descubra ?
Atualizar sempre seus programas instalados é muito importante!
Hackers – Como evitá-los, nossa conclusão
Após fazer todas essas configurações no seu roteador wireless é preciso ainda ter um programa no seu computador pessoal que bloqueia o acesso de outros computadores na rede ( mesmo configurando seu roteador com MAC ADDRESS específicos é bom ter ). Nesse caso use o Network Magic ( ou compre a versão profissional dele ). Configure os computadores que estão na rede. Veja um exemplo:
Tecnologias convencionais para evitar ataques de sniffer que as empresas adotam.
Nesse caso, todas as transações que você fizer “ficarão escondidas” caso um hacker instale um sniffer no seu computador ou então através da rede do lugar onde você acessa a Internet ele pode não conseguir capturar seu Cookie pelo fato de estar criptografado ( pode até conseguir pegar, mas vai estar criptografado que o torna inutilizável ).
Esse é um dos grandes perigos da Internet, principalmente quando você faz compras online. Se você não ficar de olhos bem abertos certamente pode sofrer as consequências de no mínimo ter sua Session ID roubada ou até mesmo roubo de Cookies que vai dizer ao servidor que o hacker é você e na verdade ele estará usando sua sessão para poder também fazer transações online com sua conta bancária ( comprar coisas, transferir seu dinheiro para a conta de um laranja etc… ).
Então nessa dica, verifique sempre qual protocolo web você está usando. se for apenas HTTP suas chances de alguém roubar sua Session ID é muito grande, mas se for HTTPS suas chances de ser hackeado diminuem. Sim, diminuem.
Quando esses programas entram em ação muitas vezes o protocolo HTTPS muda para HTTP após você mandar a requisição para o servidor. Veja como a imagem abaixo:
O que acontece quando o Hacker usa programa para quebrar o HTTPS?
Temos também que relatar que há o iToken que é uma senha temporária que possibilita fazer transação online. Esses são um dos recursos do banco para prevenir que alguém tire dinheiro de sua conta através da Internet, mas isso não é o suficiente. Essas medidas são para amenizar, sem dúvidas, o melhor a fazer é então estar de olho em cada página que você entra no seu bankline e ver se o protocolo HTTPS permanece lá. Caso ele mude, ou simplesmente “desapareça” certamente você está sendo vítima de um hacker.
Um artigo muito bom do Google sobre certificados é esse aqui Indicadores de segurança do site
Leia sobre e você saberá como se proteger de sites que possuem ou não certificados de segurança válidos.
Segurança nas redes sociais – Como se proteger dos hackers?
Quais redes sociais você usa? Orkut, LinkedIn, Facebook? Google Plus? Qual? em todas, sem exceção, poderá ocorrer situações em que você pode ser hackeado. Por isso tome cuidado.
Cuidado com engenharia social – Ela um dia vai pegar você.
Segurança no computador pessoal de sua casa – Evite deixá-lo “aberto”.
Uma coisa que muita gente não sabe é que o Windows assim como outros sistemas operacionais possuem a opção de “travar” o computador quando você está ausente. No Windows basta teclar WINDOWS+L e seu computador ficará travado. Nunca esqueça de fazer isso, principalmente no seu trabalho.
O motivo disso é que alguém mal-intencionado poderá instalar programas indevidos no seu computador ou pior ainda, deletar seus arquivos importantes. Podem também instalar um keylogger para gravar tudo que você escreve no computador, mas isso não é somente seu “amigo” que pode fazer isso, mas também dentro da empresa podem fazer esse tipo de malandragem barata.
Senhas fortes – Como criar uma senha que ninguém descubra
Crie seus próprios padrões de senha – Dicas
Exemplo de senha que não tem nada a ver e também que você nunca deu pistas de que ela possa ser o que é:
Imagine que você tenha um diário pessoal e nele contenha coisas que somente você sabe. Pegue esse diário e tire ideias de senha e misture com números, se possível, poderá misturar caracteres como %$#&*! junto delas. Mas evite criar senhas com sequências de caracteres como: minhasenha!@#, crie algo como !minha@senha# que ficará bem mais difícil de ser descoberta.
As atualizações que vivem nos enchendo o saco é para nosso bem. Precisamos atualizar sempre os softwares que temos instalados no computador, principalmente os mais “famosos”. Eles podem abrir brechas em nossos computadores locais e claro, os hackers aproveitaram disso para invadirem nossa máquina e roubar dados e arquivos confidenciais. Atualize sempre então todos os softwares instalados e tenha controle sobre eles ( instale somente aqueles que realmente são seguros ). Lembre-se de atualizar sempre o anti-vírus também.
Tablet Nexus 7 vale a pena comprar um – Veja o preço e a qualidade
Como estamos cansados de saber a China é o país que mais exporta Tablet’s fabricados lá no mundo todo e convenhamos, tablet’s bons e com preços acessíveis. Divulgamos aqui diversos Tablet’s até então, porém, o Tablet Nexus 7 novo Tablet do Google é de fato muito bom. Vamos abordar suas especificações técnicas e se é acessível, pelo menos aos brasileiros, esse tablet.
Comprar o Tablet Nexus 7 vale a pena – Para quem é esse Tablet
Quem deseja ter um Tablet robusto e rápido para principalmente navegar na Internet e ler livros deverá comprar esse Tablet. Com um design muito agradável e também leve poderá ficar lendo livros segurando-o que não vai incomodar-se com seu peso e tamanho.

O estudo teórico e prático dos fenômenos parapsíquicos pelo IIPC – Instituto Internacional de Projeciologia e Conscienciologia, visa o desenvolvimento e a evolução da consciência, que vivencia e comprova, por si mesma, a existência de outras dimensões.
De acordo com a Projeciologia, todas as pessoas podem vir a desenvolver capacidades parapsíquicas. Esse desenvolvimento depende da vontade, determinação, intenção e superação de traços pessoais. O importante é desenvolver a capacidade de maneira sadia, com objetivos éticos e assistenciais, em prol da evolução da consciência.
Vários fenômenos conhecidos são decorrentes da ampliação das percepções além dos sentidos físicos devido a algum tipo de descoincidência, podendo ser uma minidescoincidência ou uma descoincidência completa de um ou mais veículos de manifestação.
Entre os fenômenos estudados, estão:
Relato de clarividência em sala de aula:
“Durante uma atividade parapsíquica em sala de aula, tive a clara percepção de visualizar uma mulher com aspecto indiano, cabelos escuros longos, tiara na testa e um colar vermelho. Ela possuía traços faciais diferentes daquela pessoa através da qual se manifestou, além da tiara e do colar que a outra não estava usando. Após o exercício, as pessoas presentes relataram suas percepções sendo que outras duas tiveram a mesma visão que eu tive.”
Percepção visual à distância, que permite à pessoa a captação de cenas e imagens de um local físico distante ou de outras dimensões. O mesmo que visão remota. As informações obtidas através da clarividência viajora podem ser confirmadas posteriormente. Alguns casos registrados desse fenômeno foram com os clarividentes Ingo Swan e Harold Sherman que, pela clarividência, em 1973, exploraram os planetas Júpiter e Mercúrio antes mesmo das sondas espaciais Voyager e Discovery, as quais posteriormente confirmaram observações realizadas pelos clarividentes.
Ato de aquisição de informações relativas a fatos indeterminados futuros. Muitas precognições ocorrem durante as experiências fora do corpo que são interpretadas como sonhos. O mesmo que premonição ou prenúncio.
Ato de rememoração de fatos, cenas e vivências pertencentes ao passado que estão além da memória física, cerebral. Assim como as precognições, as retrocognições também costumam ocorrer durante projeções da consciência. Quando os fatos rememorados se referem a vidas anteriores, esse fenômeno é também conhecido como lembrança de vidas passadas.
Tipo de escrita parapsíquica na qual uma pessoa que está em outra dimensão comunica-se através de médium psicógrafo. A pessoa que está se comunicando pode estar projetada ou já ter passado pela morte biológica.
Projeção involuntária, forçada, que ocorre em casos de morte clínica, doenças terminais ou acidentes, em que o paciente ou acidentado se vê fora do corpo, acessa outras dimensões e, depois, retorna ao corpo. Em inglês, é conhecido por near-death experience (NDE). Pode significar um sinal para a retomada de tarefas importantes e também desencadear uma série de reciclagens dos pensamentos, sentimentos e energias.
Conjunto de ocorrências e perturbações diversas, tais como, ruídos e movimentos de objetos, aparentemente inexplicáveis por razões físicas. O poltergeist é associado a manifestações de consciências de outras dimensões. Sinônimo de assombração.
Projeção consciente ou experiência fora do corpo
Segundo pesquisas da Antropologia, a projeção da consciência para fora do corpo humano é relatada por todos os povos e raças na história e acontece independente de sexo, idade, raça, religião e educação.
É a capacidade de captar informações precisas acerca de pessoa, local ou objeto, apenas pelo contato com as energias dos mesmos. Por exemplo, uma pessoa com esta modalidade de fenômeno bem desenvolvido pode tocar a caneta de alguém e descrever detalhes minuciosos da personalidade desta pessoa, ou ainda, adentrar num ambiente e descrever fatos passados que ali ocorreram, mesmo que o ambiente tenha mudado muito.
Fenômeno de percepção instantânea e de claro conhecimento íntimo através da apreensão, captação súbita de pensamento ou idéia, pela pessoa, sem a intervenção de qualquer processo racional. Quando ocorre durante uma projeção consciente é a intuição extrafísica e proporciona a aquisição de idéias extrafísicas originais.
Condição de expansão máxima de lucidez e percepção, vivida pela consciência que, nesse estado, se sente una com o Universo e se torna capaz de, no período da experiência, alcançar uma existência inteira de entendimento, revelação, iluminação e autotranscendência. É uma experiência de difícil tradução em palavras e muitas vezes quem a vivencia não consegue trazer para o cérebro físico tudo aquilo que percebeu e vivenciou. Também conhecida por consciência cósmica, mente cósmica, nirvana, samádi, satori, Tao absoluto.

Cuidar da alimentação dos filhos fora de casa é um grande desafio para pais de crianças com diabetes
Com o ano letivo em curso, a rotina de crianças e adolescentes com diabetes deve ser adaptada aos horários das aulas e atividades extracurriculares. Nem sempre, ao longo da semana, é possível se ater à todos os detalhes da alimentação ou preparar a melhor combinação de lanche saudável em casa para os pequenos levarem para escola, mas não faz mal. O que não pode é ficar sem se alimentar.
Para não descuidar do diabetes e manter a saúde em ordem, o melhor é que os pais eduquem os filhos para que estes façam escolhas conscientes na hora das refeições. A cantina da escola, por exemplo, não precisa ser uma inimiga do controle glicêmico: o que importa é deixar claro que o consumo de salgados ou alimentos industrializados não pode virar um hábito e que algumas escolhas são melhores que outras.
A nutricionista Ticiane Bovi, especialista em doenças crônicas pelo Hospital de Clínicas da Universidade de Campinas, orienta: “se seu filho gosta muito de salgado frito, libere o consumo uma vez por semana, por exemplo, e fale sobre os benefícios do salgado assado, especialmente a versão integral”.
O desenvolvimento da criança requer tais cuidados com a escolha dos alimentos, mesmo com a correria do dia-a-dia. Além disso, durante a infância e a adolescência, os aprendizados estão presentes a todos os momentos, não só na sala de aula, mas na própria compreensão do jovem sobre o que é mais indicado comer.
Para que o cotidiano na escola não resulte em privações alimentares, Bovi recomenda aos pais que explicar como cada alimento afeta a saúde, sobretudo a glicemia, é mais efetivo do que simplesmente proibir o filho de comer aquilo que ele gosta ou sente vontade no momento.
Na edição 6 da Momento Diabetes tem uma matéria completa sobre como conciliar diabetes e escola. Compre aqui.
AnteriorQuais são os primeiros socorros em caso de hipoglicemia severa em crianças?

﻿ Hotéis perto de Museu Children de Arkansas, Inc - MELHORES PREÇOS DE HOTEL perto de Museus e Galerias de Arte em Pequena Rocha (AR), Estados Unidos da América
Locais como Museu Children de Arkansas, Inc atrai viajantes para Pequena Rocha (AR). Agoda.com garantiu os preços mais baixos nos hotéis próximos a muitos outros Museus e Galerias de Arte. A escolha de uma acomodação próxima de Museu Children de Arkansas, Inc varia muito, desde hotéis luxuosos até pousadas acessíveis.
Através do formulário protegido de reserva online Agoda.com, as reservas podem ser feitas facilmente para hotéis no bairro de Museu Children de Arkansas, Inc. Com uma prática ferramenta de pesquisa e extensa informação, hotéis em Pequena Rocha (AR) são pesquisadas facilmente. Mais de 3,500,000 escolheram Agoda.com para encontrar o hotel perfeito próximo a locais como Museu Children de Arkansas, Inc.

substantivo feminino Qualquer lugar, tendo em conta suas particularidades; povoação, lugarejo.
Particularidade do que é local, próprio de um único lugar: o charme de Minas Gerais vem da localidade de seus hábitos.
Pequena área contida num país, região, cidade ou território.
A localidade de Orion Township ofereceu um pacote à GM de incentivos financeiros avaliado em US$ 44 milhões, para assegurar sua eleição para a produção. Folha de S.Paulo, 26/06/2009
Em Musudanri, localidade que fica próxima a uma das regiões sobrevoadas pelo Japão, fica o principal centro de lançamento de mísseis do regime comunista. Folha de S.Paulo, 27/06/2009
Pelo menos dez pessoas ficaram feridas hoje na explosão de uma bomba colocada em um terminal de ônibus da localidade de Tacurong, na ilha filipina de Mindanao. Folha de S.Paulo, 27/06/2009
Veja também: terra, pátria, lugar, local, país, região, regional

Apresentação em tema: "Transferências Por Conta de Clientes Transferências Interbancárias"— Transcrição da apresentação:
1 Transferências Por Conta de Clientes Transferências Interbancárias

As dicas da semana são: o rock bruto do Daughters (EUA), o folk honesto e maduro de Marianne Faithfull (Ing) e o techno de Jon Hopkins (Ing)
O quarteto de Rhoade Island quebrou o silêncio de 8 oitos anos do jeito que qualquer fã do Daughters adora: com YOU WON’T GET WHAT YOU WANT, um disco forte e violento, que causa desconforto, mas uma certa fascinação também, como uma cena tensa em filme de suspense e terror no estilo Mandy.
O riffs são repetitivos, como é característico nesse tipo de rock alternativo praticado pelo Daughters e Swans. Mas as repetições são importantes, pois serve de mantra, uma forma de a cada volta enredar o ouvinte em uma espécie de ladainha profana que instiga algo dentro do ouvinte a cada compasso.
You Won’t Get What You Want é bad vibe pra caramba. As guitarras às vezes parecem serras, a bateria uma grande marreta e o vocal de Alexis Marshall não está preocupado com melodias. Tudo bem ao estilo daquele kautrock alemão. Um tipo bem específico de rock.
A banda estava espalhada pelos Estados Unidos e precisaram aprender a compor junta novamente, mandando arquivos demos de um lado para o outro até conseguirem gravar o trabalho final. Não houve receita, apenas a fé de que haveria disco novo se fizessem canções à altura do legado da banda.
Todo o processo demorou três anos, mas o Daughters mostra que está afiadíssimo e faz um dos grandes trabalhos do ano. “Long Roads, No Turns”, “Satan In The Wait” e “The Reason They Hate Me” são preciosidades de YWGWYW.
NEGATIVE CAPABILITY mostra como a maturidade é uma coisa linda mesmo. Nem sempre os mais maduros são os mais inovadores em suas áreas, mas entregam obras dotadas de uma sensibilidade que só quem não tem mais paciência para papo furado é capaz de conceber.
A cantora folk e atriz inglesa Marianne Faithfull vai direto ao ponto e preenche canções delicadas com letras sobre amor, solidão, morte (inclusive a sua própria) e temas mais gerais, como a chacina extremista no Bataclan em Paris em 2015. Tudo de peito aberto e de forma poética, sim, mas com honestidade pungente. “To die a good death, is my dream“, ela canta em “Born to Die”.
Várias faixas parecem improvisadas, como se Faithfull e banda encontrassem seus tempos on the fly. E boa parte do álbum combina um clima onírico de sintetizadores com levadas de violão, ambos sobrepostos pela voz rouca da cantora. Estrutura simples, mas produção sofisticada. Se essas características lembra os últimos discos de Nick Cave And The Bad Seeds, não é por acaso. Cave coescreveu “The Gypsi Faerie Queen” com Marianne e Warren Ellis, grande responsável pelo som contemporâneo do australiano, é um dos produtores de Negative Capability.
Há músicas completamente novas (dentre essas, destaco “In My Own Particular Way” e o rock soturno “They Come At Night”, em parceria com Mark Lanegan) e releituras como “It’s All Over Now, Baby Blue”, “Witches Song” e a histórica “As Tears Go By” que, caso você não conheça as versões originais, vão passar como músicas novas de Negative Capability, tamanha é a coesão estética do projeto. “Loniest Person” é um cover do Pretty Things de 1968.
Assim como Leonard Cohen em seus últimos álbuns, Marianne Faithfull faz agora uma espécie de canto do cisne. Não queremos que signifique e nem marque seu fim, mas se assim for, ela sairá por cima. É um álbum de sensações que só quem já viveu muito consegue exprimir.
O produtor inglês Jon Hopkins dá continuidade ao seu projeto de música eletrônica iniciado com o disco anterior, Immunity (2013), e consegue superá-lo com SINGULARITY, o quinto de sua carreira.
Singularity está cheio de camadas e imaginação. Batidas ritmadas podem sofrer interferências, podem se dissolver em música ambiente, oferecer alívio como uma faixa noturna de dinâmica mais baixa (como a linda “Feel First Life”), e podem voltar a soar grandes e poderosas sem precisar de grandes refrãos. Hopkins é um dos grandes caras do techno atual há alguns anos e Singularity o mantém nesse posto com folga.

Por Luciana da Cunha – Nunca é tarde para conhecer um lado inexplorado de Agatha Christie e se encantar como se estivesse lendo a autora pela primeira vez. Foi mais ou menos assim a minha experiência com M ou N, romance de espionagem protagonizado pelo casal Tommy e Tuppence e publicado no Brasil pela Harper Collins numa edição bonitona. Sou leitora da Agatha desde os 13 anos, mas confesso que me acomodei nas tramas de Hercule Poirot e Miss Marple (principalmente nas do primeiro) desde lá.
Mas vamos à história: em M ou N, o casal de espiões Tommy e Tuppence Beresford se veem em meio às conspirações da Segunda Guerra Mundial e são enviados ao hotel San Souci para descobrirem as identidades de dois espiões infiltrados na Inglaterra trabalhando para o lado alemão. Para contextualizar um pouco melhor: os livros protagonizados pelo casal são cronológicos e nesse aqui eles estão na meia idade. Por isso, são meio que chamados de volta à ativa, já que o serviço secreto prefere recrutar profissionais mais jovens.
Apesar do ritmo diferente, a elegância na ambientação continua impecável. Todo mundo que gostava das aulas de história tem um fascínio especial pela Segunda Guerra e a autora consegue transmitir ao leitor todo o clima de incerteza e insegurança que pairava sobre os ingleses na época.
Provavelmente tamanha perfeição nos detalhes se deve ao fato de que o livro foi publicado enquanto a guerra ainda estava em curso, em 1941.
Como já comentei, é uma leitura rápida que pode ser devorada em poucos dias (ou até horas, para os mais famintos), mas nem por isso perde o seu charme. Mais uma vez a Agatha nos encanta com seu estilo, seus personagens e seus mistérios. Leitura leve e ideal para levar junto em uma viagem, nem que seja à Inglaterra da Segunda Guerra.
SINOPSE – A aventura do casal Tommy e Tuppence se passa durante a Segunda Guerra Mundial, na Escócia. Ambos vão para lá com o objetivo de colaborar, como amadores, com o Serviço Secreto inglês. No caminho, um agente é atropelado propositalmente, pois havia descoberto fatos reveladores de atividades nazistas infiltradas na Inglaterra. Sua última frase foi exatamente: “M ou N…”

Com a data de lançamento cada vez mais próxima, Battlefield 3 e Assassin’s Creed: Revelations vão ganhando cada vez mais vídeos, de forma a deixar os fãs cada vez mais empolgados com os títulos. São justamente estes dois jogos os destaques da semana que chega hoje ao fim.
Além de observar toda a ação de Battlefield 3 sob a melodia poderosa de Jay-Z ou ouvir à narração melancólica de Ezio em combate, os últimos sete dias também trouxeram trailer de lançamento para Resident Evil CODE: Veronica X HD, The Lord of the Rings Online: Rise of Isengard, X-Men: Destiny e FIFA 12.
Os amantes das belas mulheres também vão gostar de assistir ao vídeo de Need for Speed: The Run feito em parceria com a revista americana Sports Illustrated. Ainda, confira também o vídeo que acompanhou o anúncio de Shank 2, uma prévia da jogabilidade de Forza Motorsport 4 com Kinect e uma olhar sobre a era do Dreamcast com Sonic Generations.

Não há mal que sempre dure, apesar de alguns durarem muito. Aliás, só por serem males, todos duram muito.
Era um edificio muito lindo (espero que mantenham parte da fachada)e produzia um bem essencial (esse vai deixar de produzir.
Já tinha saudades tuas amigo fado e das tuas maravilhosas fotografias :)
E de seguida vai abaixo o que está na Praça do Chile que era um Hospital (nao me lembra o nome).

Escrito por: Camaçari Notícias - Salvador - 09 de Junho de 2018
Permanecem abertas as inscrições para a 36ª edição da Corrida Rústica Riachuelo, uma das mais tradicionais corridas de rua de Salvador, que ocorrerá no dia 17 de junho, nos percursos de 5 e 10 km, com largada e chegada em frente ao Farol da Barra, a partir das 7h.
A prova, promovida pelo Comando do 2º Distrito Naval e Grupamento de Fuzileiros Navais de Salvador, integra o calendário de eventos alusivos à Batalha Naval do Riachuelo, Data Magna da Marinha do Brasil, primeira grande vitória da Tríplice Aliança no maior conflito armado já ocorrido na América do Sul, comemorada no dia 11 de junho.
Durante a manhã do dia 17, no largo do Farol, haverá exposição de equipamentos da Marinha e eventos especialmente voltados a crianças, como pintura de rosto e pista de treinamento dos Fuzileiros Navais, além da participação da banda de música do Comando do 2° Distrito Naval.
Informações e inscrições podem ser obtidas, pela internet, no site www.centraldacorrida.com.br/corridariachuelo.

Para participar você só precisa preencher corretamente os campos abaixo:
Desejo receber ofertas e informações por e-mail
O sorteio será realizado dia 21/12/2018 às 10h30 e o resultado será divulgado em nosso site. Boa sorte!
O ganhador deve retirar o prêmio em uma das lojas Óticas Maria José. Caso more em uma cidade onde não possua um dos nossos estabelecimentos, o sorteado deverá pagar o frete do envio.
É vedada a participação de diretores e colaboradores das Óticas Maria José na campanha.

Receita para 1 tabuleiro de 20x60 cm.
Bater os ingredientes durante cerca de 10 minutos em velocidade máxima.
Levar todos os ingredientes a ferver durante cerca de 5 minutos.
Cortar fatias com o tamanho desejado e mergulhar na calda de açúcar.
Aquecer o Fondant em banho-maria ou no micro-ondas, com o cuidado de não exceder os 40 ºC.
Adicionar a água e misturar até obter um preparado homogéneo.

Operação da Polícia Federal combate crimes de racismo e ameaça praticados pela internet
Embaixadora dos EUA diz que Coreia do Norte será destruída em caso de guerra

Amazonas – Após dois anos inoperantes, o Governo do Amazonas, por meio da Secretaria de Segurança Pública (SSP-AM), coloca em funcionamento dois helicópteros modelo Esquilo AS 350 B3 para apoio às ações do Sistema de Segurança Pública do Estado.
Um terceiro helicóptero, modelo Schweizer, passa por manutenção e deve entrar em operação em breve. O anúncio da retomada do patrulhamento aéreo foi feito pelo governador do Amazonas em exercício, Bosco Saraiva, nesta terça-feira (19/12), no Terminal 2 do Aeroporto Internacional Eduardo Gomes.
O motivo da inoperância das duas aeronaves era falta de manutenção especializada. As inspeções anuais de manutenção estavam vencidas. O Governo do Amazonas investiu R$ 1,164 milhão na manutenção das três aeronaves.
De acordo com o governador em exercício, Bosco Saraiva, além do trabalho para colocar as aeronaves em funcionamento, também foi recomposta toda a equipe operacional com os comandantes das aeronaves. “Até o dia 15 de janeiro, elas serão utilizadas para sobrevoos ostensivos especialmente nas penitenciárias para garantir que o final de ano seja tranquilo também dentro do sistema prisional”, disse.
Segundo Bosco Saraiva, o Governo do Amazonas está trabalhando com o apoio de todos os setores de inteligência para conter ocorrências como a de janeiro deste ano em unidades prisionais do Estado. “Essas aeronaves são fundamentais para que a gente, de forma muito rápida, possa acionar os quadros técnicos e especiais das nossas Polícias Civil e Militar e atender a população”, completou.
As aeronaves passaram por manutenções corretivas e preventivas que incluem a troca de peças, além da Inspeção Anual de Manutenção (IAM), protocolo por meio do qual a Agência Nacional de Aviação Civil (Anac) atesta as condições de aeronavegabilidade dos equipamentos.
Os helicópteros possuem uma autonomia de três horas de voo e são utilizados em ações de regate aéreo, patrulhamento preventivo, voo policial em áreas de presídio, fiscalização ambiental, prevenção e combate a incêndio florestal, além de ser utilizado como plataforma de observação, transporte de autoridades e evacuação aeromédica.

Os Melhores 8 Conversores de PDF Grátis que Pode Experimentar
Quer converter PDf para Word, Excel, PPT, texto, imagens e outros formatos de arquivo no Windows 10? Aqui está uma lista dos 5 melhores conversores de PDF para Windows para você escolher.
Qual é o melhor bloqueador de arquivos PDF? Este artigo irá oferecer a você uma lista das 5 principais ferramentas para bloquear PDF.
Melhores 5 Preenchedores de Formulários PDF Grátis em 2018
Como posso preencher formulários PDF de graça? Se você está se fazendo esta pergunta, você pode conferir a lista dos top 5 preenchedores de formulário PDF gratuitos.
Os Melhores 10 Editores de PDF Grátis em 2018
Quer saber como editar arquivos PDF no Windows 10? Este artigo apresenta a você o melhor editor de PDF no Windows 10, com um guia detalhado.
Está tendo problema em criar PDF no Windows 10? Este artigo irá não apenas apresentar a você as 4 melhores ferramentas para criar PDF mas também os passos para criá-los.
Arquivos PDF grande são difíceis de enviar e gerenciar. Este artigo irá mostrar a você os passos para comprimir PDF no Adobe Acrobat.
Os 6 Melhores Apps para Assinar PDF no Android
Como assinar um PDF no telefone ou tablet Android? Este artigo irá lhe apresentar os 5 melhores aplicativos de assinatura PDF para Android.
Como Assinar um PDF On-line Gratuitamente
Este artigo irá lhe apresentar os 5 Melhores assinadores de PDF online para assinar documentos PDF online e grátis. Confira.
Obtenha o Melhor Visualizador de Metadados de PDF
Posso ver os metadados em um documento PDF? Você pode alcançar o objetivo com um ótimo visualizador de metadados em PDF.
Como criar um formulário PDF para adicionar campos de texto e botões como você deseja? Tudo o que você precisa é de um ótimo designer de formulários em PDF. Venha aqui.
Qual ferramenta é a melhor opção do mercado para criptografar PDF? Este artigo irá falar sobre as 5 melhores opções de programas para criptografia, para que você faça a sua escolha.
Você sabe qual é o melhor removedor de proteção de PDF? Neste artigo, nós iremos abordar os 5 melhores removedores de senhas de PDF para Windows.
Está em busca de uma maneira de reduzir os seus arquivos PDF online. Este artigo irá apresentar a você 3 otimizadores online altamente conceituados.
Melhor Leitor de PDF no Windows 10
Você está em busca de uma ótima ferramenta para visualizar os arquivos PDF no Windows 10? Aqui está a sua solução.
Como remover marca d'água no PDF online? Este artigo irá apresentar a você os 3 principais removedores de marca d'água em PDF online.
Se você estiver querendo converter online um PDF para uma planilha do Excel, sugiro que você experimente um dos top 4 conversores de PDF para Excel online que são apresentados neste artigo.

Confira a nota pública de repúdio aos acontecimentos ocorridos durante a votação do decreto que propunha o fim do pedágio da 3ª Ponte _ CRESS-17
Confira a nota pública de repúdio aos acontecimentos ocorridos durante a votação do decreto que propunha o fim do pedágio da 3ª Ponte
As entidades da sociedade civil capixaba abaixo relacionadas, unidas pelo compromisso na defesa intransigente da Dignidade Humana como valor máximo a ser respeitado e promovido por um Estado que se quer Democrático de Direito, e irresignadas face à gravidade dos fatos ocorridos em 15 de julho de 2013 quando da votação na Assembleia Legislativa dos Espírito Santo do Decreto Legislativo que propunha o fim do pedágio da Terceira Ponte entre Vitória e Vila Velha, vêm a público manifestar:
O REPÚDIO à atitude despótica e anti-democrática do Presidente da Assembleia Legislativa, deputado Theodorico de Assis Ferraço, ao impedir o acesso do povo às dependências daquela Casa que deve permanecer sempre aberta. Nunca é demais lembrar que o fechamento do Parlamento, via força policial, impedindo o acesso do povo e exercendo terror aos parlamentares é atitude típica das Ditaduras e absolutamente incompatível com o atual momento histórico;
O REPÚDIO ao Presidente da Assembleia ao descumprir o acordo firmado depois de 17 horas de negociação em Audiência de Conciliação na Ação de Reintegração de Posse, seguidos 10 dias do movimento #OcupAles. O Presidente, neste ato, desrespeitou o povo, os ocupantes, as entidades da sociedade civil e o próprio Poder Judiciário, que se esforçaram sem medida para evitar o uso da força policial;
O REPÚDIO à atitude dos 16 Deputados que, ao invés de abrirem-se para o diálogo franco, corajoso e transparente, como rezam os princípios democráticos, preferiram a obscuridade das negociações de bastidores, longe do povo e das câmeras de TV;
A SOLIDARIEDADE aos estudantes e manifestantes agredidos injustamente pela Polícia Militar, especialmente, a Vítor Noronha, membro da Comissão de Justiça e Paz da Arquidiocese de Vitória, preso simplesmente por querer o diálogo em meio à barbárie.
O REPÚDIO ao Governo do Estado que tem se omitido e optado por responder às manifestações populares e suas legítimas bandeiras exclusivamente com o uso arbitrário e excessivo da força policial, demonstrando desapreço ao diálogo democrático e programático que sempre buscamos. Ao permitir que as dependências da Assembleia Legislativa fossem ocupadas por quase 500 policiais militares em um único dia, o Governo afrontou a toda população capixaba que clama por segurança pública nas ruas e não encontra nenhuma resposta.
Diante desses fatos, as entidades EXIGEM rigorosa apuração dos excessos e abusos praticados pela Polícia Militar e comunicam que INTERROMPEM totalmente o diálogo com o Governo do Estado até que medidas concretas sejam anunciadas com relação à pauta de reivindicações já apresentada.
Comissão de Justiça e Paz da Arquidiocese de Vitória – CJP
Centro de Apoio aos Direitos Humanos “Valdício Barbosa dos Santos”
Centro de Defesa dos Direitos Humanos “Dom Tomás Balduíno”
Centro de Defesa dos Direitos Humanos “Pedro Reis”
Grupo de Estudos e Pesquisas em Análise de Políticas Públicas – Fênix (UFES)
Movimento Cidadãos em Defesa das Políticas Públicas e dos Direitos Humanos
Movimento Nacional de População de Rua do Espírito Santo
Núcleo de Estudos da Criança e do Adolescente – Neca (UFES)
Núcleo de Estudos da Violência, Segurança Pública e Direitos Humanos – Nevi (UFES)
Observatório da Mídia: direitos humanos, políticas e sistemas (UFES)
Sociedade Colatinense de Defesa e Proteção dos Direitos Humanos
Agenda Assistente Social 2019 começa a ser vendida nesta segunda-feira (17)

olá pessoal, Porreiro dia a todos. Gostaria de saber se os Srs. vão resolver ou não quanto a questão do seguro que eu mandei cancelar,é que ainda está chegando a cobrança do tal seguro,como,não somos obrigados a embolsar esse seguro. Espero que a impresa não o mande Ainda mais cobrança ok?
Recebi o novo cartãeste Hipercard e igualmente a senha, essa não sei onde coloquei e nem qual é, poi snãeste lembro. Telefonei de modo a o 3003 3030 e fiz uma pré-senha com a condição que procurasse 1 banco ITAÚ.
Entãeste eu pago por uma tarifa Muito mais eles não me informam do nada,será qual tenho que tomar minhas providencias!!!
a minha fatura de pagamento nãeste chegou, doravante irei te qual pagar multa por atraso. eu já pedi uma senha pra eu poder retirar a fatura via Net , nem assim me mandarãeste
Para desbloquear seu cartãeste, você deve ligar de modo a a Central do Atendimento ou ir até o Núcleo do Atendimento ao Cliente Ainda mais próximo da sua casa, usando 1 documento por identificaçãeste em mãESTES.
Ele também igualmente similarmente identicamente conjuntamente considerou “absurdo continuar falando A respeito de este FMI tais como aquele de que administra o país” e explicou: “Fomos com 1 programa do governo para pedir ao Fundo 1 emprfoistimo utilizando uma taxa menor do qual em qualquer outro lugar. Mas usando 1 programa desse governo, desse presidente “.

No próximo dia 15 de Março, quinta-feira pelas 21H00, decorrerá uma palestra espírita no Centro de Cultura Espírita “MAR DE ESPERANÇA” subordinada ao tema “O centurião e Jesus”, com Isabel Cardoso, da Associação Espírita Consolação e Vida, de Águeda.

A Lubrialbi dá as boas vindas a todos os seus clientes e parceiros. Abrimos aqui na internet uma nova porta de entrada para todos aqueles que nos procurem. Seja pela informação que podemos fornecer seja pela qualidade de produtos e serviços que podemos garantir a sua visita ao nosso site honra-nos muito e pretendemos retribuir com conteúdos úteis para todos quantos trabalhem , nomeadamente a nivel profissional, com qualquer tipo de lubrificantes e afins.
Fruto da vontade de querermos oferecer sempre mais e melhor qualidade, aos melhores preços, manteremos este site como uma porta aberta 24 horas por dia, 365 dias por ano, para que possa aceder a informação e assistência que necessite. Pesquise os produtos que temos a sua disposição, verifique os serviços que podemos realizar, coloque-nos as suas perguntas, estamos ao seu dispor para tornar o seu negócio mais rentável.
Qual o melhor lubrificante para o seu automóvel?
Através da Ficha Técnica pode analisar melhor as características do produto e assim tomar as melhores decisões.
É fundamental para se respeitar todas as normas de segurança e uso devido de cada produto.
Esclareça as suas dúvidas. Nós podemos ajudar a tornar o seu negócio mais eficiente encontrando as melhores soluções.
Ajudamos a encontrar as alternativas mais adequadas
Se preferir um contacto via email por favor use o formulário seguinte:

Vem ai um “concorrente” do Hotmart a Rede de Afiliados Eduzz, criado pelo CEO Eugenio Pachelle, segudo ele a Eduzz nasceu por volta do ano de 2013 quando eles resolveram criar um forma de distribuir produtos educacionais online onde naquele momento o desejo da empresa era de levar informações neste sentido para as pessoas, porém segundo eles o desejo é ainda maior, foi então que resolveram criar uma distribuidora de conteúdo online, estilo a Hotmart, porém com o Funil Infinito,que me parece ser um bom diferencial.
Cadastre-se na Rede de Afiliados da Eduzz clicando aqui
O que você achou da Eduzz? Será que vai funcionar? Comente abaixo!
9 Comentários to “O que é a Rede de Afiliados Eduzz com Funil Infinito?”
[…] de afiliados com certeza você vai se deparar com a empresa Hormart. Também irá se deparar com a Eduzz que falei neste outro post. Estas empresas facilitam a vida de quem deseja trabalhar na internet, […]
Como Vender Produtos Digitais na Internet e Ganhar Dinheiro says : Responder
[…] empresas que oferecem uma solução completa, como é o caso da empresa Hotmart.com ou mesmo da Eduzz.com. Nestas empresas você tem praticamente tudo, só não terá um “site” pronto de […]
Como Vender Produtos Digitais na Internet - Ganhar Dinheiro na Internet - Dicas Desde 2005 - Vídeo Toda Terça! says : Responder
Não entendi em como esse site é concorrente da hotmart. São conceitos diferentes. Um oferece ensino à distância, outro comercializa produtos. Esse Eduzz parece-me mais concorrente de outras plataformas de ensino. Estarei errada????
Muito bom o seu comentário. Eles são sim uma plataforma EAD, porém estão com o lançamento onde produtores de produtos e cursos virtuais vão poder usar a plataforma deles para comercializar seus produtos, exatamente como a Hotmart faz.
Olá eu achei interessante, realmente o projeto se destaca dos demais que já estão no mercado, principalmente quando se diz, que o afiliado terá comissões de forma automática e infinita quando o produtor lançar um novo produto, claro, nesse você já deve ser um afiliado.
Um abraço e sucesso a todos da Eduzz.
Este funil infinito me parece ser realmente um bom negócio, vamos aguardar como eles vão se portar no mercado, tomara que seja de forma eficiente e profissional.

WorkShop “Como Vender Mais Melhorando sua Liderança” – Assis, 01 de Dezembro
Não sabe exatamente o que fazer para vender mais?
Workshop prático, direto ao ponto. Você vai conhecer o que outras empresas, médias e pequenas, estão fazendo para melhorar suas vendas;
8 horas de imersão com exercícios e apostila para melhor fixação do conteúdo;
Marketing – Qual a estratégia do seu negócio, para quem você quer vender e como quer vender;
Vendas – Processo, Técnicas de Venda e Modelo de Prospecção de clientes;
Serão compartilhados boa parte dos 28 anos de experiencia do especialista em Vendas e Gestão Comercial.
Auto responsabilidade! Você sabe o que é isso?
Processo de Vendas e Atendimento
Conceitos fundamentais para os profissionais que atuam na Área Comercial, atitudes de um vendedor de sucesso e a definição dos dois tipos de venda.
Vai aprender sobre um método de prospecção que vai facilitar as etapas da venda. Aprenda como desenvolver a lista e como utiliza-la.
O que mudou no Processo de Vendas convencional? Entenda as etapas de um processo de vendas atual, e saiba como agir em cada uma delas.
Importância do treinamento na área de vendas e apresentação da ferramenta de auto avaliação “Self Coach”.
O que é fazer Gestão Comercial? Vai conhecer um farol de resultados e um funil de vendas gerenciável.
Nesta jornada construiu negócios, montou e treinou equipes de vendas, desenvolveu líderes e executivos em empresas dos mais diversos segmentos. Atualmente conduz a consultoria ENEC – Escola de Negócios Eli Cintra, voltada exclusivamente para área de marketing e vendas.
Eli Cintra e a ENEC vem ajudando várias empresas de distintos mercados e tamanhos a criar e alcançar suas metas comerciais, aumentar sua participação e melhorar a rentabilidade através de uma metodologia simples e poderosa que transforma o negócio em uma máquina de vendas.
Pague em até 3x no cartão de crédito!
08:00 – Inicio das Atividades – 1º período
11:30 – Almoço (não incluso no valor)
13:00 – Retorno as Atividades – 2º período
Envie um email e solicite o reembolso
Quem já fez recomenda! Veja abaixo o que têm a dizer as pessoas que já fizeram o Workshop!

As Pistolas de Pulverização Graco HVLP EDGE II utilizam a mais avançada tecnologia, e quando em conjunto com os pulverizadores Graco HVLP, oferecem a melhor qualidade de acabamento do mercado
Aumente ao máximo seu desempenho com as novas Pistolas de Pulverização HVLP EDGE II e EDGE II PLUS. A tecnologia de ponta permite o melhor acabamento de pulverização disponível em um fino acabamento.
Termine o trabalho 25% mais rápido
O novo e exclusivo formato da tampa de ar aumenta em quatro vezes o fluxo do fluido para cada agulha
Pulverize de qualquer ângulo sem necessidade de ajuste, até mesmo de cabeça para baixo
Você pode reutilizar ou descartar o saco de pintura FlexLiner Paint Bag. Escolha o que mais facilitar a limpeza.
Processo Simples de Três Passos:
Gatilho 75% mais suave que o de outras pistolas
Gatilho com design de dois dedos, que oferece maior controle ao pulverizar
Três posições de rotação para mudar o padrão de pulverização
Combina material e fluxo de ar em um controle único
Optimizado para pulverizar a maioria das aplicações de alto acabamento
Ajuste rápido com rotação de 360° e indicador para a função de pulverização repetível
Controle de Tamanho do Ventilador de Pulverização
Ajuste rápido com rotação total de 360°

Gênero(s): Ação, Suspense, Drama, Aventura, Romance, Biografia

O cristianismo conta com quase dois mil anos de existência. Despontou num contexto cultural, social, político e económico totalmente diverso do nosso. As modificações desde então surgidas, principalmente aquelas...
David nasceu na cidade de Belém, sendo o mais novo dos oito filhos de Jessé. A primeira ocupação que lhe conhecemos é como pastor de ovelhas. O texto bíblico revela que ele exercia essas funções com verdadeira...
Em Novembro de 2014, o mundo celebrou os 25 anos da queda do Muro de Berlim, também conhecido por “Muro da Vergonha”, uma marca do período da Guerra Fria, que separou em duas áreas a população da cidade de Berlim por cerca de três décadas....
A palavra fugir significa desviar-se rapidamente para escapar. É uma acção que todos nós, num momento ou outro, assumimos como a decisão mais adequada, procurando ficar longe de alguma ameaça ou perigo eminente...
A partir do mês de Fevereiro as aves começam a escolher os locais onde irão construir os seus ninhos. Algumas espécies de aves voltam ao sítio onde fizeram o ninho no ano anterior, outras não. Os ninhos poderão ser construídos nas chaminés ou sob as telhas de casas, os postes de electricidade, sobre as árvores ou em zonas rochosas...
Ser desqualificado deve ser uma experiência muito desagradável e penalizante. Que o diga Ben Joahson, velocista canadiano que participou nos Jogos Olímpicos de Seul na prova dos 100 metros. Este era um daqueles atletas de eleição, considerado por muitos como um sério...
Quem viaja de automóvel pela A1 no sentido norte-sul, certamente que já reparou nalgumas saídas de emergência que existem ao longo da auto-estrada. São escapatórias estrategicamente colocadas de forma a permitir aos condutores...
Na Bíblia encontramos grandes homens de Deus que, chegada a altura, tiveram os seus sucessores, aqueles que foram escolhidos pelo Senhor para prosseguir na Obra iniciada pelos primeiros. Alguém disse que não há sucesso sem sucessor...
Somos a FAMÍLIA de DEUS" (Efésios 2:19). Que elevado privilégio! Porém, como em todas as famílias, há princípios e regras a observar. Consideremos, então, aquilo que, como família, devemos fazer e não devemos fazer "UNS AOS OUTROS", para que haja harmonia entre nós...
“Tinha Manassés doze anos de idade quando começou a reinar, e cinqüenta e cinco anos reinou em Jerusalém... e fez o que era mau aos olhos do Senhor...” II Reis 21.1-2 Manassés foi rei em Israel por um longo período de tempo. Muito menino já foi coroado rei...
A quem compete a educação religiosa das crianças?
Polícias da cidade de Huston, nos Estados Unidos, elaboraram e publicaram uma lista de 10 “Conselhos” para “criar um delinquente.” No terceiro conselho dizem: “Nunca lhe dê qualquer orientação religiosa. Espere até que chegue aos 21 anos e “decida por si mesmo.” Curiosamente, esta parece ser a posição dos críticos da fé cristã...

Receitas - Bolo de Claras com Doce de Maçã - Petiscos.com
Voltar atrás A petiscar aqui Início / Receitas de Bolos e Tortas / Bolo de Claras com Doce de Maçã
2 colheres de sopa bem cheias de doce de maçã
Começar por bater as claras em castelo com uma pitada de sal fino.
Numa taça juntar o açúcar, o óleo, o iogurte e o doce de maçã.
Bater durante uns minutos até obter um creme bem fofo.
Juntar a farinha e o fermento e envolver bem.
Por fim juntar uma colher de claras e envolver com uma colher de baixo para cima sem bater.
Repetir este passo até terminarem as claras.
Colocar a massa na forma e levar ao forno cerca de 40 minutos ou até o bolo estar cozido.
Verificar a cozedura com um palito, retirar e desenformar.

O cansaço é um sintoma que normalmente as pessoas se queixam pela falta de forças ou mesmo a falta de vontade de realizar algumas tarefas diárias. Mas, frequentemente o cansaço é definido como fadiga, fraqueza, sonolência ou até mesmo falta de ar. É importante saber a diferença entre os vários sintomas.
Para combater o cansaço nós apresentamos um brilhante remédio caseiro, que o ajudará a combater o cansaço: o chá de fáfia. Esta solução natural é fundamental para recuperar as suas energias num curto espaço de tempo.
1 Colher de chá de raízes secas de fáfia
1. Deve colocar a água a ferver durante alguns minutos;
2. Após esse período deve escorre-laem cima das raízes de fáfia, que devem estar num recipiente fundo.
3. Tape o recipiente durante alguns minutos até que o chá fique morno;
Esta solução caseira para cansaço deve ser ingerida duas vezes por dia, sendo o suficiente para recarregar baterias e ter energia para as suas atividades habituais. A fáfia contém propriedades de rejuvenescimento, revitalizante e estimulante sendo indicado para uma variedade de indicações medicinais.
O combate ao cansaço poderá ser feito através da ingestão de remédios naturais, como alternativa às opções mais populares que poderão ser encontradas

Levantamento de parceiros comerciais, cotação de preços, estimativas de custos nacionalizados e estudo sobre exigências alfandegárias.
Envio de um especialista à planta fabril do fornecedor para realização de vistoria rigorosa utilizando-se de normas internacionais de qualidade.
Negociação de preços, prazos de entrega
e detalhes técnicos tais como: Cotações de fretes e amostras.
Análise detalhada de fornecedores, levantando o perfil da empresa, histórico, balanço patrimonial e análise financeira.
Envio de um especialista para acompanhar a estufagem da mercadoria e lacração do container. Certificando assim as condições do container e a mercadoria contida nele.
Acompanhamento regular do cronograma produtivo e agendamento de inspeção de meio de produção, visando à manutenção da qualidade e pontualidade do fornecedor para com os prazos estabelecidos.
Inspeção feita antes da liberação da mercadoria para embarque, com o objetivo de certificar as condições do produto e adequação das especificações requeridas pelo cliente.
Análise da situação do cliente, indicando a modalidade de cadastramento adequada
e documentação necessária para emissão de documento junto a Receita Federal.

Com larga experiência e expertise, Beall Industry Group é um dos principais fabricantes de folha/placa de aço 316/316L/316ti e fornecedores. Temos centenas de trabalhadores altamente qualificados ao seu serviço. Por favor descansado para obter o preço do competidor 316ti/316/316L de aço inoxidável...
Com larga experiência e expertise, Beall Industry Group é um dos principais fabricantes de folha/placa de aço 316/316L/316ti e fornecedores. Temos centenas de trabalhadores altamente qualificados ao seu serviço. Por favor, ficar descansado para obter a preço do competidor inox 316/316L/316ti folha/placa para venda conosco.
Laminados a frio: 0.1 mm - 6 mm
Laminados a quente: 3.0 mm - 180 mm
Comprimento: como a exigência de cliente
Superfície:2B, BA, No.1,No.4,HL,No.8,Mirror etc, espelho, no. 4, HL NSP, explosão do grânulo, vibração,
Embalado e rotulado de acordo com os regulamentos e as solicitações do cliente.Grande cuidado é tomado para evitar qualquer dano que possa ser causado durante a armazenagem ou o transporte.Com larga experiência e expertise, Beall Industry Group é um dos principais fornecedores e fabricantes de folha de aço inoxidável. Temos centenas de trabalhadores altamente qualificados ao seu serviço. Por favor, ficar descansado para obter a folha de aço inoxidável de preço do competidor para venda conosco.
Hot Tags: folha/placa de aço 316/316L/316ti, fabricantes, fornecedores, preço, venda

Existem coisas que só acontecem na Deslumbrante Austrália Mesmo, já imaginou ser atendido em um salão de Beleza por cabeleireiras de TopLess?
Pois e! Na Austrália o Sonho de Alguns marmanjos se tornou realidade.
O dono de um salão de beleza na Austrália, o polonês Wojtek Wasilewski, de 26 anos, encontrou uma forma inusitada e interessante para atrair clientes. Ele contratou quatro cabeleireiras que trabalham de topless enquanto cortam o cabelo dos clientes, segundo o jornal inglês "Metro".
Wasilewski o dono do Salão disse que levou 18 meses para encontrar quatro garotas, que estavam dispostas a trabalhar seminuas. Ele destacou que o negócio está crescendo e que o telefone não para de tocar, com
homens interessados de cortar o cabelo em seu salão. O Dono do salão ainda afirma "não estar surpreso pois as meninas são deslumbrantes."
Claro que o Serviço é feito de forma profissional e se tornou mais um atrativo na Austrália.
Já pegou se essa moda vem para o Brasil?

EMBALAGENS DE PRODUTOS DE LIMPEZA E HIGIENE PESSOAL
OBJETOS DE COBRE, ALUMÍNIO, LATÃO, CHUMBO, BRONZE, FERRO ZINCO
Mudanças no cantinho de dormir do meu bebê...
Brinquedos por todos os lados _ 3 dicas para organ...

Todas as perguntas e respostas - Letra f
- Forxiga pode ser usado para emagrecer?
- Fiquei viuva e fui casada 30 anos. sendo q hj estou com uma pessoa mto diferente do meu saudoso marido q era mto romantico. e estou sofrendo demais.. pela diferenca de seres humanos. como devo agir??
- Faço o uso do Patz, e quero saber se no dia q eu for beber bebida alcolica, eu nao devo tomar o remedio por qtos dias antes De beber? Ex: data marcada como um casamento? Obrigado
- Fiz um exame de eletroencefalograma da minha filha e o resultado foi. irritativa no hemisferio frontal na lateral direita.
- Fiz sexo de camisinha posso estar grávida?
- Fiz cesariana com raque ha um mes e estou tendo dor no local da anestesia e desce pras pernas pode ser ainda efeito colateral da anestesia?
- Febre baixa ,muito cansaço e tosse seca ! Já tomei injeção de antibiótico, melhoro uns 4 dias e depois volta. Pode me orientar ? Obrigada
- Faz aproximadamente 1 mês que estou rouca, o que pode ser?
- Fiz uma ligadura de trompas há nove meses. Tem algum jeito de desfazer essa ligadura?
- Falha na voz, tosse seca, pigarro na garganta, dor nos ouvidos. O que deve ser?
- Fraturei o acetabulo há 3 meses e não fiz cirurgia, ainda posso fazer cirugia? Pois um médico disse que não podia e outro sim, ainda se pode?
- Febre tosse e espirro é sinal que está nascendo dente no bebê?
- Fico muito nervosa constantemente. Que posso fazer para acalmar-me?
- Fui a um novo médico ontem por causa de uma infecção no ouvido, dor de garganta e dores no peito. Eles fizeram um eletrocardiograma e me perguntaram se tive um ataque cardíaco. Expliquei que outro médico me mandou para um cardiologista para um prolapso de válvula mitral (não se
- Fiz laqueadura de trompas e estou vomitando coisas que geralmente não como. Meus pés e mãos estão inchados, sinto tonturas e leveza, tenho vertigens praticamente o dia inteiro. Estou preocupada que possa ser uma gravidez.
- Fiz uma cirurgia no pescoço e agora sinto tonturas e dormência. O que poderia estar causando isso?
- Fui diagnosticado com espondilolistese em S5 L1. Tenho fortes dores no lado esquerdo das costas; quando durmo não sinto a dor, mas se fico de pé, apenas 1 minuto, a sinto novamente. Também sinto dor quando estou evacuando. Isso é prisão de ventre?
- Fumar (nicotina) pode dificultar a recuperação de um ferimento na cabeça?
- Fiz um exame completo, mas ainda tenho a taxa de plaquetas elevada, um sopro no coração, fico com enjoo o tempo todo, tenho calafrios, dores, dor no peito e tonturas.
- Fui a um parque de diversões há três dias. Desde que cheguei a casa eu tive um pouco de dor de cabeça e tontura. O que aconteceu?
- Fui ao médico por causa do meu quadril e dor na perna. Ele não pode reproduzir a dor no quadril pressionando ou mexendo na minha perna. Foi pedido que eu fizesse cinco raios-X da parte inferior das costas. Eles mostraram um pouco de artrite. O médico acha que é o que está causando a minha dor. Eu não estou de acordo.
- Fui diagnosticado com inversão da lordose cervical. É isso que está causando minhas fortes dores de cabeça, dor nas pernas e fadiga crônica?
- Fui diagnosticado com fibromialgia. Tenho dores no corpo e certa dor na perna esquerda que vai para o pé principalmente à noite. Minha taxa de sedimentação está elevada, se encontra em 45.
- Fui diagnosticado com estreptococos no pronto socorro. Passaram penicilina, um esteroide e Oxycodon para a dor. Hoje comecei a ter rubor facial; na verdade, no rosto e no peito (algumas partes estão roxas como uma queimadura de sol) e as erupções nas minhas coxas escureceram. Devo voltar ao pronto socorro?
- Fiz exames de sangue, neurológicos e ressonância magnética e está tudo certo, mas sinto espasmos que causam dor nas costas, mãos, barriga e fraqueza nas pernas. O médico sempre diz que é ansiedade/hipocondria. Tenho medo ser de um tumor cerebral.
- Fraturei minha pélvis quando tinha 16 anos. Ele deixou uma dormência, formigamento e hipersensibilidade resultando em uma leve dor ao toque. O que está causando isso?
- Fumar pode aumentar a chance do envenenamento rádon?
- Fumar causa ou previne a depressão?
- Fico com sinusite na primavera/outono e agora ganhei um cachorro. Estou com nariz entupido e coriza nas últimas semanas. O que posso fazer?
- Fico com o nariz escorrendo (congestão nasal), dor de cabeça, dor de garganta e fico espirrando somente de manhã. Tenho notado um pouco de sangue na mucosa no fundo de garganta.
- Fiz uma ressonância magnética que mostrou certas anormalidades no meu antebraço esquerdo. Qual tratamento adicional preciso fazer? Eu já sofria dor e dormência no dedo indicador e fiquei com dificuldade para flexioná-lo após uma cirurgia do manguito rotador seis meses atrás. O relatório da minha ressonância magnética mostra edema e atrofia precoce.
- Fui diagnosticado com anemia hemolítica causada pela malária. Posso ser curado?
- Fiz uma biopsia de nic II E III.O resultado foi de alto grau e agora o que eu faço?
- Faço uso do escilex na amamentação, meu filho tem 19 meses tem dificuldade para dormir e sono agitado. Seria por causa do uso do medicamento?
- Fiz uma cirurgia na coluna lombar e coloquei extensor e agora cai e sinto dores meu medico quer trocar o extensor por pinus qual risco e beneficios desta cirurgia?
- Fumar maconha funciona como tratamento adicional para problemas de depressão ou ansiedade?
- Faço uso do patz a 5 meses e meu cabelo cai muito. Nao li nada na bula q fale sobre causar queda de cabelo. Mas, pode ser uma reaçao do Patz?
- Faço tratamento de THB às vezes me da crise que só melhora quando me corto.Tomo rivoltril gts para aliviar,mesmo depois de tomar quando durmo não consigo acordar, será que não ta fazendo efeito?
- Faço tratamento já faz alguns anos de TBH. Mas agora meu psiquiatra não vai mais atender na minha cidade. Será que posso começar a tirar os medicamentos devagar e parar o tratamento?
- Falta de interesse e desânimo pode ser depressão?
- Fui diagnosticada com fibromialgia, o exame de Fan deu positivo, isso quer dizer que tenho lupus, ou a Fibromialgia tem sintomas parecidos?
- Fiz o exame de Beta e veio o resultado, porém estou meio confusa, deu positivo e sensibilidade 25 pois. Li que 25 ainda é considerado negativo.
- Fui operado da Próstata e sofro de Incontinencia Urinária a mais de oito (8) Anos e ainda não encontrei um medicamento que melhorarsse, se pode fazer algo?
- Fratura de acetabulo! Se nao operar até a 3 semana...o paciente corre risco de fica com sequelas? Quaisseriam as sequelas?Depende se quebrou muito ou nao ou por causa da cirugia ainda nao ter acontecido?
- Fezes negras são sintomas de câncer?
- Fiz uma endoscopia com relativo . Posso fazer outro procedimento com anestesia geral oito dia depois. Não vai me fazer mal?
- Fui ligada durante 6 anos e há 3 meses não menstruo, além disso, agora estou tendo muitos sintomas de gravidez Estou grávida? Tenho os seios inchados, os mamilos estão escurecendo ao seu redor, estou urinando mais, tenho dores nas costas e também dores de cabeça.
- Fui ao médico recentemente e eles me disseram que eu podia ter herpes. Eu poderia ter uma infecção por fungos em vez disso? Tenho a vulva inchada com pequenas bolhas vermelhas. Dói muito. Não tenho febre, dores de cabeça, dores no corpo ou sintomas de gripe.
- Fico com queimaduras de sol, fotoalergia, urticária, inchaço, erupções cutâneas, doenças e dores musculares. Tudo isso ocorre quando estou ao sol por 30 minutos com ou sem protetor solar ou quando exposto por uma hora, mesmo como protetor. Por quê?
- Faço jazzercise quatro vezes por semana. Ultimamente tenho sentido dor muscular e nas articulações 24 horas por dia. Sinto fadiga e dor de cabeça.
- Fico diarreia crônica quando tenho dor lombar. Qual a relação entre os dois males?
- Fiz um teste de estresse cardíaco, mas ainda tenho dor no peito. O que poderia ser?
- Fico com febre, dor de garganta e tosse assim que bebo água gelada. O médico diz que uma infecção no seio no do meu nariz. E uma alergia na garganta?
- Fico com caroços na parte de trás do pescoço quando uso alguns xampus. É urticária?
- Fumar pouco causa dor no peito?
- Fui tratada de uma infecção por fungos, mas parece que ainda tenho esse problema. Também estou com um corrimento "colorido", prisão de ventre e sinto dor durante a relação sexual.
- Fiz uma cirurgia de hérnia recentemente. Estou sempre muito cansado e tenho dormência nos dedos de ambas as mãos. Tenho 52 anos e uma saúde muito boa.
- Fui ao médico por causa de uma sinusite e tomei amoxicilina. Não ajudou em nada e ainda tenho a dor de cabeça na ponte do nariz e atrás dos meus olhos. Algum conselho?
- Fico com algumas irritações na pele entre as minhas pernas quando uso shorts. Como posso impedir isso?
- Fortalecer os músculos do pescoço pode evitar dor de cabeça?
- Fiquei com pequenas erupções bolhosas nos braços e nas pernas após nadar. O cloro causou isso?
- Fumei por 20 anos e recentemente deixei o vício. Tenho alergias e coriza, não importa o que eu faço, não consigo me livrar do problema com o nariz escorrendo. Outra coisa que incomoda é o mau hálito e parar de fumar ajudou um pouco com esse problema, mas não muito. Uso spray nasal salino.
- Fiquei menstruando por 18 dias, mas agora parou. Porém, sinto que vai começar de novo. Estou sentindo cólicas, dor nas costas e cãibras nas pernas.

Vocês lembram do New Wed que publiquei aqui, evento que apresentou algumas das pessoas novas nesse mercado de casamento, gente cheia de ideias e propostas novas, trazendo um novo olhar para renovar o que existe por aí? Pois uma das pessoas que conheci foi o Gustavo Gaiote.
Quando eu contei para o Gustavo que iria escrever no blog sobre ele, ele falou: “Não esquece de falar que a Fernanda e a Sharon me ensinaram muito!”. Essa dupla de fotógrafas vocês também já conhecem aqui do blog. Quando elas receberam as fotos dele, tempos atrás, gostaram tanto que convidaram o Gustavo para trabalhar junto! O Gustavo adquiriu experiência com quem ele admira e agora, para sorte das noivas, mais um ótimo fotógrafo no mercado. Achei tãããoo nobre ele pedir pra citar isso!
Resumindo: tem paixão, tem experiência, tem boa vontade e tem equipamento bom. Vale muito a pena você pedir um orçamento! Fica a dica!
As fotos em preto e branco estão muito lindas!
Oi Fernanda, eu já tenho fotógrafo, mas mesmo assim gosto de ver fotos de outros para me inspirar. Obrigada e beijos
Gu merece tudo de bom que a vida tem lhe oferecido! Pelo pouco que conheço dele já deu pra perceber a pessoa maravilhosa que ele é e o profissional competente e apaixonado pelo que faz… vai LONGE esse menino!
As fotos estão lindas! Muito mesmo!
O trabalho do Gustavo é demais! Gosto do olhar e edição! A fernanda e a Sharon tem um trabalho maravilhoso e estão feitas com ele!:)
Olha, foi realmente nobre ele ter citado quem o ajudou! Mais um ponto pra ele!!! Mais um fotografo para as noivas ficarem indecisas ao escolher..haha
Tenho que achar um bom assim aqui em Curitiba…. se alguém tiver uma diquinha… eu aceito!
Oi Fernanda, vc viu vc na Revista Vida Simples? Ela chegou aqui em casa ontem e tinha uma matéria sobre casamento, e o seu blog estava na reportagem? Vc viu que legal?
Oi Vanessa, vi sim e fiquei muito feliz de ter sido mencionada na revista Vida Simples!! Bjos!
Gostei tanto que entrei no site dele e pedi um orçamento.
Ele me pareceu uma pessoa super simples e muito atencioso. Respondeu com muito carinho todos os meus milhares de emails que mandei hoje hehe.
Gostaria muitissimo que ele viesse aqui em Vitória/ES fazer meu casamento em junho do ano que vem.
Por favor me fala de onde é o vestido da noiva, adorei!
Infelizmente não sei da onde é o vestido da noiva!

Confira o trailer de "Olaf - Em uma Nova Aventura Congelante de Frozen" - Sobre Filme
Confira o trailer de “Olaf – Em uma Nova Aventura Congelante de Frozen”
Com 21 minutos, o curta é dirigido por Kevin Deters e Stevie Wermers-Skelton, ganhadores do Emmy por Prep & Landing, tem produção do ganhador do Oscar Roy Conli (Operação Big Hero), e conta com novas músicas originais de Christophe Beck (Frozen), Elyssa Samsel e Kate Anderson (Between the Lines).
O curta estará disponível na Netflix a partir do dia 8 de dezembro. Será exibido neste mesmo dia no Disney Channel e no Disney Júnior, e estreará na Globo na véspera de Natal (24).
Frozen 2 chegará aos cinemas no dia 27 de novembro de 2019.

PARA NÃO SÓCIOS - Taxa de R$ 200,00 para Divulgação no Site por um período de 30 dias
Para pagamento desta taxa deverá ser solicitado um boleto à Secretária da SBPH (O endereço de e-mail address está sendo protegido de spambots. Você precisa ativar o JavaScript enabled para vê-lo.). O boleto será enviado após o recebimento das informações e o evento ou curso serão divulgados após a confirmação do pagamento.
E-mail Marketing de eventos da área pode ser enviado para o mailing de Sócios da SBPH:
A imagem para newsletter deve ter no máximo 700 pixels de largura e 512kb de tamanho de arquivo.

Conheça o percurso da passagem da Tocha Olímpica em Concórdia
Concórdia está se preparando para uma grande festa. No dia 3 de julho, o Município irá receber a passagem da Tocha da Olímpica. O revezamento, que terá 19 moradores de Concórdia como condutores, vai iniciar por volta das 14h30, próximo à lombada eletrônica da BRF. O trajeto terá aproximadamente 3,9 km. O percurso vai iniciar pela Rua Senador Attilio Fontana, seguir pela Luiz Delfino, Marechal Deodoro, Jacob Selbac, 29 […]
Uma data histórica que promete ficar marcada no coração de todos os concordienses. No dia 3 de julho o Município irá receber o Revezamento da Tocha Olímpica e na tarde desta quarta-feira, 8 de junho, já foi possível ver um pouco da emoção que está por vir. Crianças, entidades, atletas, condutores e pessoas da comunidade se reuniram no jardim da prefeitura para dar ênfase à divulgação do evento, que desde […]
Governador assina Ordem de Serviço para iniciar obras de esgoto sanitário
O governador Raimundo Colombo esteve em Concórdia na noite da terça-feira, 16 fevereiro, e assinou a Ordem de Serviço para o início da primeira etapa das obras de implantação do sistema de esgotamento sanitário em Concórdia. Segundo o presidente da Casan Valter Galina, as obras devem iniciar imediatamente e a previsão é que os serviços sejam finalizados em dois anos. O investimento será de R$ 40,5 milhões. O prefeito […]
OUÇA AQUI: Downloads:7-12 giro comunitario – Concórdia Pelo terceiro ano consecutivo, Concórdia é 1º lugar em Santa Catarina no Índice FIRJAN de Desenvolvimento Municipal (IFDM) 2015. Criado para acompanhar o desenvolvimento socioeconômico do país, o IFDM avalia as condições de Educação, Saúde, Emprego e Renda de todos os municípios brasileiros. Concórdia se manteve na liderança do ranking catarinense, registrando avanço em Emprego e Renda e em Educação. Além dela, […]

Como o povo é mesmo desocupado, essa semana muitos assuntos estão rendendo pano pra manga, como diria minha avó. Um deles é o vídeo da moçoila que diz que estava no terceiro semestre da faculdade e não leu nenhum livro até então, “e tals“.
Como assim, Bial? O Caso dos Exploradores da Caverna é leitura obrigatória citada nos dez minutos iniciais da primeira aula, no primeiro semestre. Rá!
Durante sua maravilhosa narrativa, a bonita diz que queria um curso que a desafiasse a entender e no minuto seguinte que tinha medo de fazer Direito, porque tinha que ler. Mas que ânsia pelo conhecimento é essa, não?
Mas eu estou escrevendo sobre isso aqui mesmo, porque fui obrigada a ouvir que o que ela quer mesmo é seguir carreira jurídica (oi?), “que é prestar concurso para atuar como magistrado, delegado, procurador e promotor de justiça” (sic) na área criminal, porque não dá pra advogar nesta área já que o advogado criminalista é “bem sei lá, sabe?” (sic).
Não, eu não sei!!!!! Me explica, por favor?
Explica também porque passar na primeira fase da OAB e fácil? Eu sou realmente uma anta, fiz essa porra quatro vezes!!!!
Dúvida a parte acho que as pessoas estão sendo muito duras em relação ao desserviço prestado pela moça, afinal de contas ela está incentivando a entrada de pessoas cada vez mais tapadas para os cursos de Direito. No entanto pensem bem: a concorrência diminui.
Quanto mais pessoas dotadas de um grama de discernimento assistir esse vídeo, menor a quantidade dessa classe de alunos em salas de aula e caras enfiadas no vade mecum.
Por fim, reitero a sugestão dela de termos um vade mecum, porque realmente é ótima e nenhum estudante de direito sabe disso, mas como é muito pesado ela baixou no Ipad!

Em outra reunião da referida Comissão, realizada no Salão Nobre da Câmara Municipal, foi lido, discutido e aprovado o projeto de Estatuto do Instituto, já então denominado INSTITUTO HISTÓRICO DE PETRÓPOLIS.
Para instalação do Instituto, foi escolhida a data de 2 de dezembro, muito cara aos brasileiros, por ser a do nascimento, em 1825, de sua Majestade o Imperador D. Pedro II, ” o rei magnânimo que soube exercer a clemência e tornou-se um sábio”¹.
Na histórica sessão de instalação solene do Instituto, fizeram uso da palavra o Dr. Henrique Carneiro Leão Teixeira Filho e o Dr. Pedro Calmon. O primeiro discorreu sobre o histórico da fundação da nova instituição e o segundo dissertou sobre a Personalidade do Imperador D. Pedro II.
Sessão solene de instalação, na Câmara Municipal
Finda a solenidade os Srs. Alcindo Sodré, Paulo de Matos Rudge e Walter Bretz, depositaram no pedestal da estátua de D. Pedro II, um lindo ramo de flores.
Três presidentes não chegaram a concluir seus mandatos, Alcindo de Azevedo Sodré (falecido em 17 de março de 1952), Henrique Carneiro Leão Teixeira Filho (adoentado ao final de seu mandato transmitiu o cargo ao vice-presidente, Francisco Marques dos Santos) e José L. De Cusatis (falecido em 8 de junho de 1997).
Não possuindo sede própria, funcionou o Instituto em lugares diversos, numa sala da Câmara Municipal, no extinto Museu Histórico da Cidade, no Grupo Escolar D. Pedro II, nas dependências do Museu Imperial. A partir de 1981, em razão do entendimento havido entre a então presidente do Instituto, Ruth Boucault Judice, e o Diretor do Museu Imperial, professor Lourenço Luiz Lacombe, o IHP passou a funcionar na Casa Cláudio de Souza..
Realizando conferências, simpósios, congressos, exposições e publicando trabalhos, atualmente na coluna que mantém na Tribuna de Petrópolis, que vem se transformando numa importante fonte de informação para estudantes, professores, pesquisadores, enfim, para todos os que buscam informações acerca da história de Petrópolis, o Instituto Histórico de Petrópolis tem procurado contribuir para preservar o patrimônio histórico cultural da cidade, trabalho árduo que ele tem abraçado com muito empenho.
1. CALMON, Pedro. O perfil espiritual de D. Pedro II. Conferência proferida por ocasião da instalação do IHP, em 2 de dezembro de 1938.
1 – ATA DA COMISSÃO DO CENTENÁRIO. DECISÃO DE CRIAÇÃO DO INSTITUTO

A liberdade de colocar qualquer alimento em qualquer prateleira
Mantenha os legumes frescos por mais tempo
Refrigeração sem maus odores com o filtro de ar de carvão natural
Baixo consumo de energia para um aparelho de elevado desempenho
A combinação perfeita para um cozinha contemporânea
O único frigorífico com dispensador de água gaseificada
Intelligent FreeStore®: liberdade para armazenar alimentos frescos onde quiser.

'SEM A CURIOSIDADE QUE ME MOVE, QUE ME INQUIETA,QUE ME INSERE NA BUSCA, NÃO APRENDO NEM ENSINO. ' (PAULO FREIRE)
Vivinho era um coelhinho. Branco, redondo e fofinho.
Todos os dias, Vivinho ia à escola com os seus irmãos.
Os coelhinhos foram crescendo até que chegou a hora de
- Eu vou ser um coelho de Páscoa como o meu pai.
- Eu vou ser um coelho de Páscoa como o meu avô.
- Eu vou ser um coelho de Páscoa como o meu bisavô.
E todos queriam ser coelhos de Páscoa como o bisavô, o
- Bem – disse o Vivinho -, eu ainda não sei o que quero ser.
Mas sei o que não quero ser: um coelhinho de Páscoa.
Eu sou um menino multicolorido.
É, eu sou de todas as cores por dentro.Sou misturado. Meu sangue é feito do sangue de muitas raças.
Minha mãe disse que quem tem avós de raças diferentes é mis . . . mis . . . Esqueci! É um nome complicado. Prefiro pensar que sou multicolorido.
Eu vi na televisão os índios xavantes em Brasília. Eles estavam querendo que o presidente ajudasse todos eles a não desaparecerem. Fiquei muito aborrecido.
Amor, perdão... E a Salvação! (Bis)
O amarelo nos lembra as cores do céu Lugar ⛅️
⚫️Mais Entrou o pecado e nos separou...
💚Como árvore verde bem forte eu sou!!!
Marcadores: 1° ano E.F, 2° ano, Sequência Didática
O COELHINHO QUE NÃO GOSTAVA DE ESTUDAR - teatro p/ inicio de ano
O COELHINHO QUE NÃO GOSTAVA DE ESTUDAR
Na floresta, todos os filhotes de animais iam à escola. Só um ficava em casa, o coelhinho Juquinha.
- Aprender a ler? Para que? Eu não preciso disso, posso muito bem encontrar cenouras sem saber ler. Eu vou é me divertir!
Todos os animaizinhos tinham ido à escola, Juquinha resolveu distrair-se e pensou:
- Vou à casa do tio Coelho ouvir histórias.
Juquinha chegou à casa do tio Coelho, bateu... Chamou... Chamou, ninguém respondeu. Tio Coelho tinha deixado um aviso na porta, mas Juquinha não sabia ler e pensou:
- Com certeza tio Coelho foi fazer alguma visita. Vou embora.
Aborrecido por não ter encontrado o tio em casa, e cansado de tanto andar, Juquinha com surpresa avista o tio.
- Estou vindo de sua casa, tio Coelho. Que pena o senhor ter ido fazer visita justamente hoje.
- Fazer visitas? Você não leu o aviso que coloquei na porta?
Juquinha ficou muito desapontado e não respondeu. Tio Coelho se lembrou de que ele não sabia ler e explicou:
- Pois o aviso dizia: volto já, sente-se e espere um pouco.
- Ah! Então é isso que os avisos dizem. Pois já sei, agora aprendi.
No dia seguinte Juquinha foi à casa do senhor João de Barro conversar um pouco. Seu João de Barro não estava. Mas, bem embaixo de sua casa, havia uma cadeira com um aviso.
- Agora, já sei ler avisos. Senhor João de Barro volta já, vou sentar e esperar um pouco. Que horror! Sujei-me todo de tinta, por que não me avisaram?
Um pássaro mensageiro que passava disse:
- Que é isto, Juquinha? Você não viu o aviso sobre a cadeira? Ah! Você não sabe ler, não é? Este papel na cadeira diz: tinta fresca.
- Como eu me enganei, mas agora eu não me engano mais. Já sei tudo sobre avisos.
Juquinha foi embora. Quando ele chegou em sua casa, viu a caixa do correio aberta. Dentro dela havia um papel.
- Já sei, não devo chegar perto da caixa, ela foi pintada de novo, aquele papel diz: tinta fresca. Vou passar bem longe.
No dia seguinte, Juquinha notou um movimento diferente. Parecia que estava acontecendo alguma coisa fora do comum. Havia muitos animaizinhos passando na rua. Eles não tinham ido à escola, carregavam doces, balas, bombons e salgados. Juquinha resolveu ir ver aonde eles iam e começou a acompanhá-los às escondidas. Os animais estavam parando no meio da floresta. Debaixo de uma árvore, colocavam os doces, salgados e bebidas.
- Um piquenique! E não me convidaram!
- Por que você está chorando, Juquinha?
- Eu não fui convidado para o piquenique, ninguém se lembrou de mim.
- Lembraram sim, Juquinha. Eu vi o carteiro colocando o convite na caixa do correio de sua casa.
- Então aquilo era um convite? Pensei que fosse um aviso sobre tinta fresca.
- Ora Juquinha, que vergonha! Você precisa aprender a ler.
Ø Oportunizar ao educando ser o sujeito de sua aprendizagem e que ao final do ano, o aluno possa ser capaz de ler, interpretar, escrever e produzir com autonomia.
Ø Objetivamos na 3ª serie, conduzir a criança ao conhecimento da linguagem e na escrita, nas suas diversas possibilidades e situações (preparar o educando para a realidade que ele vai enfrentar no seu dia-a-dia).
Ø Valorizar o trabalho em grupo, sendo capaz de ação critica e cooperativa para a construção coletiva do conhecimento.
Utilizar a língua oral e escrita para expressar sentimentos, experiências e ideias, acolhendo, interpretando, considerando e respeitando os diferentes níveis de expressão veiculada no sistema de comunicação, escrevendo textos com coesão e coerência, respeitando o sistema de pontuação e ortografia convencional, buscando as informações necessárias para
a compreensão da língua na elaboração e produção de textos (orais e escritos), considerando características dos gêneros literários, revisando os próprios textos e valorizando a leitura como fonte de fruição estética, entretenimento e cultura, e a escrita, como registro da oralidade.
Ler, considerando as estratégias de leitura;
Reconhecer os diferentes gêneros textuais a partir da organização do texto;
Perceber diferenças entre a língua oral e a língua escrita;
Estabelecer as regularidades ortográficas (inferir as regras) e constatar as irregularidades (ausência de regras)
Inserir as principais novas regras gramaticais:
Ø -Utilizar a linguagem oral e escrita para compor textos com coesão e coerência.
Ø -Reconhecer, identificar e utilizar as letras do alfabeto, nas suas diferentes formas,
Ø -Identificar alguns tipos de substantivos, utilizando-os nas atividades propostas.
Ø -Utilizar os sinais de pontuação de forma a dar sonoridade as frases.
Ø -Reconhecer a sílaba tônica das palavras, fazendo uso dos acentos agudo e circunflexo.
de convenções do sistema alfabético.
D5 Inferir o sentido de uma palavra ou expressão.
II. Implicações do suporte, do gênero e/ou do enunciador na compreensão do texto
D6 Identificar o gênero de um texto.
D7 Identificar a função de textos de diferentes gêneros.
D8 Interpretar texto que conjuga linguagem verbal e não verbal.
III. Coerência e coesão no processamento do texto
D12 Estabelecer a relação causa/consequência entre partes e elementos do texto.
D15 Estabelecer relações entre partes de um texto, identificando repetições ou substituições que contribuem para sua continuidade.
D19 Identificar o conflito gerador do enredo e os elementos que compõem a narrativa.
D21 Reconhecer o efeito de sentido decorrente do uso de pontuação e de outras notações.
C5 – Leitura de palavras, frases e pequenos textos.
C10 – Avaliação do leitor em relação aos textos lidos.
C11 – Escrita de palavras e frases.
Ø Conduzir o educando aos conhecimentos matemáticos como meio para compreender o mundo a sua volta e perceber o caráter de jogo intelectual, características da matemática.
Ø Como: aspecto que estimula a curiosidade, o espírito de investigação e o desenvolvimento da capacidade para resolver problemas.
Ø Medidas, tempo, capacidade, comprimento e massa.
Ø -Conhecer, reconhecer e utilizar corretamente o sistema de numeração decimal.
Ø -Conhecer, identificar, compor e decompor os números pares e impares.
Ø -Identificar e utilizar as noções de dezena e meia dezena
Ø -Utilizar corretamente as moedas do sistema monetários com as noções de real e centavos.
Ø -Reconhecer e utilizar os principais números ordinais.
Ø -Reconhecer e identificar as datas do calendário (dias, meses, ano...)
Ø Compreender a natureza como um todo dinâmico, sendo o ser humano parte integrante e agente de transformação do mundo em que vive.
Ø Identificar relações entre o conhecimento cientifica, produção de tecnologia e condições de vida, no mundo de hoje e sua evolução histórica.
Ø Compreender a saúde como bem individual e comum que deve ser promovido pela ação coletiva.
Ø -Identificar os principais astros do Sistema solar.
Ø -Identificar o Sol como uma estrela.
Ø -Despertar a curiosidade a respeito das coisas que nos cercam.
Ø -Despertar a consciência sobre a importância do solo para nossa vida.
Ø -Identificar pelas características os principais tipos de animais que estão presentes em nosso meio ambiente
Ø Identificar os vegetais e reconhecer sua importância em nossa vida como fonte de alimento e remédios.
Ø -Reconhecer a importância da água em nossa vida, assim como a sua conservação para manutenção da vida na terra.
Ø -Identificar as diferentes partes do nosso corpo e suas funções.
Ø -Reconhecer a necessidade das regras de higiene para manutenção e conservação de nossa vida.
Ø -Reconhecer o saneamento básico como necessidade do povo e obrigação do estado para conservação da saúde e do bem estar da comunidade.
Ø Participar de atividades corporais, estabelecendo relações equilibradas e estabelecidas como os outros reconhecendo respeitando características físicas e de desempenho de si próprio, sem discriminar por características pessoais , físicas ou sociais .
Ø Expressar-se de forma coerente fazendo uso da expressão oral e corporal.
Ø Desenvolver a criatividade, atenção, agilidade, raciocínio lógico, concentração;
Ø Desenvolver a imaginação a capacidade de expressão através de gestos, socialização;
Ø Desenvolver o Espírito de equipe, colaboração, ritmo.
Ø Desenvolver a coordenação viso – motora, pontaria, conhecimento linguístico, equilíbrio, concentração.
Ø Desenvolver noções de ataque e defesa, noção de espaço;
Ø Melhorar o equilíbrio e do tônus muscular, respeito;
Ø Expressar e saber comunicar-se em artes mantendo uma atitude de buscar pessoal ou coletiva, articulando a percepção, a imaginação, a emoção, a sensibilidade e a reflexão ao realizar e fluir produções artísticas.
Ø Observar as relações entre o homem e a realidade com interesse e curiosidade exercitando a discussão , indagando, argumentando, apreciando arte de modo sensível.
Ø -Desenvolver a coordenação e a criatividade através da expressão do desenho.
Ø – Fazer uso de curvas, linhas e pontos.
Ø - Identificar as cores primárias e as misturas que resultam em cores secundárias.
Ø - Expressar-se através da construção de maquetes observando a proporcionalidade.
Ø - Expressar-se de forma coerente fazendo uso da expressão oral e corporal.
OBJETIVO GERAL DE ESTUDOS SOCIAIS (Historia e Geografia)
Ø Durante o ano letivo buscamos criar oportunidades a fim de levar o aluno a ;
Ø Desenvolver a capacidade de expressar - se de forma critica diante dos problemas sociais;
Ø Conhecer o meio social em que vive possibilitando-o descobrir a existência de realidades diferentes;
Ø Reconhecer algumas permanências e transformações sociais, econômicas e culturais nas vivencias cotidianas das famílias, da escola e da localidade;
Ø Poder Legislativo, Executivo e Judiciário.
Ø Identificar sua família, casa, escola, bairro, rua.
Ø Distinguir o seu município observando semelhanças e diferenças entre o compõem a cidade.
Ø Identificar e avaliar as ações do homem em sociedade e suas consequências em diferentes meios.
Ø Apreciar as datas comemorativas em grupo ou individual.
Ø -Identificar diferentes tipos de família.
Ø -Identificando os pontos cardeais.
Ø -Reconhecer as estações do ano,
Ø -Reconhecer e identificar os principais meios de transportes e comunicação utilizados pelo aluno e por sua família.
Ø -Reconhecer e identificar os principais sinais de transito para que possam utilizar corretamente.
Ø -Reconhecer a importância do trabalho e das profissões na vida em sociedade,
Ø Reconhecer e identificar os diversos tipos de hino (nacional, independência e bandeira)
Ø Entender o que é descendência e quem é, formando conceitos necessários para a compreensão das relações sociais, solidariedade e interação;
Pretendemos alcançar nossos objetivos aplicando os conteúdos listados através de aulas expositivas, atividades diversificadas, orais e escritas, lúdicas, intra e extra - classe, proporcionando condições para o desenvolvimento individual e coletivo dos educando levando em considerações suas limitações, potenciação, criatividade e interesse, fazendo da sala de aula um ambiente de conhecimento e descoberta trabalhando sempre através de temas, miniprojetos.
Realizaremos os registros dos processos dos alunos no caderno de campo acompanhado de testes de conhecimento para os pais através de fichas avaliativas, enfocando os progressos observados durante o bimestre. Através do conhecimento diagnosticando os níveis, observando diariamente as atividades de sala, participação, interação e organização.
Serão realizados testes avaliativos mensalmente de forma contextualizada. Espera-se que o aluno consiga até o final do ano letivo chegar ao objetivo que desejamos.
O aluno será avaliado no seu dia –a –dia, em que será lhe atribuído uma nota bimestral.
Será diagnosticado pelo professor com acompanhamento coletivo e individual, visando superar dificuldades, corrigindo falhas e estimulando a aprendizagem.
Através a avaliação o educando verifica suas conquistas e dificuldades, criando novas possibilidades para sua aprendizagem. Por outro lado, o professor analisa e reflete o processo de construção do conhecimento do aluno e sobre sua própria pratica docente a fim de reajustar suas intervenções.
Ø Os objetivos serão alcançados através do desenvolvimento dos conteúdos de forma globalizada utilizando – se estratégias metodológicas baseadas na teoria sócio – interacionista, contemplando atividades lúdicas, aos pares e coletivas.
Ø O professor será o mediador, promovendo intervenções constantes para p desenvolvimento e avanço nas hipóteses das crianças.
Ø O processo de alfabetização será subsidiado pela teoria construtivista utilizando – se como recurso para a aquisição da linguagem oral e escrita textos de diferentes gêneros com diferentes funções sociais.
Ø As atividades representarão um desafio que estimula os alunos a vencerem etapas em seu desenvolvimento do conhecimento.
Ø O ambiente da sala de aula será um espaço onde o aluno se sinta livre para pensar e agir, acertando e errando sem receber ensinamentos prontos e estereotipados.
Ø As atividades pedagógicas serão pensadas pelo professor partindo de situações reais, envolvendo os alunos a participarem do processo ensino aprendizagem de forma ativa e significativa para a turma. A fim se alcançar esse objetivo utilizaremos como estratégia metodológicas do trabalho, atividades permanentes, sequenciadas, ocasionais e projetos didáticos.
Ø Canções, cantigas de roda, poesia, verso, oração, poemas, dramatização, músicas, paródias.
Ø Sucatas, rótulos, cartazes, fotografias, receitas, anúncios, propagandas, cartas, bilhetes, convites, diário, textos didáticos, textos informativos.
Ø Jogos, material de contagem, aparelhos de som, bolas, jornais, revistas, calendário, alfabeto móvel, bingos, dominó, cartazes, material dourado, mapas, globo, maquete, reportagens, vídeos, documentos grafados.
Ø Visitas, passeios, dinâmicas, pesquisas. (em desenvolvimentos de projetos e outros)
- Novo - Aquarela do Saber (Apoio – Livro da Escola)
- Assim eu Aprendo (Apoio – Livro da Escola)
25 MANEIRAS PARA CONQUISTAR OS ALUNOS (1)
80 Atividades Para Alfabetizar (1)
A joaninha que perdeu as pintinhas (1)
Atividades de Língua Portuguesa (1)
Atividades de Lógica para Educação Infantil (1)
Atividades de Português Alfabeto (2)
Atividades Para Alunos Com Nível da Escrita Alfabético (2)
Brincadeiras infantis nas aulas de matemática (1)
Composição e Decomposição de Números (1)
divisão na matemática para 3º ano (1)
Estratégias para Alfabetização (1)
Jogos online – Educação Física – EF (1)
Matriz de Referência do PROALFA – 3º Ano (1)
Músicas Infantis para download (2)
MÚSICAS INFANTIS PARA O DIA DOS PAIS (1)
Os dez mandamentos do educador (1)
PLANO DE DESENVOLVIMENTO INDIVIDUAL (1)
SUGESTÕES DE JOGOS PARA ALFABETIZAR (1)
Livros Protegidos Por Direitos Autorais Deixarão de Fazer Parte Deste Site, Entenda A Razão
Cores para animar a sala de aula
Espaço da Criança - O Cantinho da Educação Infantil
Como agir no período de adaptação escolar na pré escola?
Como Fazer um Terrário - Passo a Passo
atividades para o Dia da Consciência Negra
“Ninguém nasce odiando outra pessoa pela cor de sua pele, por sua origem ou ainda por sua religião. Para odiar, as pessoas precisam...
150 atividades diversificadas para educação infantil maternal etc. Parte 01 - Parte 02 Esta postagem pertence ao Espaç...
ATIVIDADES DE VOLTA AS AULAS 2º SEMESTRE.
Essas atividades, NÃO são de minha autoria as reuni pela internet
Capas de provas prontas para o Natal com a Turma da Mônica!
Atividades de História e geografia para 1º ano
Obrigada pela Visita...Espero que você volte sempre!

5 pontos para um 2017 muito melhor que 2016 - Deles Para Elas
Tá aí um ano que pode ser muito bom. Não só por ele ser ímpar – se alguém ainda acredita também nessa teoria – ou por fazer você perceber que só falta mais um ano para a próxima copa (sim! O tempo voa).
Acredito que este ano pode ser melhor pois todo começo de ano penso nisso. É uma fase de renovação, em que fazemos um grande esforço para deixar para trás tudo de ruim que aconteceu e criar expectativas reais do que pode ser melhor. Porém, não adianta só imaginar. É preciso querer que as coisas aconteçam.
Por conta disso, preparei um texto um pouco diferente do que vocês estão acostumadas a ler aqui. Elaborei alguns pontos me baseando no que acredito que possa ser realmente útil para a organização de metas. Esquece aquelas listas do Buzzfeed (nada contra, muito pelo contrário) ou dos blogs naturebas, tá? Pense que isso é um bate-papo de comecinho de ano em uma mesa de bar.
Imaginou? Beleza, agora vamos para as sugestões:
Sei que é foda, ainda mais pensando que não fazem nem dois meses da Black Friday, mas isso é possível. Anote em um caderninho o seu salário líquido (pois salário bruto é ilusório, pois com todos os impostos, não é com esse dinheiro que você vai contar no final do mês) e todos os seus gastos fixos. Quando digo “fixos”, me refiro a tudo que você precisa pagar mensalmente, como por exemplo: faculdade, parcela do carro, contas da casa, celular, etc.
Feito isso, some tudo e veja quanto sobra ainda do seu salário (sejamos positivos e esperemos que sobre algo). Deixe uma parte dessa grana guardada em algum investimento, nem que seja na poupança, para alguma compra futura ou mesmo uma viagem, e o restante você usa com seus gastos variáveis, que são aqueles jantares, festinhas, compras no shopping, salão, entre outros.
Fazendo essa mágica simples, te garanto que dificilmente você se enrolará com gastos excessivos que você não previu no começo do mês.
PS: Nunca. NUNCA deixe de checar periodicamente a sua fatura do cartão de crédito.
Digo isso porque a probabilidade de você se frustrar pode ser grande se você traçar metas extremamente difíceis (ex: ser tornar uma milionária em um ano. É possível, mas quem que você conhece que já conseguiu isso?). Pense com o pé no chão e anote tudo no mesmo caderninho das despesas. Liste-os por ordem de prioridade e coloque datas limite, pois assim você estabelece um prazo para si mesma.
Outro ponto importante das metas, é que se não a temos no ano, acabamos vivendo a esmo, sem ter um rumo para as nossas vidas. Sei que é legal não termos rotina e pensar que as coisas vão aparecer, mas a filosofia do “deixa acontecer naturalmente” levada para a sua vida pode ser um belo tiro na cabeça. Corra atrás do que você deseja e se planeje para isso 🙂
Não estou falando só de namoros ou pegadas de finais de semana. O bom relacionamento se começa com seus familiares, amigos, colegas de trabalho, entre outros. Ter um ambiente leve à sua volta vai te facilitar e muito a focar no que realmente importa para você, pois assim não se perde tempo pensando em besteiras e intrigas.
Cuide da sua saúde e se informe com qualidade.
Sem mimimi nessa, né? Tá fácil. Procure fazer exercícios regulares e não me vem com a dietinha da sopa. Se informe muito bem antes de entrar nessas roubadas. Procure uma nutricionista, converse com pessoas que detém maior conhecimento e que você confia e principalmente, pesquise. A maior fonte de conhecimento sobre o seu corpo precisa ser você.
Lembra dos objetivos que você anotou lá atrás no caderninho? Pois é, alguns, mesmo que com o pé no chão, são um pouco difíceis, né? Uma possível promoção no trabalho, alguma compra maior ou até uma viagem. Definindo o fim, pense no início e no meio. Por exemplo, que você precisa fazer para alcançar essa promoção? Seria uma pós-graduação? Aprender um novo idioma? Trabalhar com outros departamentos? Faça uma análise completa e bora correr atrás. Isso nada mais é do que um investimento pessoal.
Bom, acredito que seja isso. Poderia listar mil coisas, mas o guia básico para todo mundo acredito que seja esse. Não existe fórmula mágica. Precisamos buscar o que queremos. Sei que infelizmente algumas coisas não controlamos e nem sabemos o que pode acontecer em nossas vidas, mas até lá, ter força de vontade e pensamento positiva não faz mal a ninguém.
Agora coloque tudo em ordem, não esqueça seus momentos de lazer, saiba conciliar e tente organizar tudo direitinho. Se você tiver qualquer dúvida ou sugestão, não deixa de comentar aqui.
Te desejo boa sorte e que venha a vibe boa de 2017 😉
Post anterior O amor pode estar bem ao seu lado
Próximo post Todo mundo tem uma fase meio trouxa.
Os 12 Filmes Favoritos da Equipe do Deles Para Elas
Leonardo Rodrigues·8 de setembro de 2016

Painel da Páscoa para sala de aula

utilizando e ensinando a utilizar as ferramentas do G Suite for Education:
Fácil, acessível e impactante. Inscreva-se." " />
Fácil, acessível e impactante. Inscreva-se.
Treinamento para habilitar professores nas ferramentas G Suite for Education, para aplicação em sua instituição de ensino, proporcionando maior desenvolvimento de seu trabalho como educador.
Prepare-se e incentive o uso da tecnologia em sala de aula
• Drive para armazenamento de arquivos e acesso a diversas ferramentas
• Salas de aulas virtuais para acesso de professores e alunos com Google Classroom
• Acompanhamento de trabalhos em grupo em tempo real
• Estudos de casos, quiz, avaliações com o uso do Formulários Google
• Gmail para conversação, criação de contatos e organização de tarefas
• Benefícios da sala de aula digital e do uso das ferramentas Google G Suite
• Envio e recebimento de feedbacks
• Medição do progresso dos alunos, instantaneamente após o término da atividade
• Abuse dos canais educacionais do Youtube para aprimorar ainda mais o seu conteúdo didático
• Aprimore a forma que realiza suas pesquisas, faça a notícia vir até você
• Agregue valor ao seus livros didáticos com a Pesquisa Google
• Segurança e privacidade na Internet
• Presença online segura e responsável

Livro - Projeto Eco - Arte: Ensino Fundamental - 5º Ano
Livro - Mundo da Ciência (Livro Impresso + Livro Digital + Caderno de Atividades) - 6º Ano
Livro - Geografia: A Dinâmica do Espaço Geográfico - 1ª Série - Coleção Positivo
Livro - Coleção Pequenos Exploradores: Ensino Fundamental - 2º Ano
Livro - Pequenos Exploradores: Ensino Fundamental - Matemática - 5º Ano

Só que agora é verão, está fazendo um calor de fritar ovo no asfalto e o que queremos é usar sandália, mas nem todo mundo gosta desse tipo de calçado. Por isso o tênis aparece como uma boa opção até mesmo no verão.
O segredo está em escolher as outras peças, que devem ser mais leves, frescas, com tecidos fluídos e que não te deixe sufocada com o calor.
Dá para usar o tênis com muitos itens de verão, como vestidos, saias curtas ou longas, shorts e macacão. Você pode até usar com uma calça destroyed, já que é uma peça com cara de verão. Caso tenha medo de errar, opte por um visual mais leve, delicado e com cores neutras.
Uma ótima dica é investir em acessórios para deixar o look mais charmoso. Então, invista nas bolsas, bijuterias, chapéus e óculos de sol descolado.
Aproveite que o tênis está em alta e use-o até no verão.
Não costumo usar muito no verão!
Esse sapatinho é muito "peça chave". Eu mesma tenho um que amo de paixão!
A gente não precisa usar só rasteirinha. Feliz 2017.
Ai tênis com esse calor só com saia ou vestido mesmo. Está horrível pra sair de casa, da vontade de sair de biquíni na rua kkkk Amei as inspirações!!!
Tá calor demais mesmo. Que bom que gostou das inspirações. Bjus!
Ainda não o usei muito, mas dá para compor vários looks com ele.
Amo tenis e é o que mais uso depois que fui mãe.
Obrigada. Um feliz ano novo pra você. Bjus!
Adorei o post, otimas dicas. Eu estou amando usar tenis no verao. Feliz Ano novo pra vc queria. Bjs
Que bom que você gosta. Feliz ano novo pra você também. Bjus!
apesar de estar fazendo um calor pior que no inferno, eu nao consigo mesmo deixar de lado o meu tenis :( HAHHAH prefiro andar pelada e estar calçadinha com um. Conforto sempre. Odeio sofrer com sapato u.u HAHAHAH
Eu também odeio sofrer com sapato. Conforto em primeiro lugar.

Parabéns, a sua poesia é magnifica!
A escuridão cauteriza tudo mesmo, embora eu goste dela.
Lindíssimo e cheio de sentidos possíveis, o que o torna ainda mais rico e mais poema.
Gostei imenso. Apesar das poucas palavras, dizes muito...
Belíssimo, Dade! Um poema que toca a gente, original e profundo.

fala serio...o link nao funciona!!!
Thiago, peço desculpas o link já foi acertado.
Só para ajudar a galera! Não precisa baixar os links ai de cima. As opções são:
Vlw galera, assim ganha-se tempo indo direto!
Tudo bem gostei muito o teu blogue!
Eu tenho um blogue de poker grátis sem deposito, visita la, e deixa também a tua opiniao em http://www.bestpokernodepositbonus.blogspot.com/
Na minha opiniao no teu blogue so falta uma caixa de traducao.

Vais jogar squash contra o computador. Jogas para uma parede e faz com que a bola jogada pelo computador fique atrás da linha, mas como é óbvio não junto de ti!
Clica para bater. O jogador segue o teu cursor do rato.

"Se nos pagarem vamos reinvestir 50% da dívida no agro-negócio"
O ex-CEO da Mota-Engil África lidera hoje um grupo que adquiriu empresas que foram nomes fortes da construção e que "caíram" com a crise económica. Espera que o Estado certifique a dívida ao grupo para dispersar o investimento na diversificação económica.
Lidera um grupo que resulta da fusão de nomes fortes da área da construção, nomeadamente a Edifer, a MonteAdriano, a Hagen e a Eusébios. Sendo este um dos sectores mais afectados pela crise, que futuro perspectiva para o grupo Elevo?
Como é que estão questões como as dívidas do Estado?
Quando falamos de dívidas mais antigas estamos a falar de quando?
Mas em cima da mesa na recente visita do primeiro-ministro português a Angola só estavam dívidas a partir de 2014...
Mas quando o ministro das Finanças, Archer Mangueira, diz que estão a negociar com as empresas, o grupo Elevo já foi chamado?
Qual é o valor da divida global?
O valor da divida global é 41 ou 42 mil milhões Kz. Dá 150 a 160 milhões USD. Repartindo nesta panóplia de empresas que referi. Para se resolver o problema entendemos não levar, embora fosse um direito nosso, nada de taxas de juros. Já só queremos receber dívida.
Que impacto têm estes atrasados na globalidade das vossas empresas?
Já lhe foi proposta alguma forma de pagamento dessas dívidas?
Até agora foi certificado o valor. A forma de pagamento ainda não. A solução tem que ser: primeiro reconciliar as dívidas, depois certificar a dívida, com critérios, e por fim chegar a um entendimento como é que se deve pagar. Acho que para este esforço é fundamental o empenho do governo português no sentido de ajudar a pôr alguma pressão para que se resolva o problema.
Mas estará disponível para negociar valores ou formas de pagamento?
Entendemos que as empresas são seres vivos e portanto passíveis de serem flexíveis e ajustáveis à realidade dos países. Somos uma empresa de construção mas temos capacidade para diversificar. Portanto, hoje entendo que uma forma de ajudar a economia de Angola é usando essa dívida, e essa dívida ser promovida em prol da economia.
Já definiram uma região onde investir?
Qual é o peso desta divida de Angola nas contas do grupo?
Para este ano quanto é que pensam facturar?
Vamos conseguir chegar aos 100 milhões USD. Temos aqui 1.200 pessoas a trabalhar connosco, angolanas. Quando comprámos 100% da Edifer reduzimos aqui algumas pessoas dos escritórios. Neste momento não vamos reduzir mais. Já facturámos aqui 300 milhões. É a crise. Hoje o que é que está a mexer mais? Está a mexer projectos de irrigação, em que somos empreiteiros, estamos a fazer muita coisa para os sul-africanos na rede de supermercados e distribuição.
Como é que olha para o mercado angolano actualmente?
"Empresas só vêm se tiverem garantias de pagamento"
Como empresário que lhe parece a entrada do FMI em Angola?
Do lado português vai haver pressão?
E de obras privadas, também têm divida a receber?
(entrevista publicada na edição 493 do Expansão, de sexta-feira, dia 5 de Outubro de 2018, disponível em papel ou versão digital com pagamento em Kwanzas. Saiba mais aqui)

A cidade se destaca por possuir grande tradição em educação. Possui um campi da Ufpe e duas faculdades privadas, alem de várias escolas, públicas e privadas consideradas com boa qualidade de ensino fundamental e médio, destacando-se entre elas o campi do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Pernambuco – IFPE, antiga Escola Agrotécnica Federal, que forma profissionais das regiões da mata e agreste em cursos de Agropecuária e Agroindustrialização de alimentos.
Ensino superior privado – Atualmente existem duas faculdade privadas, Faculdade Escritor Osman da Costa Lins, (FACOL), e Faculdades Integradas da Vitória de Santo Antão (FAINTVISA), ambas com vários cursos de graduação e pós-graduação.

Decorrerá, no dia 12 de Setembro de 2009, a primeira edição do Raid Fotográfico do Refúgio D’El Rey.
“Descubra o belo património natural e arquitectónico de Ul, uma antiquíssima aldeia do concelho de Oliveira de Azeméis (distrito de Aveiro) deliciando o olhar pelos seus verdejantes campos e pelas margens dos rios, visitando os típicos moinhos de água, agora recuperados e integrados num interessante núcleo molinológico, onde outrora era moído o cereal que servia de confecção ao famoso “pão-de-Ul”
Ao programa deste Raid estão previstas as seguintes actividades:
17h30 – Visitas livres aos locais de interesse patrimonial
23 – Apresentação das 5 fotografias de cada participante
24h – Brinde e distribuição dos certificados de participação
Poderão se inscrever neste evento até dia 5 de Setembro.
Para mais informações, consulte o site do Refúgio D’El Rey.
Olhares 10 Anos – 2013 Parabéns _ Fotografia da semana 15 Olhares.com
15 de Abril de 2013 admin Comentários fechados em Olhares 10 Anos – 2013 Parabéns _ Fotografia da semana 15 Olhares.com
4 de Novembro de 2011 admin Comentários fechados em Foto do mês Outubro 2011 – Site olhares

Dia do Cérebro no Centro Educacional Novo Mundo (Praça Atenas, 28 – Padre Miguel – Rio de Janeiro – RJ – CEP: 21875-140) 37 1.000
Dia do Cérebro no Colégio Estadual Collecchio (Rua Francisco Barreto, 829 – Bangu, Rio de Janeiro – RJ – CEP: 21820-380) 57 500
(Av. Pedro Calmon, 550 – Prédio da Reitoria – Cidade Universitária, Rio de Janeiro – RJ) 46 4500
VI Semana do Cérebro ±187 ±1000
(Rua Barão do Bom Retiro, 726 –Engenho Novo– Rio de Janeiro, RJ)
(Avenida 31 de Março, 88, Parque Paulista, Duque de Caxias, RJ)
(Av. Pedro Calmon, 550 – Prédio da Reitoria – Cidade Universitária, Rio de Janeiro – RJ)
V Semana do Cérebro Aprox. 171 Aprox. 965
(Estrada do Vidigal, 75, Rio de Janeiro – RJ) 35 950
(Rua Cabo José da Conceição, 135. Padre Miguel, Rio de Janeiro – RJ)
IV Semana do Cérebro Aprox. 240 Aprox. 1111
(Rua Gen. Sezefredo, 365, Realengo, Rio de Janeiro – RJ)
(Rua Mariz e Barros, 273, São Cristovão, Rio de Janeiro – RJ)
(Rua João Vicente, 1775, Marechal Hermes, Rio de Janeiro – RJ)
Semana Nacional de Ciência e Tecnologia – ECV
III Semana do Cérebro Aprox. 100 Aprox. 1.136
(Rua Jorn. Antônio Freitas, 75, Jardim América, Rio de Janeiro – RJ)
(Av. Litorânea s/n, Instituto de Física 2P, Boa Viagem, Niterói – RJ) 45 Aprox. 360
Sábado da Ciência: Clube de Arte e Ciências
(Av. Heitor Beltrão, 321, Praça Saens Pena, Tijuca, Rio de Janeiro – RJ) 5 450
(Rua Belford Roxo, 433, Copacabana, Rio de Janeiro – RJ)
(Avenida Pasteur, 429, Urca, Rio de Janeiro – RJ) 30 300
(Avenida 31 de março, 88, Parque Paulista, Duque de Caxias – RJ)
(Av. Carlos Chagas Filho, 373, Ilha do Fundão, Rio de Janeiro, RJ)
Semana Nacional de Ciência e Tecnologia (Campo de São Bento, Icaraí, Niterói – RJ) 38 Aprox. 1.500
I Semana do Cérebro Aprox. 130 Aprox. 1084
(Av. Heitor Beltrão, 321, Praça Saens Pena, Tijuca, Rio de Janeiro – RJ)
(Av. Heitor Beltrão, 321, Praça Saens Pena, Tijuca, Rio de Janeiro – RJ) Aprox. 20 206
Semana Nacional de Ciência e Tecnologia – –

Jadie é mais um caso de mutismo. Mais um caso duma jovem que em resposta a maus tratos infringidos, se encerra em si mesma, num mundo concha.
Maus tratos?!... Maus tratos será um eufemismo incapaz de fazer jus aos abusos que a vitimaram!
Custa aceitar que seres tão abjectos, capazes de tamanhas atrocidades, pertençam à mesma espécie de Jesus Cristo, Pitágoras, Madre Teresa de Calcutá , Nelson Mandela, e outros afins!
Será possível considerá-los humanos?! Membros da mesma Humanidade que nos inclui?! É caso para perguntar!
Em simultâneo com o relato de todo o trabalho investido por Torey na recuperação de Jadie, "Uma Criança Em Perigo" , envolve-nos numa visita guiada pelos sinistros ramais da 'DES'humanidade!...
Concluída a sua leitura resta-nos implorar por mais Toreys.
Se aberrações desta estirpe abundam por aí, então todas as potenciais Toreys serão úteis e agradecem-se!
"Uma Criança Em Perigo" é uma história real e revoltante!
A quem interessar, aconselho a sua leitura num dia de lazer, pois uma vez iniciada será quase impossível interrompê-la! ...more
De uma forma simples e descontraída somos apresentadas a esta investigadora comportamental de crianças especiais e as motivações que a fazem trocar o certo pelo incerto, o conforto e um certo facilitismo por um trabalho árduo, lento e só. Num impulso deixa para trás a cidade e opta por um lugar mais rural porque acredita que poderá dar mais de si própria, sobretudo, contribuir junto de quem mais precisa e com menos recursos disponíveis.
Com uma resiliência adequadíssima às suas funções esta professora vai operando junto daquelas crianças e vamos ficando presos às suas histórias de vida. Jadie é a criança mais enigmática e intrigante que nos vai deixando avassalados. A lentidão do processo de conquista de confiança é desarmante e só queremos ler mais e mais para percebermos o porquê das suas atitudes e por outro queremos ver ser feita justiça.
Meu Deus... Sim, por favor! Clama-se por justiça!
É um verdadeiro horror aquilo a que alguns meninos estão sujeitos. COMO É POSSÍVEL? Eu, que não sou capaz de matar um insecto, acho que me metamorfoseava e era capaz de sei lá o quê perante semelhantes monstros...
Interessa-me particularmente livros que retratam problemáticas de foro psicólogico e se se tratar de jovens ainda me acutilam mais a curiosidade.
Foi o primeiro livro que li desta escritora e já me estou a ver comprar todos os outros em catadupa...
É triste saber que existem casos destes no mundo e que há mais crianças como Jadie a passar por aquilo que ela passou. É um caso comovente e triste ao mesmo tempo...
Recomendo vivamente esta leitura, não vos deve passar ao lado. ...more

Vocês viram aqui nos últimos dias que o Marilyn Manson tinha lançado uma regravação da música Cry Little Sister, que ficou famosa por ser a trilha sonora de Garotos Perdidos. A nova versão estará na trilha de Os Novos Mutantes, novo filme da franquia X-Men.
O vídeo foi dirigido por Bill Yukich que já trabalhou com o Foo Fighters e outros grandes nomes da música mundial. Manson descreveu as gravações como “uma experiência sobrenatural”. Vocês podem assistir o clipe de Cry Little Sister abaixo.
Os Novos Mutantes estreia no dia 19 de agosto do ano que vem e foi dirigido por Josh Boone, além de contar com Maisie Williams, Charlie Heaton, Henry Zaga e a brasileira Alice Braga no elenco.
O filme marca uma nova fase dos X-Men nos cinemas que também terá X-Men: Fênix Negra novamente com Sophie Turner (Game of Thrones) no papel de Jean Grey/Fênix Negra. Outros filmes da franquia devem ganhar os cinemas também como Gambit e X-Force.
Vale dizer que a 20th Century Fox planeja lançar nada menos do que seis filmes com a Marvel até 2021. Leia mais sobre isso entrando aqui. Quanto a Marilyn Manson, atualmente ele está em turnê para promover as músicas do bom “Heaven Upside Down”, lançado no ano passado.
O longa contou com os ótimos Corey Feldman, um dos adolescentes, e Kiefer Sutherland como o vampiro-chefe. Vale procurar na internet ou serviços de streaming. Garotos Perdidos ganhou algumas continuações bem ruins, assistam apenas o primeiro que é ótimo!
Escute o novo álbum do Nickelback

De origem Africana e Oriente Médio, a fruta avermelhada são produzidas pelas tamareiras.
Muito rica em potássio, cobre, magnésio e cálcio, e prescrita principalmente para faixa etária infantil e praticantes de esportes.
Além de conter diversos outros minerais, vitaminas, aminoácidos e etc.

A GAROTA DO CEMITÉRIO – LIVRO 1
Começando pelos aspectos técnicos, gostei muito do acabamento da HQ, a diagramação ficou bem fluida também o que facilita na leitura.
A história começa com uma garota ferida e assustada no meio de um cemitério, ela não sabe o que foi que aconteceu com ela e fica assusta e perdida inicialmente. Ao se acalmar um pouco e tentar lembrar o que ocorreu, percebe que não tem memórias do ocorrido, então imagina que alguém a deixou para morrer naquele local.
Depois de alguns dias Calexa começou a ficar com fome e partiu em busca de algo para comer. No entanto, a sua única saída era roubar de vizinhos e da casa do cuidador do cemitério. Nas primeiras vezes ela até que passou despercebida, porém com a frequência que vinha roubando a vizinha, que era uma senhora bem velhinha e o cuidador, perceberam que estavam sendo roubados, porém a deixavam roubar comida como se não soubessem. Meio que cuidavam dela indiretamente.
Calexa tinha um dom especial, conseguia ver as almas partindo para o além, nos dias de enterros, quando os seus familiares iam se despedir.
Porém em uma certa noite aconteceu algo diferente, uma turma entra no cemitério e faz um culto satânico para tentar trazer um falecido jovem de volta, porém para isso eles tem que pagar um preço muito alto... O que eu não posso dizer aqui, porque seria spoiler.
Após esse culto acontecem coisas muito estranhas, Calexa agora se vê em uma posição bem complicada, e resolve sair para esfriar um pouco a cabeça. Indo até uma lanchonete nas proximidades do cemitério ela acabou se encontrando com alguns rapazes que a tentaram intimidar, porém Calexa conseguiu sair sem grandes problemas.
A galera do culto satânico volta ao cemitério já que ficaram sabendo que ficaram rastros das suas atividades ilegais que ali fizeram, e acabaram por encontrar Calexa que tinha achado uma grande prova contra o grupo.
Eles a perseguem, porém Calexa por pouco consegue fugir novamente, agora mais do que nunca ela precisava ficar escondida, se a pegassem com certeza ela não iria escapar como da primeira vez que ali acordou.
Espero que tenham gostado da resenha, se já leram e tiveram uma percepção diferente, por favor, deixe aqui nos comentários sua opinião porque ela é bem válida para nossa equipe.
O preço foi verificado no momento em que foi feita a postagem, sendo que este pode vir a ser alterado. Comprando com os links do Cantinho Geek você ajuda o blog!

Os toogles (botões que estão presentes na barra de notificações) do Android apresentam-se em número muito limitado para as tarefas necessárias e possíveis de serem realizadas com um único click.
Pensando nisso, alguns desenvolvedores criaram toogles personalizados e disponibilizaram para a comunidade Android. Este toogle em específico foi liberado por Criskelo (o mesmo das ROM Criskelo). Existem outras com cores diferentes, basta procurá-las.
1 - É necessário ter acesso root (veja como fazer o procedimento em seu aparelho) e o o ClockworkMod instalado (veja como proceder);
3 - Baixe pelo Google Play Store o aplicativo chamado ES Explorador de Arquivos.
- Execute o aplicativo e vá em "Configurações" e deixe marcada as opções "Up to Root", "Root Explorer" e "Montar o Sistema de Arquivos"
- Acesse o diretório "System" depois "App" e exclua o arquivo "systemUI.odex" (ATENÇÃO! ESTE PROCEDIMENTO NÃO PODE SER DESFEITO!);
6 - Você será direcionado para o seu cartão microSd externo onde deverá localizar o arquivo do 15 Toggles (Stock15Toggles_LRK_credits%20to%20Criskelo.zip). Selecione o arquivo a ser instalado e clique no botão "power". Aguarde a conclusão da instalação;

Brindes, camisetas personalizadas e Impressões - conheça nossos produtos: www.adesimais.com.br
Aqui você encontra as camisas com os desenhos mais incríveis em forma de adesivo que dá um acabamento muito mais bonito e um toque sedoso. As cor...
Parcelamos em até 3 vezes sem juros .
Loja virtual especializada em produtos de ciclismo. Somos apaixonados pelo esporte, por isso oferecemos as melhores marcas e produtos para você aproveitar ao máximo suas pedaladas.

O "Hall of Fame" (Hall of Fame) dos Reds foi inaugurado em 1958, em reconhecimento ao bom desempenho dos jogadores e seus treinado
Está na Vine Street, foi o 1º edifício do jornal local The Enquirer. De estilo Modernista, tem 14 andares e foi construído em
O edifício neoclássico, situado na esquina da Main Street e 4th Street, construído em 1928, e foi a 1ª sede da Duke Energy, uma da
O Museu oferece uma viagem através da vida de Lillie Mae Carroll Jackson (25 de maio de 1889 Baltimore, Maryland - 5 de julho de 1
Incrível ver culturas tão antigas coexistirem dentro de um país tão novo, antigo e contemporâneo ao mesmo tempo. undefined
Baltimore Museum of Industry é um museu em Maryland, Estados Unidos. Localizado em uma antiga fábrica de conservas, o Museu tem ex
Na metade do caminho ao longo da parede da sala de estar na casa dos meus pais há uma fissura no gesso. Flutuando no topo, com o a
O Museu Baltimore Civil War fiel ao seu apelido Cidade do Encanto, varrê-lo dos seus pés. Cheio de tesouros históricos, bairros in
Fort McHenry National Monument and Historic Shrine: uma das maiores influências na cultura americana é o hino nacional, The Star S
É um tesouro perdido por um longo tempo, a poucos minutos do centro da cidade. Os planos incluem um novo \\Portal do Patrimonio\\ a
O Liberian Museum é um museu nacional que fica em Monrovia, na Libéria. Seu principal objetivo é obter, preservar e exibir os bens
Museu de Baltimore história jurídica. Este museu é uma parte importante da cidade, a preservação e exposição da história da regiã

Sala Museal - Artes e Ideias: ITALIANO PARA INICIANTES COMEÇA DIA 10 MARÇO DE 2017 E ITALIANO INTERMEDIÁRIO COMEÇA DIA 8 DE FEVEREIRO
ITALIANO PARA INICIANTES COMEÇA DIA 10 MARÇO DE 2017 E ITALIANO INTERMEDIÁRIO COMEÇA DIA 8 DE FEVEREIRO
A PARTIR DE 10 DE MARÇO, SEXTA-FEIRA, DE 2017 TEREMOS UMA NOVA TURMA DE ITALIANO PARA INICIANTES. VENHA PARTICIPAR!
A AULA EXPERIMENTAL É GRATUITA.
Gostariamos que você deixasse sua sugestão de tema para uma oficina no e-mail: salamuseal@hotmail.com ou no próprio blog.
Todos os temas propostos serão levados em consideração.
Aqui você poderá ter acesso aos melhores profissionais da área de cultura:
ITALIANO PARA INICIANTES COMEÇA DIA 10 MARÇO DE 20...
FAVOR AGENDAR O HORÁRIO DE SEU ATENDIMENTO PELOS TELEFONES ABAIXO.
Sejam bem-vindos! É uma satisfação receber alunos interessados em cultura e conhecimento. Faça a diferença em sua vida! Torne-se um cidadão de primeiro mundo, basta estudar e se dedicar com vontade que muitas portas se abrirão.
O atendimento pelo telefone é de 11:00h às 20:00h. De segunda à sábado.
Forçar coração, nervos, músculos, tudo
ESTACIONAMENTO NA PRÓPRIA QUADRA (ao lado do Habib's).
ambiente climatizado e local de fácil acesso.

1 - A Inscrição numa Colectividade
Ao pagar a referida quota, fica imediatamente abrangido pelo seguro desportivo. O seguro cobre qualquer acidente que venha a ocorrer decorrente da actividade desportiva.
Assim, antes de se proceder a qualquer investimento material, deverá ponderar, seriamente, se existe uma vontade forte em se iniciar na Columbofilia, se dispõe diariamente de uma fatia de tempo, para cuidar dos seus pombos e, acima de tudo, se o simples facto de ter pombos-correio constitui um factor de realização pessoal.
Supondo que está motivado, a fase seguinte é a construção do pombal.
Os pombais variam de uma região para outra. Podem ser totalmente abertos, semi-abertos ou fechados, construídos em madeira ou alvenaria. A sua instalação pode efectuar-se em terraços, jardins, sótãos, varandas... O volume pode variar, desde uma simples gaiola de 1 m³, a um grande pombal com várias divisões. É de especial importância que o pombal responda a estas três exigências:
estar bem limpo, exposto ao sol e seco
que as suas instalações resultem práticas e simples, livres de parasitas
que fique protegido de animais daninhos
Deve ser construído, atendendo:
O pombal deverá ter boa luz natural, mas não excessiva, pois as fêmeas procuram, com frequência, as partes escuras para construir os seus ninhos. As paredes devem ser lisas, bem como os tectos.
A quantidade óptima de pombos deve rondar os 3 a 5 por m³. As dimensões do pombal dependem, principalmente , do número de aves a albergar, do tipo de concursos em que essas aves participarão, o tipo de técnica ou "jogo" que o futuro columbófilo irá optar. Um pombal onde se queira instalar 50/60 pombos deve estar dividido da seguinte forma:
A janela ideal de entrada, saída e reconhecimento deve ser de tal maneira que:
Tanto a entrada como a saída, estejam formadas por pequenas aberturas ligeiramente inclinadas, de 8 a 10 cm de largura, para que os pombos possam passar no sentido de cima para baixo.
Se possa fechar, consoante a vontade do columbófilo.
Na mesma janela de entrada e saída, exista uma zona de reconhecimento, onde os borrachos se familiarizem com o comportamento dos adultos e com as referências exteriores.
O pavimento do pombal pode ser construído em madeira, placa de cimento, rede metálica ... Utiliza-se, também, com grande frequência, grelhas metálicas ou de madeira colocadas, pelo menos, 30 cm acima do pavimento, a fim de evitar o contacto directo das patas dos pombos com os excrementos, o que tem importância profiláctica contra algumas afecções, nomeadamente, parasitoses intestinais.
Podem fabricar-se em alvenaria ou em madeira, formando 3 ou 4 pisos. As dimensões, para cada casulo, rondam os 70 cm de comprimento, por 40 cm de fundo e 40 cm de altura. É habitual colocar os casulos na face contrária à entrada do pombal.
Os ninhos são normalmente caçarolas de barro cozido, de uns 20 a 22 cm de diâmetro, de bordos e fundos planos, revestidos de areia para impedir a ruptura dos ovos.
Os comedouros têm de ser simples e fáceis de limpar. Encontram-se no mercado á venda, comedouros constituídos de madeira e/ou de metal. Devem permitir um fácil acesso dos pombos, e estarem colocados de forma a que as aves não possam ingerir sementes caídas no solo ou após contacto com os excrementos.
3 - As Características do Pombo Correio
O actual pombo correio é o fruto dos cruzamentos de algumas raças belgas e inglesas, efectuadas na segunda metade do século XIX. Este tipo de pombo foi continuamente seleccionado a fim de apurar duas características principais: o sentido de orientação e um morfotipo atlético.
O pombo-correio caracteriza-se, entre outras, pelas seguintes propriedades:
Tem um peso médio compreendido entre 425 e 525 gramas para os machos e 480 gramas para as fêmeas. É capaz de percorrer num só dia distâncias de 700 a 1. 000 Km., a velocidades médias superiores a 90 kms por hora.
O "duvet" é a penugem, a qual deve ser abundante e sedosa.
As filopenas transmitem informações sobre o movimento e as vibrações das penas de contorno aos receptores nervosos.
O "duvet" empoado contém um fino pó branco constituído basicamente por queratina. Este pó é o responsável pela resistência destas penas de água.
As penas são implantadas na pele, em campos, segundo, um padrão fixo. A cor das penas é variada, sendo as mais comuns: azul, vermelho, castanho claro, malhado, bronzeado, preto e branco.
As penas do pombo renovam-se cada ano, designando-se esta actividade fisiológica como Muda e deve ser perfeitamente conhecida pelo columbófilo, porque representa um momento crítico na vida desportiva do pombo-correio: qualquer falha ou doença, nesta fase, reduz visivelmente a capacidade de competir nas grandes provas.
As penas mais importantes são as das asas e da cauda.
As penas das aves não são mais do que a evolução das escamas dos seus longíquos antepassados: os répteis. A plumagem é principalmente constituída por proteínas. Assim, torna-se aconselhável aumentar durante o período da muda, o teor em proteínas na alimentação. Isto consegue-se mediante a introdução de grãos leguminosos (ervilhas, feverol, ervilhaca).
A muda começa pela queda das remiges primárias da asa. Tem lugar normalmente de Abril a Novembro.
A muda depende do estado de saúde, da natureza do pombo, do meio ambiente em que vive, do regime a que se submete e da sua idade.
A muda será total ou parcial dependendo da época do seu nascimento.
Os acasalamentos representam uma das virtudes mais destacadas do nosso desporto. Segundo a forma de os realizar vai depender a qualidade da futura colónia.
Se não houver cuidado na selecção dos pombos a acasalar a colónia degenerará, tornando-se, cada vez mais, ineficiente em termos competitivos. Por tal motivo, devem deixar-se para a reprodução somente pombos com reconhecida categoria ou os provenientes de pombais com um pedigree comprovado. Independentemente do seu fim (melhorar a colónia), o conhecimento dos acasalamentos, reprodução e cria são importantes porque o desporto columbófilo baseia muito da sua estratégia na opção do tipo de jogo, nomeadamente metendo os pombos em celibato (machos e fêmeas separados) com ovos, com borrachos ou em viuvez.
Normalmente, juntam-se os pombos quando o fotoperíodo natural vai aumentando, isto é, a partir de Janeiro até Junho. Embora dependendo da latitude e da época de muda, pode estender-se até aos meses de Agosto / Setembro.
A escolha dos casais é primordial na Columbofilia, nomeadamente, no apuramento de linhas mais aptas para os concursos de velocidade e outras adequadas a grandes distâncias. Seleccionar-se-ão para os acasalamentos machos e fêmeas que possuem constituição harmónica, uma força comprovada, um olho apropriado, uma rapidez no voo verificada nos diferentes concursos, etc., única forma de fixar nos seus descendentes as melhores características. Ainda assim, isso não quer dizer que se obtenham excelentes borrachos. É o columbófilo quem deve com a sua persistência ir eliminando as características defeituosas e introduzir as melhores à base de cruzamentos com pombos procedentes de outros pombais.
Quando um casal der bons borrachos, deverá conservar-se unicamente para a reprodução não o expondo aos riscos da competição. Desta forma, alternando diferentes machos e fêmeas e comprovando sempre os resultados dos seus produtos no "cesto", é como ao final de algumas gerações se consegue colónias de absoluta confiança.
As diferentes fases fisiológicas da cria resumem-se da seguinte maneira:
a postura efectua-se uns oito ou dez dias depois do acasalamento;
a fêmea põe os ovos: o primeiro pela tarde e o segundo dois dias depois, ao meio dia;
a incubação começa depois da postura do segundo ovo e dura 17 dias;
o macho incuba desde as dez até às dezasseis horas e a fêmea o resto do tempo;
entre duas posturas sucessivas decorrem uns trinta e cinco dias.
Quando as crias da primeira postura cumprirem os dez dias, deve colocar-se outro ninho para evitar:
que a fêmea ponha no mesmo ninho e que os ovos possam partir-se;
que a incubação seja irregular, por impossibilidade física de estar crias e pais juntos no mesmo ninho;
os borrahos separam-se dos pais aos 25 dias. A partir daqui já podem comer sós.
5 - A Aprendizagem do Pombo Correio
A aprendizagem do pombo-correio começa a partir do seu nascimento , e tem como principais objectivos:
Proporcionar-lhe o vigor e a preparação necessária, para que, quando solto, regresse ao seu pombal com segurança e na maior rapidez;
A capacidade que o pombo-correio tem em regressar ao pombal manifesta-se tanto nos machos como nas fêmeas. Por meio de uma aprendizagem e um treino cuidadoso, estes animais podem percorrer grandes distâncias em vôo ininterrupto.
O pombo-correio acostuma-se com maior ou menor rapidez, consoante a idade de adução ao pombal:
Em princípio, os borrachos só abandonam o seu ninho quando são capazes de se alimentarem por si sós. Para aduzir os borrachos é suficiente deixá-los completamente tranquilos. Quando têm força para voar fazem-no no seu pombal, aproveitando o sputnik para conhecerem as imediações. Quando finalmente empreendem o vôo, descrevem círculos sem se afastarem do pombal; pouco a pouco, vão-se unindo ao bando para voar e regressar com ele.
Os borrachos adaptam-se ao novo pombal num período de 10-15 dias, sempre que tenham menos de um mês. A princípio procuram afincadamente uma saída. Por isso, devem manter-se encerrados e serem objecto de todas as atenções no que se refere à higiene, bem estar e alimentação, até que se acostumem ao seu novo habitat. As primeiras saídas efectuar-se-ão pela tarde.
Os que não tenham voado em liberdade demoram a adaptar-se entre um mês e um mês e meio. Se já voaram, mas sem viajar, aconselha-se a acasalá-los antes de soltá-los (dois a três meses).
Algumas Associações promovem, hoje em dia, concursos de borrachos. No segundo ano, os "pombos de ano" podem voar até 500 quilómetros, ou mais, começando com treinos progressivos, para que, o pombo vá ganhando forma, antes de alcançar a distância desejada. Para os grandes concursos (de fundo), devem escolher, preferencialmente, pombos adultos de mais de 3 anos.
A hora mais conveniente para soltar os pombos é um quarto de hora depois do sol nascer.
Todos os pombos dum pombal devem, na medida do possível, realizar vôos diários.
Existem treinos livres e obrigatórios. Os primeiros consistem na libertação das aves sem quaisquer restrições. Os segundos, já implicam o cumprimento de vôo com uma duração pré-definida pelo próprio columbófilo.
Vários columbófilos usam uma bandeira para evitar que os pombos poisem, nomeadamente, no pátio ou nos telhados. É muito importante desencorajar os pombos do mau costume de pousar nos telhados, uma vez que, futuramente este vício terá repercussões negativas na pronta e rápida entrada pós-concurso, com a consequente perda de tempo.
Podemos, ainda, incrementar a velocidade de entrada recorrendo a estímulos sonoros, como apitos ou assobios especiais ou agitando os grãos de comida num recipiente metálico. Existem ainda columbófilos que usam um pombo como chamariz. Se os pombos estão bem educados, ao serem chamados, entram sem demorar no seu pombal, sem sujar à sua volta ou incomodar os vizinhos.
Uma vez seleccionados os pombos, no pombal, levam-se ao clube columbófilo onde se encontra filiado e, dali, são expedidos em cestos para os locais de solta . O columbófilo deve velar para que se cumpram as condições mínimas de encestamento e de cuidado com os seus pombos. Algumas destas condições são:
Os locais de encestamento devem ser ventilados, unicamente com a presença do pessoal responsável do controle dos pombos, sendo terminantemente proibido FUMAR;
Os cestos de viagem devem estar limpos e livres de parasitas;
Os cestos devem ser manipulados com cuidado durante as operações de carga e descarga dos veículos para evitar golpes e quedas que prejudicariam os pombos, retirando-lhes capacidade de vôo.
No final da viagem, e até ao momento de soltar os pombos, os cestos têm de ser protegidos das inclemências do tempo, em lugar coberto, seco, moderadamente ventilado, para que, os pombos possam descansar, dando-lhes a água e comida necessária;
Os machos e as fêmeas são encestados separadamente.
O anilhamento dos borrachos com anilhas da Federação Portuguesa de Columbofilia, efectua-se quando estes fizerem 6 a 8 dias. Nesse momento, é fácil levar a cabo esta operação, sem que haja perigo de ferir os dedos da ave, nem a possibilidade da anilha cair. A anilha irá identificar o pombo durante toda a sua vida desportiva. A anilha oficial coloca-se, em regra, na pata esquerda do borracho.
O borracho mantém-se em posição normal, com a pata esquerda esticada e introduz-se, na anilha, os três dedos anteriores, cuidando que as inscrições da anilha não fiquem invertidas. Ao mesmo tempo, o dedo posterior mantém-se para trás apoiado por cima do tarso.
Método de Preparação dos Pombos-Correio para Concursos
No conhecimento profundo dos pombos, basear-se-á, em boa medida, a arte de preparar os pombos-correio para que regressem o mais depressa possível ao seu pombal.
Consiste em viajar tanto os machos como as fêmeas, aproveitando os diferentes estados fisiológicos da cria, isto é, acasalamento, incubação e criação dos borrachos. O instinto de voltar ao ninho proporciona um rápido regresso.
O pombo-correio é uma ave que se alimenta, principalmente, de grãos. A dieta, como a de qualquer atleta, deve ser perfeitamente equilibrada com proteínas, hidratos de carbono e gordura, para proporcionar todos os requisitos necessários, nos diferentes períodos fisiológicos e desportivos.
Estes períodos podem-se dividir em:
Os grãos dividem-se em três classes:
Cereais: trigo, cevada, aveia, milho, centeio, sorgo e milho alvo
No que respeita ao tipo de ração a usar em cada um dos períodos, aconselha-se que se siga a sugestão dada pelas casas da especialidade, as quais dispõem de excelentes tipos de rações. Contudo, as necessidades mínimas dos pombos-correio são as seguintes:
Independentemente da ração, os pombos-correio devem ter sempre à disposição uma mistura de GRIT (pequenas pedrinhas que actuam à maneira de dentes, triturando o alimento a nível da moela). Regularmente, deve-se, também, administrar verduras (alface, couve, etc.).
8 - Perigos que os Pombos Encontram no Regresso a Casa
São muitos os perigos encontrados, mas, entre eles, destacam-se:
As aves de rapina, contra as quais não existe nenhum meio eficaz
Os caçadores que, por ignorância ou intencionalidade, confundem os pombos-correio com outros tipos de pombos não protegidos por lei.
9 - Algumas Regras Fundamentais de Higiene
Nos pombos-correio, como em qualquer outro animal, a prevenção das doenças é sempre mais desejável que a cura das mesmas. Por esta razão, as normas de higiene devem ser levadas de forma metódica. Entre elas destacam-se:
Limpeza diária do pombal (excepto se utilizam grades no chão) ;
Alimentação à mesma hora e retirada do resto do alimento 20 minutos depois da sua distribuição;
Dar alimentos equilibrados e em boas condições;
Desinfectar o pombal contra parasitas externos, uma vez, de 15 em 15 dias;
Desinfectar os parasitas externos dos pombos, uma vez por mês,
Fazer tratamento preventivo de coccidiosis e trocomoniases de 3 em 3 meses,
Dar tratamento contra vermes redondos (lombrigas) uma vez de seis em seis meses;
Assim que apareçam os primeiros sintomas de doença entrar em contacto com técnicos especializados.
Procurou-se dar uma visão, simples e genérica, a quem se queira iniciar na Columbofilia, de quais são os grandes passos a dar e quais os principais comportamentos a ter. Tudo o que se escreveu não deixa de ser um conjunto despretensioso de pequenos alertas, conselhos ou chamadas de atenção. As pistas aqui dadas, devem ser aprofundadas através de leituras técnicas e trocas de impressões com columbófilos experientes.
A Federação, especialmente através do Gabinete Jurídico e do Gabinete Veterinário, está aberta a prestar todos os esclarecimentos àqueles que pretenderem iniciar a prática desta modalidade.

Habilitações Literárias de Nível Secundário e Primário
♦ Docente de Direito Internacional Público na Faculdade de Direito da UNTL desde 2011;
♦ Docente de Metodologia de Pesquisa Científica na Faculdade de Direito da UNTL em 2015;
♦ Consultora jurídica e administradora da firma de advogados portuguesa VdA/Vieira de Almeida até Junho de 2017;
♦ Jornalista-Correspondente da Rádio SBS (Melbourne, Austrália) entre 2004 e 2005;
♦ Colaboradora a tempo parcial da Secção Internacional do semanário Expresso (Portugal) entre 1983 e 1989;
Actividade Profissional/Serviço à Comunidade
♦ Docente convidada para uma aula temática sobre “Noções Fundamentais do Direito Internacional” no Instituto Diplomático em Março de 2016;
♦ Docente Convidada do Curso de Promoção de Oficiais da Polícia Nacional de Timor-Leste – Comissão Extraordinária de Promoções – Centro de Formação da Polícia (Introdução ao Direito) em Março de 2013;
♦ Docente convidada para uma Aula Aberta sobre “ A Independência de Timor-Leste: Passado, Presente e Futuro” na Faculdade de Direito da Universidade do Porto, Setembro de 2013;
♦ Vice-Presidente da Comissão Instaladora do Instituto Politécnico de Betano (Ministério da Educação) entre 2016 e 2017;
♦ Autora da biografia “Taur Matan Ruak, A Vida pela Independência” – 2012
♦ Conferência Internacional sobre a Directiva da UE/Viagens Organizadas – “O desenvolvimento do turismo em Timor-Leste e a possível influência das protetoras normas da nova Diretiva das Viagens Organizadas” – Escola Superior de Hotelaria e Turismo (Estoril, Portugal ) - Participante e Oradora– 2016;
♦ Seminário Internacional em Díli, sobre os Tribunais e do Estado de direito – “Questões processuais e de prova. O tratamento processual da criminalidade económico-financeira e da criminalidade organizada e a tutela do arguido” - União Internacional de Juízes de Língua Portugal/ Associação dos Magistrados Judiciais de Timor-Leste,/Tribunal de Recurso/Ministério da Justiça TL - Participante e Oradora – 2016;
♦ Aspectos do Direito Penal Substantivo – Comissão para a Reforma Legislativa e do Sector da Justiça, Mesa Redonda –Participante – 2016
♦ III Jornadas de Direito Municipal Comparado Lusófono – “o papel dos sucos enquanto unidades autónomas do poder local em Timor-Leste” - Faculdade de Direito de Lisboa (Portugal)– Universidade Clássica - Participante e Oradora - 2016
♦ Conferência Científica Internacional “Investigação, Educação, Cooperação e Desenvolvimento nos Países de Língua Oficial Portuguesa”, organizada pelo Centro Nacional de Investigação Científica da UNTL, com apresentação do tema “Os Poderes do Presidente da República e a Reserva Governamental de Negociação dos Compromissos Internacionais” - Participante Oradora - Julho de 2014;
♦ Investigação, Educação, Cooperação e Desenvolvimento no Países de Língua Portuguesa “Os Poderes do Presidente da República e a Reserva Governamental de Negociação dos Compromissos Internacionais” – Conferência Científica Internacional - Universidade Nacional Timor Lorosa´e e Universidade do Minho (Braga/Portugal) – Oradora – 2014;
♦ “A Construção do Estado de Direito de Timor-Leste” - Universidade do Minho (Braga/Portugal)- - Seminário - Oradora – 2013;

Já todas as turmas de 5.º ano da Escola Prof. João F. Pratas realizaram o teste de verificação de leitura do 1.º capítulo da Doutora Tiradentes. Com mais ou menos dificuldades, os alunos esforçaram-se para tentar dar o maior número de respostas certas, visto que o prémio para o melhor foi um exemplar deste livro tão engraçado, com o patrocínio da Porto Editora, na pessoa da sua representante, Ana Durães. Brevemente, os alunos de Porto Alto também realizarão esta atividade. Boa sorte para eles!
Decorre, com muito empenho dos participantes, mais uma edição do Campeonato de Xadrez, na escola sede do agrupamento, com a organização a cargo do professor Paulo Lopes. Quem será o campeão?
À semelhança do ano passado, também este ano os alunos de 5.º ano terão de dar provas de que leram, compreenderam e gostaram de uma das obras editadas pela Porto Editora, preenchendo um texto lacunar sobre o primeiro capítulo. O aluno com o maior número de respostas certas será premiado, claro. E a leitura a testar é:

Teste o seu poder cerebral, escolhendo as caixas de numeração corretos como há em volta da mesa e resolver esse quebra-cabeça emocionante.

Os quatro troféus conquistados pela equipa de Hóquei em Patins feminino já estão em casa. A temporada terminou como começou, ou seja, com conquistas. A formação de Hóquei em Patins feminino fechou 2017/2018 com quatro troféus arrecadados (Torneio de Abertura de Lisboa, Supertaça, Campeonato Nacional – sexto título consecutivo) e ainda um importante segundo lugar na Taça Europeia.
E os quatro troféus já moram todos no Museu Benfica Cosme Damião, após, esta quarta-feira, a jogadora Rita Lopes colocar nas vitrinas as duas últimas conquistas: o Campeonato Nacional e a Taça de Portugal.
Após três épocas de águia ao peito, a jogadora chilena Macarena Ramos deixou de fazer parte do plantel. O Clube agradece tudo o que ajudou a conquistar nos últimos anos e deseja-lhe muitas felicidades para o seu futuro.
A par de Portugal, também a seleção espanhola contou com dois jogadores benfiquistas na equipa titular. Jordi Adroher e a recente contratação Albert Casanovas contribuíram com um golo cada um no triunfo de Espanha por 10-1 perante a Inglaterra.
QUARTETO DO BENFICA NOS “QUARTOS” DO EUROPEU DE HÓQUEI EM PATINS
Inserido no Grupo A, a equipa das Quinas beneficiou do triunfo de França ante a Áustria para carimbar, quando ainda faltam dois jogos na fase de grupos, o passaporte para a fase a eliminar.
Escalado para o cinco inicial, Diogo Rafael contribuiu com uma atuação muito positiva para a reviravolta no jogo e no marcador. Ao intervalo, a equipa das Quinas perdia por 1-3. O início do segundo tempo trouxe nova má notícia, com os gauleses a esticarem a diferença para 1-4.
O volte-face lusitano teria início pouco depois e seria finalizado com o golo de Diogo Rafael já muito perto do fim da partida. O ex-benfiquista João Rodrigues marcou três golos (dois deles com assistências de Diogo Rafael), cabendo a Gonçalo Alves a autoria do outro tento da equipa nacional. Desta feita, o guardião Pedro Henriques foi suplente.
Às 21h00 desta sexta-feira, Portugal, como vencedor do Grupo A, defronta nos quartos de final a Inglaterra, quarta classificada do Grupo B. Antes disso, às 19h00, a Espanha, que, com os benfiquistas Jordi Adroher e Albert Casanovas, levou a melhor no Grupo B, enfrenta a Suíça.
Às 17h00 de sábado, os jovens encarnados disputam a 14.ª e última jornada da Fase Final no Pavilhão dos Desportos em São João da Madeira, casa da AD Sanjoanense.
O Benfica lidera a tabela classificativa com 28 pontos (tem os mesmos do Valongo, mas dispõe de vantagem no confronto direto), somando 9 vitórias, 1 empate, 3 derrotas, 76 golos marcados e 43 sofridos nas 13 jornadas realizadas na Fase Final.
BENFICA É CAMPEÃO NACIONAL DE SUB-20
Foi um Campeonato pleno de emoção até ao final, com os encarnados a revalidarem o título nacional na 14.ª e última jornada da Fase Final da prova.
À entrada para a derradeira ronda era preciso não escorregar, uma vez que Benfica e Valongo tinham o mesmo número de pontos, embora as águias só dependessem de si próprias face à vantagem no confronto direto... E o Glorioso cumpriu, venceu, com golos de Diogo David, Xavi Duro e Miguel Feio (2-3).
Numa época de grande exigência, e depois da derrota caseira na ronda transata, a equipa mostrou mais uma vez toda a sua raça e ambição e superou todas as dificuldades.
Com esta vitória, a equipa de Sub-20 termina a prova na liderança, somando 31 pontos, fruto de 10 vitórias, 1 empate e 3 derrotas, com 79 golos marcados e 45 sofridos.
Por outras palavras, o Benfica sagra-se Bicampeão Nacional de Sub-20, após esta mesma equipa ter conquistado também nesta época o título nacional em pelos Seniores B.
O trabalho de base continua a dar frutos… este é o quarto título ao nível da Formação nas Modalidades de Pavilhão em 2017/18.
Depois dos triunfos no voleibol, andebol e futsal, seguiu-se o hóquei em patins.
QUATRO BENFIQUISTAS NA FINAL DO EUROPEU DE HÓQUEI EM PATINS
Campeão europeu em título, Portugal enfrentou a Itália nas meias-finais e venceu por 4-2, cabendo a Diogo Rafael a marcação do primeiro golo da equipa das Quinas e a assistência para o quarto.
Na outra semifinal, a Espanha ainda sentiu dificuldades para desatar o nó no duelo com a França, mas depois embalou para uma goleada: 8-2.
"Portugal perdeu (6-2), este domingo, frente à anfitriã Espanha na final do Europeu de Hóquei em Patins."
Os espanhóis são os novos campeões europeus, sucedendo precisamente no trono à equipa das Quinas.
Portugal foi a primeira seleção a acertar na baliza. Aos 3', Gonçalo Alves deu vantagem à equipa das Quinas (0-1).
Respondeu a Espanha por intermédio de Jordi Adroher, que, com um toque subtil à boca da baliza, empatou a partida (1-1) ao minuto 6. O 2-1 e o 3-1 foram apontados por Ferrant Font (8') e Eduard Lamas (22').
Já na segunda parte, o 4-1 foi apontado por Ignacio Alabart (32') e o 5-1 por Pau Bargalló (35'). O ex-benfiquista João Rodrigues reduziu para 5-2 (38'), mas Ferrant Font ripostou com o 6-2 (42'). João Rodrigues ainda marcou novamente e fixou o 6-3 (49').
Maria Sofia Silva é avançada e vem do Clube Hóquei dos Carvalhos, formação pela qual apontou 68 golos na edição 2017/18 do Campeonato Nacional. Tem 21 anos, é internacional portuguesa e, portanto, uma das jogadoras de futuro do hóquei nacional.
Já a defesa/média Aina Arxé (na foto) tem 20 anos e chega do CP Voltregà, clube pelo qual defrontou o Sport Lisboa e Benfica na última edição da Taça Europeia no Pavilhão Fidelidade. Entre os títulos já conquistados, a jovem internacional espanhola conta, por exemplo, com uma Taça Europeia. É igualmente um valor a despontar na modalidade.
Recorde-se que, no passado dia 13 de julho, foram divulgadas as renovações de nove jogadoras do plantel orientado por Paulo Almeida.
DÉRBI NA ABERTURA DO CAMPEONATO DE HÓQUEI 2018/19
À 4.ª jornada, uma semana depois de se deslocar ao reduto da Oliveirense, a equipa benfiquista tem clássico marcado para o Pavilhão Fidelidade, dando-se então a receção ao rival FC Porto.
O principal escalão do hóquei em patins português conta com a participação de 14 equipas que vão competir numa fase única, a duas voltas.
ALBERT CASANOVAS: "ESTE É O DIA MAIS FELIZ DA MINHA CARREIRA"
“Cheguei à Luz ontem, mas já senti o carinho especial dos benfiquistas. Eu já conhecia o Benfica, mas ao caminhar pelos corredores do Estádio nota-se logo uma paixão e um sentimento que é difícil exprimir por palavras”, comentou Albert Casanovas, em declarações à Comunicação Social.
“Para mim é uma motivação extra poder jogar num clube tão grande como o Benfica e espero que tudo corra bem. O meu objetivo é trabalhar diariamente para que a equipa ganhe”, reforçou o Campeão Europeu em título.
Albert Casanovas considera-se um “jogador de equipa” e um defesa atento.
“Se tiver de me definir, defino-me como um jogador de equipa. Procuro que o nosso guarda-redes sofra o menor número de golos possível, temos o melhor guarda-redes do mundo e eu tenho de tentar que as equipas rivais não cheguem à nossa baliza”, afirmou o atleta.
“É certo que jogamos num Campeonato muito competitivo, as outras equipas também têm plantéis muito bons, mas acho que o nosso é o melhor. É uma motivação poder ganhar o Campeonato português e jogar entre os melhores jogadores do mundo”, confessou.
O mais recente reforço da equipa de hóquei em patins encarnada confessa que jogar no Benfica é um sonho tornado realidade.
“Hoje é o dia mais feliz da minha carreira desportiva. Estar aqui é um sonho, trabalhei muitas horas para poder ter esta oportunidade, deixei muitas coisas em Espanha para poder vestir a camisola do Benfica e acho que foi a melhor decisão que eu poderia tomar”, vincou o hoquista.
Albert Casanovas assistiu ao jogo entre o Benfica e o Fenerbahçe (1-0), no Estádio da Luz, e constatou que o ambiente é inigualável.
"Foi espetacular, foi uma maravilha poder ver pessoalmente como é que os Benfiquistas vivem o futebol. Todas as pessoas com as camisolas, é um ambiente e uma mística impossível de viver noutro Estádio. Adorei poder ter tido esta oportunidade de ver um jogo como um benfiquista e também desfrutar muito da vitória", comentou o hoquista.
"Foi um monólogo do Benfica, um resultado maior seria mais justo. Mas acredito que na Turquia vamos ganhar outra vez", afirmou.
“Já há muito tempo que o queríamos no nosso clube”
O vice-presidente Domingos Almeida Lima deu as boas-vindas a Albert Casanovas, desejando que o atleta alcance a excelência juntamente com o restante plantel.
“É um atleta que já há muito tempo que queríamos ter no nosso Clube, um atleta que esperamos que nos venha ajudar muito na obtenção dos objetivos a que nos propomos, que é ganhar as competições onde vamos entrar. Espero que ele se sinta bem entre nós, feliz e que consiga atingir os patamares de excelência”, sublinhou o vice-presidente.
“O Benfica está sempre interessado nos melhores jogadores e obviamente que o Casanovas era um atleta que estava nesse perfil. Conciliámos o desejo que tínhamos de o ter entre nós com a vontade enorme que ele tinha de estar cá”, acrescentou.
O funeral do histórico colaborador do Comité de Hóquei em Patins da Federação de Patinagem de Portugal, de 73 anos, realiza-se nesta sexta-feira, dia 10 de agosto, no Cemitério de Rio de Mouro. A cerimónia de cremação tem início às 19h00.
As Hexacampeãs Nacionais de hóquei em patins voltaram ao Pavilhão Fidelidade para o primeiro treino da época. Vencer todas as competições é objetivo da equipa liderada por Paulo Almeida. Com nove caras que transitam da temporada passada, o plantel de hóquei em patins feminino do Benfica já começou a trabalhar com vista a mais uma temporada recheada de conquistas.
Em declarações à BTV, o técnico explicou o que podem acrescentar as duas atletas.
“Agradeço ao doutor Domingos Almeida Lima, à Rita Martins e ao Aristides Meireles pelo esforço que fizeram para me dar dois reforços. A Macarena acabou por sair no final da época, mas entrou a Aina Arxé e a Maria Sofia Silva. A equipa vai estar mais equilibrada do que na temporada passada e por isso temos soluções para durante a época de 10 meses conseguirmos estar ao mais alto nível nas cinco competições”, vincou, relembrando que os objetivos passam por conquistar as cinco competições em que o Benfica se insere.
As encarnadas arrancam a temporada com a participação no Torneio de Abertura. Privado de algumas atletas que vão estar ao serviço da seleção nacional, Paulo Almeida mantém a confiança na conquista da prova.
“As que cá ficam fazem o Torneio de Abertura. Fico satisfeito com as atletas que vão representar as seleções nacionais, é sinal de que as jogadoras do SL Benfica têm muita qualidade. Vamos continuar a trabalhar para o Torneio de Abertura”, rematou.
É o processo normal no arranque de todas as temporadas desportivas. Depois da realização dos habituais exames médicos, as equipas dos pavilhões realizam testes físicos antes de entrarem na fase do treino com bola.
No que respeita ao hóquei em patins, o grupo trabalho liderado por Pedro Nunes conta com quatro caras novas para 2018/19: Albert Casanovas (ex-Reus), Lucas Ordoñez (ex-Barcelona), Marco Barros (ex-Turquel) e Xavier Cardoso (ex-Valongo).
A equipa da Luz, que conhece os seus adversários na Liga Europeia no sábado (1 de setembro), realiza o seu primeiro treino no dia 3 de setembro (segunda-feira).
7 de setembro Jogo-treino, Turquel-Benfica, às 20h30
20 de setembro Jogo solidário, Oliveira do Hospital-Benfica, às 21h00
22 de setembro Final do Torneio de Valença (17h00)
De 28 a 30 de setembro Elite Cup (sorteio por realizar)
3 de outubro Jogo de apresentação aos Sócios e adeptos. Benfica-Lodi, às 20h30
"No Grupo D, o Benfica, campeão europeu em 2016, vai defrontar os espanhóis do Noia, os italianos do Monza e os suíços do Montreux.
Passando aos quartos de final, o Benfica vai defrontar o vencedor do jogo entre Voltregà e Stuart Massamá.
A equipa feminina de hóquei em patins do Benfica, lembre-se, conquistou a Liga Europeia na época 2014/15 (vencendo precisamente o Coutras na final) e foi vice-campeã na temporada passada.
Jogos dos oitavos de final da Liga Europeia feminina
EQUIPA DE HÓQUEI PRONTA PARA 2018/19
Formação do Benfica treinada por Pedro Nunes apresentou-se oficialmente à Comunicação Social. Reconquista: é este o mote para 2018/19 e foi com sede de novas vitórias que o plantel masculino de hóquei em patins do Benfica se apresentou oficialmente, esta quarta-feira, à Comunicação Social.
É com “humildade, trabalho, determinação, ambição e compromisso” que Pedro Nunes quer continuar a trabalhar. A mais de um mês do início do Campeonato Nacional, o treinador considera “prematuro” pensar-se já no dérbi da primeira jornada quando há ainda todo “um período preparatório para cumprir”.
O treinador do Benfica conta, esta temporada, com mais um elemento no plantel. São agora 11 elementos, em vez dos 10 que têm composto a equipa de hóquei em patins ao longo das últimas épocas.
“Reunidas as condições para fazermos uma boa época”
Para o capitão Valter Neves, é tempo de “integrar jogadores” e “criar rotinas”.
“As expectativas são sempre as mesmas, quem representa o Benfica sabe que aqui temos de trabalhar sempre no máximo nível, treino após treino, jogo após jogo, para conquistarmos mais títulos. Para mim, continua a ser um orgulho poder representar o Benfica e poder fazer parte desta equipa, sendo que, nesta fase, o que mais importa é integrar jogadores, criar rotinas. Temos reunidas todas as condições para fazermos uma boa época”, admitiu.
“Vamos todos ter um pensamento de reconquista”
É este o desejo de Domingos Almeida Lima para 2018/19. O “principal objetivo é e será sempre o Campeonato Nacional, embora haja outras ambições”.
“Vamos todos ter um pensamento de reconquista, de ganhar novamente a liderança do hóquei em patins nacional e internacional, porque esta equipa tem competência para isso. São estas as expectativas e os desejos para este grupo de trabalho. Que tudo corra sem situações que prejudiquem a concretização destes objetivos”, finalizou.
CALENDÁRIO DE PRÉ-ÉPOCA DO HÓQUEI EM PATINS
Nesta sexta-feira (7 de setembro) realiza-se o primeiro jogo de preparação frente ao HC Turquel, às 20h30.
No dia 8 de setembro (21h30), as águias fazem o segundo jogo-treino em casa do S. Alenquer e Benfica.
No dia 20, mais um jogo-treino fora, desta vez frente ao FC Oliveira do Hospital. O jogo realiza-se às 21h00 e tem um carácter solidário, a favor das vítimas dos incêndios no Concelho de Oliveira do Hospital.
Nos dias 28, 29 e 30 de setembro decorre, em Portimão, a Elite Cup, que conta com a presença de Benfica, Sporting, UD Oliveirense, AD Valongo, A. Juventude de Viana, SC Tomar, HC Turquel e CD Paço de Arcos.
Dia 3 de outubro, às 20h30, todos os caminhos vão dar ao Pavilhão Fidelidade para assistir ao jogo de apresentação da equipa de hóquei em patins, frente ao Amatori Wasken Lodi.
O último teste da pré-época acontece no dia 5 de outubro, num jogo-treino frente à AD Valongo, agendado para as 18h30, na casa do adversário.
A primeira prova a contar para a época 2018/19 começa a ser disputada no dia 13 de outubro, com a 1.ª jornada do Campeonato Nacional frente ao Sporting.
HÓQUEI FEMININO ENTRA A GANHAR NO TORNEIO DE ABERTURA
O Benfica dominou toda a partida da 1.ª jornada da competição, marcando 15 golos e não dando hipóteses à equipa adversária, que só concretizou uma vez. Os golos encarnados a ficarem a cargo de Rita Lopes (6), Marlene (5), Maria Sofia Silva (2), Ana Arsénio (1) e Raquel Abreu (1).
O treinador Paulo Almeida tem os objetivos bem definidos para a época 2018/19, onde inclui a conquista do Torneio de Abertura.
“Os objetivos na nossa casa são vencer todas as competições em que o Benfica participa. São cinco competições, queremos ganhar as cinco. As quatro portuguesas [Torneio de Abertura, Campeonato, Supertaça e Taça de Portugal] e a Taça Europeia. Esta frase não é minha, mas eu digo-a muitas vezes: 'Para o Benfica, o segundo lugar é o primeiro dos últimos'”, considerou o treinador no dia do primeiro treino das encarnadas.
A 2.ª jornada do Torneio acontece no próximo sábado (15 de setembro), às 16h30, frente ao CA Campo de Ourique, no Pavilhão Fidelidade.
O que falta jogar no Torneio de Abertura APL

Propaganda6 de setembro de 2018

Há, no entanto, uma espécie de postura que parece querer ser engraçada, mas surge-me sempre como alguém a falar dentro de uma divisão semi-almofadada. Trata-se do pregão das Resoluções que Não se Vão Cumprir (RNVC), uma espécie de movimento reactivo tendente a algo que só o próprio se pode importar, ou não, se as cumprirá ou não.
Pois, a ideia é mais ou menos essa. Todos os dias. Pelo menos durante um ou alguns momentos.
O PERIGO DA AUTO-INTITULAÇÃO - O FASCISMO HIGIÉNIC...

EAP NEWS: Últimas informações sobre os concursos do INSS e do TRE-PE e veja como adquirir o material para o concurso do Expresso Cidadão!
Mais uma vez o EAP Cursos informa e dá suporte aos concurseiros da região.
Veja mais informações sobre o edital do EXPRESSO CIDADÃO:
QUAL É A BANCA EXAMINADORA E O PERÍODO DE INSCRIÇÃO?
Quem vai elaborar a prova é a UPENET!
QUAL O VALOR E ONDE FAÇO A INSCRIÇÃO?
O valor é 50 reais e a inscrição é feita no site da UPE: http://www.upenet.com.br/
AS VAGAS SÃO PARA QUAL LOCALIDADE?
É um contrato de 2 anos, podendo ser renovado até 6 anos!
QUAL É A JORNADA DE TRABALHO E A REMUNERAÇÃO?
A prova terá duração de 4hrs e será composta de 40 questões:
Aconselho a todos os alunos do EAP fazer essa prova, tanto para os que têm interesse em trabalhar no EXPRESSO CIDADÃO, como para os que focam outros concursos.
Porque a UPENET é a possível banca do concurso da PM e Polícia Civil de PE, além de diversos concursos estaduais (Saúde e Educação) e Prefeituras! Então, é uma forma, também, de intensificar a preparação!
ALÉM DA ESCOLHA DA BANCA EXAMINADORA, FORAM CRIADAS NOVAS VAGAS PARA OS TREs:
A presidente Dilma Rousseff sancionou, no dia 28/07/205, a lei 13.150, que cria 332 vagas para os cargos de técnico eanalista para preenchimento por meio de concursos públicos ou aproveitamento de remanescentes em concursos já realizados em Tribunais Regionais Eleitorais (TREs) em todo o país.
A lei também cria mais 334 vagas para cargos comissionados e transforma 2.873 funções comissionadas, além de criar 2.873 funções comissionadas de assistente I.
As vagas para preenchimento por meio de concursos públicos ou aproveitamento de remanescentes de concursos já realizados estão distribuídas pelos Estados da seguinte forma:
SUSPENSÃO DE CONCURSOS FEDERAIS EM 2016 NÃO ATINGE O CONCURSO DO INSS:
Quem quer entrar para o funcionalismo não deve se desanimar. Apesar da proposta do governo federal de suspender concursos públicos da União para 2016, as seleções que já foram autorizadas pelo Ministério do Planejamento ocorrerão normalmente. Isso significa que editais de importantes órgãos do Executivo, como o do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), serão publicados até dezembro. Assim como a autarquia vinculada ao Ministério da Previdência Social, outros cinco órgãos estão em processo de escolha da banca examinadora, que será responsável pela elaboração e aplicação das provas e demais etapas.
Venha fazer parte da turma PRÉ-CAVEIRAS
É nossa turma para a área policial, de onde sairão muitos aprovados... essa galera está fera!
Estaremos com vocês até o dia da prova!
Não fique aí parado, venha se atualizar sobre o mundo dos concursos e estudar antecipadamente no EAP CURSOS! Temos apostilas com material atualizado!!
Temos aulas para o concurso do seu interesse:
P. Civil PE: Remuneração de mais de R$3.000,00 e edital em breve!
As aulas são aos fins de semana com suporte diariamente.
Caso não tenha disponibilidade de comparecer às aulas presenciais, temos a opção de apostilas atualizadas e suporte online!
Aproveite e assista à primeira aula gratuitamente e só faça a matrícula se gostar!!

25.12 - Cerimônia na Igreja na Manhã de Natal em Sandringham52 viewsDec 09, 2016674 x 1024
12.03 - Visitando os estúdios de gravação de "Downton Abbey"
13.03 - Cerimônia de comemoração pelas tropas no Afeganistão
02.05 - Saindo do Hospital com a Princesa Charlotte
10.10 - Visitando Harrow College promovendo o Dia Mundial da Saúde Mental
20.10 - Banquete de Estado no Palácio de Buckingham
17.11 - Assinando livro de condolências na Embaixada da França em Londres
25.12 - Cerimônia na Igreja na Manhã de Natal em Sandringham

Veja aqui mais detalhes sobre as vagas de emprego ofertadas pelo Habibs neste mês de junho de 2017.
O Habibs está no mercado de fast-food no Brasil desde 1988 e se consolidou por possuir uma filosofia de oferecer produtos de qualidade, com preços acessiveis e com um atendimento com um padrão diferente das demais casas de fast-food.
Por volta de 1994, a empresa recebeu uma das muitas premiações com o prêmio da Franquia do Ano, onde o seu fundador presidente Alberto Saraiva é eleito como um dos maiores empresários do Brasil.
Para se candidatar a uma das vagas desta gigante do fast-food árabe é preciso acessar o site da empresa, no seguinte endereço: http://institucional.habibs.com.br/sobre/trabalhe-no-habibs.aspx e cadastrar seu currículo na opção “Preencha seu Currículo Online”.
Quer fazer parte de uma das maiores fast-food do ramo alimentício no Brasil, deixe seu currículo, consulte as vagas e boa sorte!
É só visitar esta página de vídeos do Portal Globo.com. No momento, há 11 episódios diferentes lá, com dicas para todo tipo de profissional, do iniciante ao experiente.
Você também pode visitar o site do programa ou ainda procurar no Youtube.
E, já que demos dicas para conseguir o primeiro emprego, vamos colocar alguns vídeos para este público aqui:
E, para quem já é experiente (ou não), uma discussão sobre o medo de tirar férias:

Veja abaixo variações de modelos de ladrilhos 20×20.
Eles podem tornar seu ambiente artisticamente muito mais agradável.
Trabalhamos com arquitetos e consumidores finais.
Fabricamos todo tipo de ladrilhos, de acordo com as necessidades do cliente, podendo mudar posições de cores.
Clique aqui para solicitar a ligação de um Profissional qualificado

Se você acompanha o nosso trabalho há algum tempo, deve saber que já falamos bastante sobre os diversos benefícios das dietas low-carb. As dietas low-carb são superiores para o controle da fome, promovem maior saciedade e apresentam excelentes resultados de emagrecimento (com saúde, e no longo prazo) para milhares de pessoas. No entanto, devido à grande divulgação que esse tipo de alimentação tem recebido na mídia, muitas pessoas têm obtido versões erradas de uma dieta low-carb. Na verdade, o que vemos por parte de alguns Continue lendo→

como você é cego, que saibam que sua cegueira é apenas ocular e não espiritual ou sexual ou material...alias, nem também cego no ponto quatro o da morte pois como médico podes matar, sabemos disso
o que era mesmo o que eu estava falando, ah sim, se não me engano, para ler este email você usa um computador e, como os computadores são exatos ou cartesianos, não posso emendar palavras, alias, vc sabe que nós podemos bagunçar no meio da palavra e deixar correta a primeira e última letra que o nosso cérebro lê mas não uma pessoa como você..é que os computadores são cartesianos...eu também sou cartesiano...
daqui a 10 minutos, vou tomar água, faça isso também, abra a janela e sinta o ar
Numa revelação de sonho desta noite a minha timeline era ocupada apenas com posts do meu blog
Preciso atentar mais para as obras que me são reveladas em sonhos, estou por demais relapso e desatento.,,...as obras não estão sendo realizadas: ficam apenas nas minhas sensações ou percepções sem se prestarem à transportação do outro: nesta manhã acordado mas de olhos fechados presenciei uma ação artística cujos elementos eram várias pessoas com celulares e um só rosto
Eu poderia muito bem transformar isso numa homenagem ao Carlos Sena Passos
Tantas coisas me passam pela cabeça.,..na última vez no centro de Gyn há um tempo atrás ouvi alguém gritar bem alto: spin!
Se eu não fosse tão arredio para com o mundo acho q teria vivido muitas coisas bacanas com o grande mestre...,...ele me permitiu manifestar-me
Carlos Sena foi curador desta exposição em que meu irmão José Carlos Lima participou. No texto abaixo Sena faz comentarios sobre o trabalho do meu irmao.. Posto estes trabalhos como forma de homenagem do meu irmão ao seu grande mestre Carlos sena.
Tenho muito a falar sobre o Carlos Sena Passos .,,..a vontade neste momento era de poder voltar no tempo..,,.. preciso repensar a vida.,,,estou desnorteado com essa noticia...,..
grande incentivador da sua arte e chegaram a expor juntos algumas vezes, como nas fotos acima. Muito triste pra ele...Spin Espelho
por isso poderá ser destruida a qualquer momento pelos poderosos de plantão
aliás, já fora destruida várias vezes,,,talvez eu deva dar um jeito de salvar
Mas ontem eu estava com tanta preguiça ou tão fora de foco e desligado de tudo que não dei conta de fazer nada no sentido de atualizar o dia
E desligado de tudo, sem pensar em nada, e de olhos fechados, deitado sobre a cama, ali para ver, mas nem esperava ver alguma coisa, até mesmo pq não estava pensando em nada, quando fui surpreendido
Vi-me aqui perto de casa, debaixo do viaduto da avenida anhanguera, da parte superior de uma das colunas que sustenta a ponte havia um aparelho como estes de iluminar pista de boate
E sobre o chão uma infinidade de desenhos formados por linhas em pentagrama
Engraçado que durante à tarde, quando encontrava-me a serviço no Tribunal de Justiça, vi um rapaz usando uma gravata com o mesmo desenho, lamento não ter pedido para fotografar, sei lá, não dei importância àquilo naquele momento, depois é que caiu a ficha, tal como uma revelação: Era aquilo, eu tinha que ter fotografado a gravata daquele advogado
E agora estou aqui batendo a cabeça para refazer o desenho,,,
Postei isso no facebook com o seguinte comentário:
Como nunca tenho nada ao meu alcance usei o paint para fazer essa interferência tendo como base a revelação desta noite fui
Um sinal de pontuação que apreendi através de uma revelação de sonho
Na realidade spin os devedores não podem mostrar o rosto
Os golpistas não podem mostrar o rosto
Eles são uns salafrários que não podem ser ditos
Ai que susto, eu não sabia que havia fotografado esse sonho
Se há uma coisa que o spin não gosta é de dever
Ocorre que, por não se dar conta do risco que é ser cobrado pelo que já foi pago, não consegue manter os recibos de pagamento de forma localizável quando for cobrado de novo
Já tentou de todas as formas guardar isso, mas é só pagar no caixa, pensa que o banco vai informar o credor, que vai dar tudo certo e não será cobrado de novo,
Ocorre que volta e meia o spin está sendo cobrado pelo que já pagou, dias atrás, depois de anos anos após o pagamento dos condomínios, pagou de novo pq num momento em que baixou um espírito faxineiro jogou tudo fora, inclusive a carteira de identidade já que já estava velha
Depois se arrependeu mas já era tarde, o caminhão do lixo já havia carregado tudo
No momento o meu dilema é achar os recibos aqui em casa, como achar um pequeno comprovante da Casa Lotérica em meio à bagunça aqui em casa
Chico me ajuda, eu sei que vc é cartesiano e consegue organizar-se, não conte comigo para estas coisas
Mas tenho que achar esses recibos senão vou pagar de novo
Eles se aproveitam dos que não conseguem lidar com o tempo cronológico gregoriano cartesiano
Tenho que ir ao spin credor e não posso ir sem esse recibos de pagamento
Vem aqui em casa me ajudar achar esses recibos
Caso eu não ache os recibos não vou poder sair na rua, a não ser com o bode na cara

Inscrições para o programa mais médicos para o Brasil _ Blog do Irmão Geo
Inscrições para o programa mais médicos para o Brasil

Superintendência do Sistema Penitenciário do Estado do Para tem nova seleção com 131 vagas de Agente Prisional masculino e feminino.
O cargo exige certificado de conclusão de curso de ensino médio ou profissionalizante, reconhecido pelo Ministério da Educação. O salário inicial do cargo é de R$ 2.304,00 por regime de plantão, em escala de 24x48h ou a critério da necessidade do serviço.
As inscrições serão realizadas entre os dias 13 e 16 de março de 2018, exclusivamente por meio eletrônico, no endereço eletrônico - http://processoseletivo.susipe.pa.gov.br. Não será cobrada taxa de inscrição.
O prazo de contratação dos aprovados será de 12 meses a contar da data de formalização do contrato administrativo de prestação de serviços, podendo ser prorrogado por igual período.

iOS 7 GM traz novos e belos papéis de parede para o seu iPhone, iPad e iPod touch - Mundo iOS
Home iOS 7 iOS 7 GM traz novos e belos papéis de parede para o seu iPhone, iPad e iPod touch
iOS 7 GM traz novos e belos papéis de parede para o seu iPhone, iPad e iPod touch
A Apple liberou há pouco tempo a versão GM do iOS 7, e além do sistema estar muito mais rápido, estável e responsivo, foi adicionada uma coleção de novos papéis de parede para deixar o sistema ainda mais bonito.
Foram adicionados 5 novos papéis de paredes dinâmicos que trazem as cores do iPhone 5c, ou seja, para que eles sejam utilizados em conjunto com a mesma cor do aparelho.
Foram adicionados 28 novos papéis de paredes estáticos, com muitas paisagens e também alguns padrões para o iPhone 5c e suas respectivas cores.
iOS 7 GM traz novos e belos papéis de parede para o seu iPhone, iPad e iPod touch Reviewed by Alex Cazaroti on 10.9.13 Rating: 5

O grande dia se aproxima, é um momento sonhado em que se mistura várias emoções, sensações, sentimentos e desejos. Um dia onde os noivos querem que saia tudo perfeito e também querem se divertir com seus amigos e familiares. Para esta missão está a Luciana Malveira Cerimonial e Eventos. Uma equipe... (Casamentos Montes Claros)
O Stúdio Lummi tem como objetivo ultrapassar o simples registro fotográfico e comprometem-se em registrar com arte e qualidade os melhores e mais intensos momentos vividos. Possuem o melhor no âmbito da fotografia, tanto a nível de experiência como de equipamento. Confiram vocês... (Casamentos Montes Claros)
A Dom Max Festas Eventos e Cerimoniais é uma empresa responsável que está preparada em organizar todos os estilos de festas sociais. Com eles vocês poderão ter a certeza que este tão sonhado dia será imortalizado para sempre. Com ampla experiência de quase 3 décadas, eles formarão parte da sua... (Casamentos Montes Claros)
Diga o "sim, eu aceito" e viva os momentos mais importantes do seu casamento ao som da trilha sonora da Soluz Agência Musical. Os seus convidados vão elogiar a sua cerimônia e vivê-la intensamente. Serviços oferecidos Esta agência musical proporciona aos noivos a oportunidade de montar uma banda de... (Casamentos Montes Claros)
O FX Photo é um estúdio especializado em contar histórias através de imagens. Esta habilidade narrativa constrói álbuns fotográficos encantadores, que descrevem como foi o aguardado dia dos noivos. Soma-se esta qualidade a uma fotografia que busca a objetividade do fotojornalismo. Serviços... (Casamentos Montes Claros)
O Lumas Buffet vai além do convencional no serviço de buffet, estão altamente capacitados para atender eventos de pequeno, médio e grande porte. Já são 20 anos de experiência no ramo e desde então levam o melhor serviço a todos os clientes que neles confiam. Tipos de cozinha Se você fechar o pacote... (Casamentos Montes Claros)
Convites de casamento , Montes Claros (Minas Gerais)
Se você está procurando variedade, qualidade e bom preço para encomendar os seus convites de casamento, então o Stilo Convites é o lugar ideal para começar a fazer as boas escolhas. Dê uma olhadinha em alguns dos produtos que eles oferecem. Serviços oferecidos Eles dispõem de um variado catálogo,... (Casamentos Montes Claros)
O local escolhido para celebrar o casamento exerce uma profunda importância na forma como a festa será desenvolvida. Por isso, é muito importante que a escolha seja consciente e criteriosa. Assim, nenhuma futura frustração virá. Embora haja espaços capazes para abrigar esta festa, bem poucos estão... (Casamentos Montes Claros)
Não perca mais tempo à procura do espaço ideal para a realização da sua festa de casamento ou outro evento especial! O Casamar deseja que você recepcione os seus convidados com todo conforto para comemorar um dos dias mais importantes de sua vida. O local está de portas abertas para a realização do... (Casamentos Montes Claros)
A Real Bertender's oferece o que de melhor existe na área de serviço de bar, contam com a colaboração de profissionais especializados em bartending, coquetelaria, flair bartending e pirofagia. Estão disponíveis para realizar os seu serviços de animação e espetáculo em eventos sociais, culturas e... (Casamentos Montes Claros)
Buscando um profissional que garanta uma ótima relação custo-benefício para imortalizar um dia que não regressa mais e que deveria ficar eternizado em um magnífico álbum? Dani Fotos abre as portas da sua empresa para acolher os seus clientes com um atendimento impecável, tudo isso a fim de mostrar,... (Casamentos Montes Claros)

Critérios de Divisibilidade Para 2,3,4 e 5 – Fatos Matemáticos
O primeiro contato dos estudantes nas séries iniciais com a Matemática é através da Aritmética. Em uma das etapas, a simplificação dos termos de uma fração faz-se necessário e os critérios de divisibilidade são relevantes nesta tarefa.
Nesta linha de pensamento, sou totalmente contra o uso de calculadoras no ensino de matemática, devendo o professor concentrar seus esforços em ensinar os critérios de divisibilidade com pequenas justificativas suficientes para os estudantes. Neste post, procuro apresentar essas regras e suas justificativas que são em geral omitidas por livros e sites.
1) Divisibilidade por 2: Um número natural N é divisível por 2 se ele termina em 0,2,4,6 ou 8. Neste caso, dizemos que N é um número par. Os números que não são pares são chamados de ímpares.
A justificativa provém do nosso sistema decimal de numeração. Com exceção das unidades, as demais casas decimais são divisíveis por 10 e portanto por 2.
Vejamos como podemos construir um argumento simples com números o qual pode ser generalizado. Primeiro notamos que os números 9, 99, 999 são todos divisíveis por 3. Assim, se com , então podemos reescrever N na forma:
Portanto, se for divisível por 3, N também será divisível por 3. O caso geral segue da seguinte proposição:
Proposição 1: Seja um inteiro positivo. Então
Suponhamos a expressão (1) seja válida e provaremos que ela é verdadeira para . De fato,
Desta forma, provamos que . Para e , segue que . Em particular, .
A justificativa é baseia-se no fato que 100, 1000, 10.000, etc são todos divisíveis por 4. Assim, se
Portanto, se o número formado pelos dois últimos dígitos for divisível por 4, N também será.
Critério 2: Um número natural N é divisível por 4 se o número formado pelo soma dos algarismos da unidades com o dobro do algarismo das dezenas for um número divisível por 4.
Por exemplo, 19.996 é divisível por 4, pois o número é divisível por 4. Note que este critério é útil quando os dois últimos algarismos de N conter os dígitos 7, 8 ou 9.
A justificativa segue do fato que e portanto, se for um divisível por 4, pelo critério anterior, N também será.
4) Divisibilidade por 5: Um número natural natural N é divisível por 5 se termina em 0 ou 5.
e sendo , para e , N será divisível por 5.
2 respostas para ‘Critérios de Divisibilidade Para 2,3,4 e 5’

.................., firma estabelecida nesta cidade à rua ........................, vem, por seu diretor e liquidante, abaixo-assinado, requerer a V. Sª. se digne fornecer-lhe uma certidão negativa do Imposto de Renda, para fins de arquivamento do respectivo distrato social na M. Junta Comercial deste Estado, tendo em vista o que dispõe a lei.
A requerente informa que seus livros e documentos permanecerão sob a guarda do sócio senhor ..................., com endereço à rua , nesta cidade, em cumprimento às determinações legais.
Nota - Juntar os seguintes documentos:
d) Recibos de pagamento do imposto dos últimos 5 anos.

Juro que me sinto aliviada por a maior parte das pessoas não querer saber ou não se preocupar com isto dos blogs.
Não quero parecer pretensiosa nem quero o peixe todo só para mim, não senhora.
Simplesmente reconheço que, apesar de saber bem andar por aqui e de gostar de saber o que os bloggers têm para dizer e eventualmente bisbilhotar um ou outro pormenor das suas vidas, pode não ser muito saudável gastar horas e horas de volta deste mundo.
Podia ocupar-me com os outros hobbies, aprofundar estudos, ir passear. Vá-se lá entender, quando posso, prefiro ficar de volta dos blogs.
Como em tudo nesta vida, há opiniões de toda a espécie que surgem da boca de cada um. Nem sempre com conhecimento de causa.
Relativamente aos blogs, quem os tem será sempre confrontado com questões do tipo:
Vais contar isto que aconteceu?
Não te sentes incomodado por expor a tua vida lá?
Cada um sabe de si e do que publica, mas isto que se pergunta sobre os blogues mostra algum preconceito e ignorância. Basta pensar.
Em primeiro lugar, a nossa vida só é exposta até onde nós queremos, se quisermos. Basta dedicar 5 minutos à procura de blogues e o que não falta são pessoas anónimas com blogs.
Em muitos casos, há também blogues bem conhecidos cujos autores pouco ou nada expõem das suas vidas. E, a expor, é claro que temos plena consciência do que fizemos (deixemos os adolescentes para outro post) e não, não nos incomoda.
É verdade que os primeiros blogs a aparecer não mais eram que diários dos seus autores, com detalhes de actividades das suas vidas diárias. A moda pegou e a tendência foi esta por vários anos.
Felizmente, o Homem é um ser criativo e embora a vertente pessoal continue a existir na maior parte dos casos, a blogosfera cresceu e é possível encontrar quem escreva sobre tudo e mais alguma coisa por estas bandas.
Já a ideia de quem não está a par deste universo, bom, em muitos casos ficou parada no tempo e o blogue continuou a ser “o diário”. E quando não é isto, é pior.
Tens um blog sobre determinado tema? Então, a tua vida só roda em torno desse tema.
Ai falas de moda e beleza? Então és fútil!
E qualquer expressão de inteligência é uma surpresa e mereces aplausos. Sobre isto, nem há comentário ou post possível a fazer…
Sinceramente aquilo que pensam ou não sobre mim é me indiferente, claro que adoro que comentem os meus posts e que gostem do que escrevo e partilho, mas quanto ao resto não me importa minimamente.
E quando explicas que as coisas não são assim simples, ainda desdenham o teu trabalho e o teu empenho! /facepalm sempre que aparece alguém com conversas destas.
Gostei deste post. Ter um blog não deveria fazer-nos pensar tanto. E no entanto, por vezes faz. Por vezes nos afastamos. Por vezes voltamos… é uma das relações mais saudaveis que tenho 😉
Quando se tem um blog e se relatam determinadas questões pessoais, ou até mesmo uma simples foto de cara, acho que deve ser bem ponderado.
Infelizmente o que não falta são pessoas (com falta do que fazer) que vivem a vida alheia como se fosse a sua, e isso é a parte que a mim mais me “assusta”.
Tenho blogs há muitos anos e sempre achei que a maior parte das pessoas que os liam não tinham a menor ideia do trabalho que dá e do tempo que absorve… mas quando se faz por gosto essa parte é irrevelante 🙂
Apesar de todos os possiveis contras, adoro a blogosfera em todas as suas vertentes!!
Hum… a parte dos adolescentes. Acho que não gosto muito do que vais dizer ahah
Tu sabes que és uma pequerrucha diferente dessa cambada de anormais 😛 Been there, done that, mas tu és especial de corrida 😉 <3
Nao sei por alma de quem que nao recebo as tuas actualizações -.- , Irei estimar 😀 eu mais logo vou colocar as minhas mini pestanas com o rimel , é mesmo bom o maldito xD beijinho

A febre no bebê, que é quando a temperatura está acima de 37,5ºC, nem sempre é sinal de doença, pois ela também pode ser provocada pela alta temperatura do local onde se encontra o bebê ou pelo excesso de roupa, por exemplo.
No entanto, a febre no bebê também pode surgir quando existe uma infecção, após tomar vacinas, com o nascimento dos dentes ou em doenças como a catapora.
Se a temperatura não baixar com estas dicas em cerca de 30 minutos é recomendado ligar ao pediatra para saber a quantidade de remédio para a febre dar ao bebê, e saber quais são os antitérmicos prescritos pelo médico.

Está a chegar a época Natalícia, e todos Feminino Nike Air Max 1 MC SP Print sapatos Army Green 607401 004，air, nós temos um ou muitos presentes para oferecer as pessoas que são Tênis Olympikus Angel Marinho World Tennis Megaleilao tenis,especiais. A dificuldade muitas vezes é encontrar uma oferta original, útil e dentro do nosso orçamento. meia.dúzia® está aqui para ajudar, com uma proposta de produtos originais e que vão surpreender quem os receber. Uma Edição Limitada de Natal e Orgulhosamente Portuguesa.
Criada a pensar em todos aqueles que adoram cozinhar e degustações deTênis Mizuno: qual o melhor para corrida, sabores Portugueses, as nossas propostas vão desde compotas, cremes Vários modelos de tênis feminino Roupas e calçados São José De, de chocolate negro, méis, até chás, licores, pastas de azeitona, chutneys e azeites. Então se procura uma prenda deliciosa que surpreenda os sentidos, especialmente pelo sabor e aroma, conheça as nossas Experiências de Sabores únicas.
Este Travel Kit é composto por um Mix de doces de fruta, pasta de azeitona, chutney, mel e cremes deTênis novo Balance 574 Reengineered Masculino Opte+, chocolate. Na meia.dúzia® o Natal cheira VIBRAM FIVEFINGERS CVT WOOL Homens Feminino sapatos CASUAL,a Maça com Canela e o nosso doce de Maça Bravo de Esmolfe com Canela é um dos que está incluídos neste pack, bem como o Mel de Rosmaninho que é um excelente acompanhante para panquecas e outras sobremesas. O presente ideal para que não perde uma oportunidade para saborear experiências únicas Portuguesas.
Embora deveria ser do conhecimento de todos que não tem porquê ser assim, podes celebrar Tênis Nike Revolution 3 Feminino Compre Agora Netsapatos, estes eventos à vontade, sempre e quando não percas Tênis Saucony Freedom ISO Masculino Compre Agora,o controlo nem abuses das comidas!
Patine no gelo. Se a neve estiver longe ou prefere não deixar sua cidade, você pode optar por uma pista de patinação no gelo. É umaTênis Infantil Cano Alto Bibi Agility Gliter Feminino Compre Agora, actividade divertida de fazer como um casal ou com amigos e para Tênis Slip On de qualidade modernos e estilosos Diem,o qual você não precisa de experiência anterior ou qualquer habilidade.
Cozinhe algo especial. Existe uma grande variedade de receitas típicas de Natal que pode experimentar.wholesale air max sapatos Nike Roshe Run sapatos Homens azul Preto 4004, Basta navegar na internet e descobrir qual delas mais gosta.
Todas as cidades estão decoradas nesta época do Tênis feminino branco levando 2 frete e gratis Roupas e calçados,ano. Aproveite a beleza das luzes e a oportunidade para visitarVibram FiveFingers V Run Sapatilhas Hombre Negro (Preto/Yellow, um mercado de Natal, onde você pode desfrutar de uma bebida quente.
dos que não se reúne com toda a família, pode aproveitar a oportunidade para visitar aqueles tios Tênis Osklen Riva Lona Lisa Masculino Compre Agora,ou avós que não vê mais habitualmente, mas com quem mantém um grande Tênis Mizuno Wave Prophecy 6 W World Tennis,carinho. Não há necessidade de organizar refeições abundantes para visitar e prestar uma pequena atenção às pessoas importantes na sua vida.
Faça o que fizer, aproveite o tempo para descansar e recarregar as suas baterias. Não se esqueça de se aquecer tantoTênis DAFITI sapatos Preto ( DAFITI sapatos ) Tênis Casual Masculino, na rua quanto na cama! Se seus cobertores ou edredões forem um pouco Feminino supra sapatos Supra Vaider Retro vermelho Gold Skate sapatos supra, antigos, recomendamos que você tente o recheio nórdico leve mas leve.

O Menino que tinha medo do Escuro e Projeto ToyMobi
Constituição da Sentido de Si - associação de saúde mental
Definições legais para as respostas de saúde mental da RNCC em saúde mental
Integração da saúde mental na rede nacional de cuidados continuados.
Sinais precoces de um possível quadro de psicose, segundo o Instituto Nacional de Saúde Mental dos EUA
As armas biológicas contra a ansiedade
O exercício físico melhora a Memória
A Fundação PT apoiou o início da Si Mestrias - academia de sucesso e saúde juvenil no próximo ano letivo, em Vila Nova de Gaia
Vão arrancar os Cuidados continuados de saúde mental.
Estudo nacional revela associação entre maus hábitos alimentares e sintomas depressivos
Projetos de Saúde mental a decorrer em 2016
GUIAS SOBRE VIOLÊNCIA SEXUAL PARA SI, porquê? Mais de 1 violação por dia registada junto das forças de segurança...
A Perturbação obsessivo-compulsiva é a 4ª perturbação psicológica mais expressiva na sua prevalência em Portugal - a taxa é 4,4%
Si Mestrias - o serviço para jovens que fazia muita falta...
Governo quer regressar à lógica do internamento de doentes mentais
Recomendações para integração das pessoas com doença mental na sociedade
O acesso e a qualidade nos cuidados de saúde mental
Dia Mundial de Prevenção do Suicídio _ A cada 40 segundos uma pessoa se suicida no mundo
A depressão, e outros problemas psicológicos, estão extremamente ligados a eventos que aconteceram no início da vida
De que se lembra um bebé? Um scan ao cérebro de um bebé pode mostrar como uma criança foi tratada
Em 2026 vamos desenvolver fármacos para quem não é hiperativo? Dado que a prevalência de hiperatividade na população infantil estima-se que será de 52%!
Tive a lucidez de perceber que precisava de ajuda
O Ómega 3 traz benefícios para a saúde mental. Semelhantes aos antidepressivos populares...
PARA EDUCAR CRIANÇAS com confiança, coragem, persistência e resiliência
FACTOS SOBRE A SAÚDE MENTAL publicados na Enciclopédia de Saúde Mental da Elsevier - lançamento em Setembro de 2015
Manual da APA com linhas orientadoras para a avaliação psiquiátrica de adultos
Como é que os pensamentos afetam a Saúde Mental?
A sua criança é muito «esquisita» a comer? Não ignore se for duradouro e importante. Crianças que comem de forma «seletiva» terão maior vulnerabilidade para problemas de saúde mental
Afinal a pessoa violenta não terá sempre história de doença mental
Quem mais pratica homicídio a um familiar em 1º grau padece de um problema de saúde mental
Há um psicólogo por cada 1645 estudantes no ensino público... apesar de com Psicólogos nas escolas por cada 7,83 euros investidos por aluno o retorno é de 180 euros.
A depressão pós-parto afeta cerca de 20% das mulheres que têm filhos
1ª Unidade Sócio - Ocupacional para Jovens em todo o país
O suicídio é agora o maior assassino das adolescentes em todo o mundo
SAÚDE MENTAL DAS CRIANÇAS É MAL TRATADA EM PORTUGAL, MARIA DO CÉU MACHADO
Primeiro medicamento capaz de parar o Alzheimer?
Pessoa com doença mental grave circula em Beja e assusta... e não assusta que viva num beco, seja agredida, não tenha direito ao tratamento adequado?
SUPER PROJETO PARA PROMOÇÃO DA AUTOESTIMA DAS CRIANÇAS E JOVENS
POSSÍVEL NOVA TERAPÊUTICA PARA A DEPRESSÃO - «Combater e tratar a depressão imitando os efeitos da Cafeína»
O que a morte de John Nash nos ensina sobre a esquizofrenia
Psicólogos são «pilares» da qualidade do sistema educativo
Porque é que os holandeses estão constantemente entre os mais felizes do mundo?
Observatório dos Sistemas de Saúde alerta para falta de respostas no setor da doença mental
Sentido de Si - Associação de Saúde Mental
Rastreio de saúde mental no Evento «Pedroso e Seixezelo com Saúde - um dia pela saúde»
Quanto tempo da sua vida passou a deitar tempo fora?
Como é que o cérebro me faz sentir se eu agir bem?
«A psicose, os demónios e a minha linda filha», Jornal «Público», 03/05/2015
Sou mãe... mas, por vezes, não sei de mim...
Oferta de 5 livros «Crianças Felizes»
E a oferta de 5 livros «Crianças Felizes» vai para...
10% de desconto para Si - Parceria com a editora «A Esfera dos Livros»
CRISE NA IDENTIDADE DO TRATAMENTO DAS DOENÇAS MENTAIS...
OFERTA DO LIVRO INCLUSIVO: O menino que tinha medo do escuro
NOVA PERSPECTIVA SOBRE A DOENÇA MENTAL
Mas o que é que se passa na tua cabeça? - um pai para um filho adolescente
A depressão é uma espécie de reação alérgica? A depressão como resultado de uma inflamação causada pelo sistema imunológico...
A análise realizada sobre o acesso aos cuidados de saúde mental revelou que...
COMO É QUE AS ESCOLAS PODEM PROMOVER A SAÚDE MENTAL DAS CRIANÇAS E JOVENS?
Os 8 dados que conhecemos sobre a Felicidade aprendidos nos últimos 10 anos
A REALIZAÇÃO é o passo certo para a FELICIDADE
O oposto da depressão não é felicidade, mas a vitalidade.
É uma pessoa altamente sensível? Teste e perceba se poderia ultrapassar melhor a depressão.
NÃO EXISTE NADA NESTE MUNDO QUE POSSA PERTURBAR-TE TANTO COMO OS TEUS PRÓPRIOS PENSAMENTOS
Precisa-se de confiança - urgente!
A arte de educar pode ser mais simples, sem extremos
E o vencedor do livro «O menino que tinha medo de escuro» é...
A doença mental escondida ou à frente de todos e ninguém vê...
Interação com animais na promoção da saúde mental
O cérebro do adolescente, como é?
Quando a nossa criança tem ansiedade... PARA PERCEBER E SABER AGIR
Uma forma bem conseguida de espelhar a Perturbação Bipolar
Mas afinal os medicamentos ansiolíticos reduzem, ou não, a ansiedade? Como funciona afinal a ansiedade? Para Perceber e Agir.
Em 5 portugueses, cerca de 2 sofrem de ansiedade patológica
As pessoas com doença mental são VÍTIMAS ou PROPENSAS à violência???? Equívocos?
Qual a região do país onde há maior número de suicídios?
Assine a Newsletter da Sentido de Si e faça parte!
5 «DICAS» PARA A PREVENÇÃO DO SUICÍDIO _ Um contributo em português
«Ó drª ... tirou-me kilos de cima de mim, estou tão melhor, obrigada!» «Pedroso e Seixezelo com Saúde - um dia pela saúde» - O nosso contributo pequeno e grande contributo
ENTREVISTA VIRAL DE UMA PESSOA COM DOENÇA E/OU DEFICIÊNCIA MENTAL
Estaremos a cuidar da nossa saúde mental?
Nós não somos rudes, e não queremos, intencionalmente, parecer ser dessa forma, tenta entender isso
PORQUE É TÃO DIFÍCIL CONFIAR NA FELICIDADE?
COMO GARANTIR SORRIR TODOS OS DIAS? A higiene da seu bem-estar mental.
Largo Jardim de Vilar do Paraíso, Traseiras da Capela de São Martinho, S/N 4405-866 Vila Nova de Gaia
© 2018 Sentido De Si Associação - Associação de Saúde Mental. Powered By GoUpBuzZ.com. Todos os direitos reservados.
Proibida qualquer reprodução total ou parcial

Você pode conferir as principais informações que influenciam no valor final do seguro clicando aqui.
Veja alguns pontos que devem ser levados em consideração na hora de contratar o serviço:
Antes de escolher o seguro, vale ficar atento às coberturas oferecidas, além de ler atentamente a apólice e conferir se seu carro estará segurado contra roubo/furto, danos por colisões e incêndio, por exemplo, é essencial.
Para garantir um valor justo e que atenda de todas as necessidades que você precisa, preencha o formulário com todas as informações corretas sobre seu perfil e região, já que o preço varia de cliente para cliente.
Além das coberturas e o do custo-benefício, a maioria das seguradoras oferecem serviços de manutenção emergenciais para sua casa e seu carro, descontos em estabelecimentos e outros serviços como benefícios que fazem a diferença no dia a dia. Vale a pena conferir quais são os benefícios que você tem direito.
Buscar pelo melhor seguro é uma tarefa que exige conhecimento sobre o serviço que irá contratar, além do contrato possuir cláusulas que devem ser lidas com muita atenção e podem acabar gerando algumas dúvidas, por isso, contar com a ajuda de um profissional especializado no ramo faz toda a diferença.
Entenda mais a fundo como funciona um seguro de automóvel e como ele pode ser essencial no seu dia a dia com um dos nossos consultores Seguralta.
PrevVocê sabe quais são as regras para usar um drone?

Eneida Maracajá fala sobre a importância do apoio da Prefeitura ao Festival de Inverno _ PREFEITURA MUNICIPAL DE CAMPINA GRANDE
Eneida Maracajá fala sobre a importância do apoio da Prefeitura ao Festival de Inverno
O Festival de Inverno de Campina Grande este ano comemora 40 anos de existência. Com muitas histórias para contar e prêmios na bagagem, o evento será marcado pela total integração com a sociedade, com todos os espetáculos sendo apresentados em praça pública, no período de 15 a 23 de agosto e pelo desafio de ser realizado em meio à atual crise econômica do Brasil. O lançamento da programação oficial do evento será às 9h desta quinta-feira, 6, no Hall do Teatro Municipal Severino Cabral.
Realizado pelo Instituto de Cultura, Arte e Cidadania (Solidarium) e pela Prefeitura Municipal de Campina Grande, o Festival de Inverno celebra a cultura com expressões do teatro, da dança e da música mas, para este ano, não contou com nenhum financiamento vindo de editais federais, devido à crise que o País enfrenta.
“O Festival vai acontecer porque fizemos uma parceria importantíssima com a Prefeitura de Campina Grande, que está nos dando todo o apoio possível”, destacou Eneida Maracajá, diretora do Solidarium, que agradece o apoio recebido da Prefeitura, principal patrocinadora do evento, com uma contribuição de R$ 300 mil.
Durante o lançamento da programação, será apresentada toda a grade de apresentações das mostras de música, dança e teatro. Entre as atrações já confirmadas estão Elba Ramalho, o grupo Quinteto Violado, Dois Africanos e o Balé Folclórico do Amazonas.
Eneida Maracajá fala sobre a importância do apoio da Prefeitura ao Festival de Inverno 0 out of 5 based on 0 ratings. 0 user reviews.

Bruce Dickinson falou sobre o vocalista Ronnie James Dio em seu programa de rádio na BBC, "The Friday Rock Show", na última sexta dia 21 de maio. Nas palavras do vocalista do Iron Maiden:
"Infelizmente o Rei está morto, vida longa ao rei... ele foi um mentor para mim e um ser humano maravilhoso!"
Ronnie faleceu no dia 16 de maio aos 67 anos, após perder a luta contra um câncer no estomago. Bruce fará um "Tributo à Ronnie James Dio" durante a edição final do 'Friday Rock Show' no dia 28 de maio. O programa irá encerrar definitivamente suas atividades no final deste mês como parte do plano de reestruturação estratégica da emissora, que visa diminuir custos.

Um vendedor de melancias morreu após colisão quando seguia para a igreja na BR 343 na zona rural de Parnaíba.
O vendedor de melancias Raimundo Nonato Dionísio, de aproximadamente de 50 anos, morreu por volta das 19h30 desta quarta-feira (08/08), vítima de uma colisão entre a moto, que conduzia, e um carro, no quilômetro 29 da BR-343, na Comunidade Baixa da Carnaúba, zona rural de Parnaíba, onde também tinha endereço.
Informações dão conta de que Raimundo Dionísio seguia pela BR-343 no sentido Burti dos Lopes / Parnaíba quando fez o retorno para entrar para o acesso a igreja quando foi colidido por um carro que seguia na direção contrária.
O homem estava a caminho de uma igreja evangélica que frequentava naquela localidade quando se envolveu no acidente. A Polícia Rodoviária Federal (PRF) isolou o lugar e coordenou o tráfego de veículos. Uma equipe da Polícia Técnica Científica realizou a pericia e o corpo foi removido pelo carro tumba do Instituto Médico Legal (IML).

Dutra até Guaratinguetá depois siga pela SP-171 que leva até Cunha. Com convicção a Dutra não é das minhas estradas favoritas, além de ter que dividir as duas pistas com muitos caminhões, ter um trânsito pesado até Taubaté, ainda tem que pagar pedágios, em compensação os 47 km pela SP-171 são para desestresar e ir curtindo a paisagem.
Essa região tem muito o que fazer, desde passeios em fazendas, cachoeiras, mirantes, parques, curtir o “agito” das cidadezinhas e até chegar à praia se tiver a fim, depende unicamente da sua disposição e tempo. Tempo, aliás, é uma das vantagens de viajar de moto, conseguimos conhecer tudo o que queríamos graças a ela.
No centro de Cunha, além da Igreja é claro, você tem poucas opções de restaurantes ou barzinhos, como ficamos na pousada Dona Felicidade, acabamos almoçando por lá ou apenas tomando um reforçado café da manhã antes de sair para os passeios.
No dia seguinte conhecemos Parque Nacional da Serra da Bocaina, a Cachoeira das Pimentas e o Sitio do Cume onde tem uma criação de Búfalos. Um detalhe importante é o tipo de moto a ser utilizada nessa viagem, porque todos esses roteiros são por estradas de terra, e alguns trechos difíceis, mas vale muito a pena, acho que as fotos ao lado não me deixam mentir. Pra finalizar algumas coisas que eu recomendo:
A noite ficar sentado numa mesinha de bar na calçada, observando a meninada andar em volta da Igreja, são dezenas de voltas.
Ao Parque Estadual da Serra do Mar
A Pousada Dona Felicidade e uma cachaça envelhecida 12 anos que eles vendem.
Simplesmente Cunha. Tão próxima a Parati, mas tão diferente. Cada qual com sua beleza, é claro.
Cunha me agradou pela sua simplicidade. É a típica cidade do interior mesmo.
No dia seguinte, sábado, fomos conhecer um dos parques da Serra do Mar, é que existem diversos deles. O Parque tem uma paisagem e é bem estruturado. Fizemos uma trilha de mais ou menos 40 minutos em meio a mata Atlântica margeando o Rio Paraibuna. Dá pra conhecer diversas espécies de árvores, pois a trilha toda tem placas
denominando-as. É uma trilha bem curtinha e tranqüila, até os caminhos são preparados com pequenas pontes e pedaços de madeiras para evitar acidentes. Ah! A entrada é franca.
Saindo de lá fomos conhecer a cachoeira do Pimenta, antiga hidroelétrica da região, hoje desativada. No meio do caminho paramos na Fazenda do Cume para ver os búfalos. Esta é a única fazenda da região que cria estes animais e produz o queijo do leite da búfala feito exclusivamente pelo proprietário Fábio, que por sinal é uma simpatia. Acabou nos dando uma aula sobre a espécie interessante que é o Búfalo. É impressionante o amor que ele tem por estes sensíveis animais. Pode parecer estranho, mas eles são realmente amigáveis.
A noite de sábado estava muito fria e a lua estava redondamente cheia. Pra fazer a cavalgada estava ótima, sem contar com o céu estrelado. Esta é uma experiência interessante de fazer. Foram 2 horas de passeio e logo em seguida veio a melhor parte,
Domingo é dia de despedida. Chegou a hora de partir e levar com a gente toda a cultura e costume do povo do interior. Se você não conhece Cunha não sabe o que está perdendo, principalmente se for na garupa de uma moto.Valeu muito a pena.
Tipo de Viagem Final de Semana / Feriado

No Novo Testamento há um período denominado “intertestamentário“.
E nesse período a produção de textos relativos a Jesus Cristo e ao próprio velho testamento foi enorme.
Tais textos eram classificados como “judaicos“, “cristãos” e “gnósncos“, e havia muita rivalidade entre as seitas que os adoraram.
Quando a Igreja primitiva começou a ganhar força fez queimar textos que considerava “heréticos“, e alguns deles só se salvaram graças às suas traduções para o grego.
Finalmente, em um dos primeiros Concílios, alguns desses textos foram escolhidos por serem considerados “inspirados pelo Espírito Santo” e a eles for atribuída autenticidade.
Mas, e os outros? Por que só quatro Evangelhos “inspirados”? A resposta fica clara ao se conhecer os textos dos Evangelhos Apócrifos.

Natal deste ano será mais feliz para uma das entidades beneficentes mais admiradas de Lages. Em cumprimento a uma das principais promessas da campanha eleitoral de 2016, o prefeito Antonio Ceron realizou na tarde desta quinta-feira, dia 30, a doação de mais um salário a uma instituição que se dedica a fazer o bem.
A maioria do trabalho é voluntário, mas a Apas mantém três funcionários para o desenvolvimento das atividades. Assim, entre salários, contas básicas e manutenção, a entidade tem um custo mensal de aproximadamente R$ 10 mil.
O dinheiro para pagamento das despesas vem de doações, rifas, troco solidário de lojas e supermercados e promoções como um estacionamento montado na Festa Nacional do Pinhão em espaço cedido pela Prefeitura.
Mas a situação não tem sido das melhores, e a Apas enfrenta dificuldades financeiras, com dívidas que estão entrando no terceiro mês seguido. Dessa maneira, os R$ 15 mil líquidos doados pelo prefeito Antonio Ceron ajudarão a entidade a colocar as contas em dia e fechar o ano no azul.
“É um presente de Natal que recebemos para salvar o nosso ano”, agradeceu o presidente da Apas, Ademar Dionízio Varela.
“Se não fosse a equipe de abnegados para manter a Apas, não haveria mais esse local para dar melhores condições de vida aos surdos. Desde 1990 sou parceiro da entidade, e não seria agora, como prefeito, que eu deixaria de ajudar”, disse o prefeito Antonio Ceron, acompanhado da presidente da Câmara de Vereadores de Lages, Aida Hoffer.
Com a doação do salário de novembro feita nesta quinta-feira à Apas, o prefeito de Lages já repassou R$ 165 mil do próprio bolso a entidades beneficentes só em 2017. Ao longo dos quatro anos de mandato serão R$ 720 mil destinados a trabalhos sociais voluntários na cidade.

Suspeita de tráfico ia levar a droga para Caratinga-MG Divulgação/PRF Da redação (RJ) A Polícia Rodoviária Federal (PRF) apreendeu quatro quilos de cocaína na bagagem de uma mulher de 45 anos. Ela viajava em um ônibus, na Rodovia Presidente Dutra (BR-116), em Itatiaia, Sul fluminense. O flagrante ocorreu na madrugada […]
Os pedidos dos cliente eram feitos por ligação telefônica Foto: Divulgação PMES Penha Pinto ESPÍRITO SANTO _Os policiais da Delegacia de Tóxicos e Entorpecentes (Deten), prenderam, na tarde da segunda feira (5), dois homens de 21 e 27 anos, no bairro Ataíde, Vila Velha. Os dois suspeitos estavam no estacionamento de […]
A quantidade da droga seria comercializada no bairro Unamar, durante todo o período de carnaval. Foto: PMERJ Cristiane Moraes Uma grande quantidade de cocaína foi interceptada na manhã da última sexta-feira (02), quando seguia para um bairro no município de Cabo Frio, na Região dos Lagos, no estado do Rio […]
Mulher é presa com cerca de 700g de cocaína presa ao corpo
A mulher estava dentro de um ônibus quando policiais entraram para realizar fiscalização e ficou nervosa com a presença dos militares Foto: PMESP Samantha Hennzell SÃO PAULO _ Uma mulher foi presa dentro de um ônibus portando mais de 700 gramas de cocaína embalada e presa com fita adesiva junto […]
Por Cristiane Moraes Em uma ação conjunta entre os Batalhões da Polícia Militar do Rio de Janeiro, 15, 20, 21, 24 e 39, todos do 3º Comando de Policiamento de Área (3 CPA), realizada na manhã de primeiro de dezembro, resultou na apreensão de 280 papelotes de cocaína, um rádio […]

Sinceramente, às vezes fico pensando porque insisto em manter um blog se não consigo me dedicar a ele e, principalmente, às pessoas que o prestigiam (sim, assumo: sou uma desnaturada que não visita, não escreve, não telefona, não manda e-mail, nem um sinal de fumaça sequer... Mas eu amo oceistudo, tá? Não me abandonem, não me desesperem, porque eu não posso ficar sem vocês!!!! rsrsrs) .
Não tenho feito quase nada ultimamente. Estou crochetando (estava com saudade do crochê) uma coisinha mas acho que ainda demora.
Mas, vamos ao que interessa. Finalmente, fotografei (mal e porcamente... Ainda taco essa câmera maledeta na parede!!!!) as latinhas que fiz para presentear algumas pessoinhas queridas que sempre se lembram de guardar as embalagens de molho de tomate. Minha sogra é a campeã (acho que nem em casa de italiano se consome tanto molho rsrsrs) mas ela já ganhou na 1ª leva.
Agora, paxonei por essa e tive que ficar p/ mim. O detalhe da sianinha foi p/ esconder a eca que ficou minha tentativa de pintar listras (mesmo colocando fita crepe sempre borra, não sei porque...) e não é que colou? (literalmente! rsrsrs).
Li do céu, que saudade docê menina! Adoro quando você da o ar da graça.
Está prática nas latinhas, hein? Tá fazendo aos montes e uma mais bonita que a outra. Estou adorando isso!
Sorte sua que mora longe, senão já ía dançar em mais uma latinha, fiquei querendo, rsrsrs
Fala sério, faz 3 anos que "entrei" nos óculos (multifocais também, nem imaginava que precisava prá longe :(
E agora não tem como, dejeitonenhum, ler sem eles. IMPOSSÍVEL!!! E a palavra "senhora" é inevitável, dá vontade morrer. Mas fazer oque, né? Pelo menos agora vejo o que eu quiser, prá fazer o que eu quiser, como você falou.
Um beijo carinhoso e uma linda semana prá você!
Não abandono, não...e se quiser , venho aqui de vez em quando faxinar.:)
As latinhas estão lindas...cada qual com seu detalhe e um toque Lianinha de ser...amei.
Olha, que ninguém nos ouça, eu faço 49 anos mês que vem, e até hoje não acostumo com o "sra"...fala sério, não tem nada a ver comigo.Não sou nem sra de mim mesma.:)
Qdo puder, passa no meu bloguinho que está tendo uma brincadeira.
Olá, Eliana, lindas as suas latinhas, parabéns!
Qto aos óculos, meu Deus! já perdi a conta de qtos anos eu os uso hehehe.... e multifocal!!!!!!! Fazer o quê, né? Fico ceguinha (nossa, q pecado!) sem eles; é acordar e colocá-los... é o sinal dos tempos...
Eliana amei suas latinhas, o fuxico então muito graciosos, sempre quando vejo algum , tenho vontade de fazer, mas nunca fiz,aias nem sei se consigo!!!
Suas latinhas são uma fofurisse! Amei os fuxicos e acho que todas as presenteados também gostaram muito! Pintar listas é algo difícil mesmo...Eu, que não consigo fazer nada em linha reta, então...Mas coloque a fita crepe e pinte com o pincel na diagonal em relação à fita. Quase não borra.
E hoje já comprei outros paninhos na Country Crafty. ô lojinha das boas, né? rsrs Aqui em SP o melhor lugar para comprar artigos de artesanato é a Ruas 25 de Março. MAs, menina, não sei se você conhece aquele muquifo, é um inferno na Terra! Só vou em último caso! Viva a internet!!!
Oi,Eliana me identifiquei muito com você até nas trapalhadas dos panos pois já fiz um pano de prato com aplicação e não molhei o tecido antes, vou lavar para ver no que vai dar..........
No meu tempo que é muito pouco as vezes nem entro no meu blog para não ver as novidades mas quando vejo os email pronto lá estou eu no blog.
Esqueci de dizer suas latinhas são lindas tenho vontade de fazer e até tenho uma sacola com umas dez para quando tiver tempo.Não sei quando, mas vou fazer.Os botões aprendi a forrar batendo com o martelo.
Sei que aprendi no blog de alguém mas não sei de quem.
Vc é uma linda e desnaturada, rsrsrs.
Adorei este broche de botões, fiz o teste e fica ótimo... Parabéns...
Suas latinhas são M A R A V I L H O S A S ,muuuuuuuito lindas, parabéns !
Gostei muito do seu blog,muito mesmo...

doctor walter 23 do março do 2015 Natural-vindo ao mé especialmentedico da clínica walter. Você quer vender seu rim ou outros órgãos se sim se candidatar a uma venda Este momento e você vai ser dada a máxima satisfaçãeste que você me need.Contact via e-mail: doctorwalterclinic@gmail.com
Esse ano este tema será “Inovação, trazendo Muito mais para o POR DIA a dia”, pelo qual manter-seão presentes presidentes e diretores de companhias, novos empreendedores, estudantes, público por Lindas as idades.
Resolver conflitos nãeste é resolver uma batalha entre o natural e este mal e sim usar o conhecimento da gestão por conflitos de modo a superar um embate entre os dois lados.
Depois do decidir, nós ajudá-lo a agendar compromissos, e similarmente identicamente conjuntamente este nosso centro mé especialmentedico será fundos todo este projeto por lei necessário, exceto o registro de doadores que será classificado por você. Excelente sorte para você.
Mostrar saiba como superar os desafios recorrentes em pequenas empresas, atravé especialmentes de exemplos de cases reais por clientes empreendedores de que superaram ESTES seus limites e prosperaram utilizando simples ferramentas de gestão e a mudança do mind set.
De modo a atestar a capacidade do uma água mineral somente atravé especialmentes do análises fisico-químicas e bacteriológicas. Várias universidades realizam estas análises a um custo Muito mais conseguível.

A mais recente versão do GTA 5 está totalmente em primeira pessoa. Se você está em busca de uma nova experiência com o GTA 5, então está na hora de adquirir um PS4, se é que já não tem.
Rob Nelson, diretor de animação do GTA 5 afirmou que nós sentimos uma das coisas mais interessantes que você poderia pensar, isso porque o fato de jogar o jogo em primeira pessoa gerou uma experiência única jamais sentida antes, diferente de qualquer outra versão do game.
Esse sempre foi o objetivo da Rockstar mas devido aos recursos limitados dos consoles anteriores (XBOX e PS3) não era possível, mas graça ao poder do PS4 que reescrevendo a experiência de jogar o jogo, tudo foi melhorado.
Isso é altamente percebível através dos mínimos detalhes dos gráficos, várias coisas minúsculas, feias e borradas, agora tem definição, cor e design dentro da nova versão do GTA 5 para PS4!
“Obviamente, uma das coisas mais interessantes que poderíamos fazer para tornar a experiência única e diferente foi a criação do novo modo de primeira pessoa” diz Rob Nelson.
GTA 5 para PS4: O que muda em “Primeira Pessoa”?
É muito mais intenso, você está na face, na pele do personagem do game.
Há muita coisa nova sobre esta versão do GTA 5 para PS4 , claro que a Rockstar fez questão de entregar algo bem acima de uma simples atualização técnica, foi dado aos jogadores uma nova maneira de jogar o jogo.
Estamos todos acostumados com a primeira pessoa quando o assunto é armas poderosas para jogos de ação, mas em primeira pessoa tornou o GTA 5 numa experiência única que altera fundamentalmente como você jogava e interagia com este mundo. Ele reescreve a experiência, tanto no single-player ou no online.
Nelson diz que a ideia de fazer o jogo em primeira pessoa já existia, mas só foi possível fazer agora por causa dos consoles da próxima geração e o poder que elas trazem. É também necessário um outro bem precioso: o tempo de carregamento de todo o jogo.
“Nós sempre tivemos essa opção, mas ela nunca foi realmente uma opção para nós”, diz Nelson. “Eu não acho que poderia ter colocado o modo em primeira pessoa na última versão, porque estávamos muito ocupados fazendo o jogo. Nós estávamos muito ocupados trabalhando em nossos controles de terceira pessoa e as missões. ”
A experiência de jogar GTA 5 no PS4
A Rockstar faz questão de ressaltar um bom trabalho em destacar as diferenças nesta nova encarnação do GTA 5 para PS4– as florestas são mais densas, as ruas mais movimentadas, e há mais carros, pedestres e animais.
É uma sensação estranha. Eu joguei GTA 5 por 60 horas ou mais. Eu completei a história e muitas das missões secundárias, bem como passar uma boa parte do tempo fazendo o que eu queria. Quando eu assumi o controle pela primeira vez, tudo o que eu queria fazer era saltar de uma bicicleta na sujeira, andar pelo deserto, alcançar a estrada e ir para a cidade.
Andar de carro ou moto em Los Santos, vendo o horizonte contornado pela fumaça sempre foi uma das minhas viagens favoritas.. Mas fazendo isso em primeira pessoa, sobre o guidão de uma bicicleta, eu me sinto instantaneamente fresco; é como ser um estranho em uma terra familiar.
É como se o mundo agora ficasse maior, você está envolvido por ele e não mais olhando para os seus cidadãos, já que agora você é um deles.
E agora é possível apreciar esses detalhes como nunca antes. Não são apenas as texturas, mas os cartazes, shows de TV e filmes foram todos prestados em alta definição, por isso agora é possível pressionar o seu rosto até no vidro do GTA 5 e não se decepcionar.
Colocando os jogadores na primeira pessoa, requer muito mais do que simplesmente um reposicionamento da câmera. Rockstar Games adaptou o GTA 5 na versão ps4 uma extensão a fim de criar uma experiência em primeira pessoa, independente e única.
“É uma experiência muito intensa afirma Rob Nelson, diretor da Rockstar Games.
Quando você pisa dentro de um carro pela primeira vez e ao se estabelecer no assento do motorista, você notará que o veículo tem um painel cuidadosamente projetado – o velocímetro e gás marcam todo o trabalho e, em alguns dos carros com painéis digitais pode-se até mesmo ver o nome da estação de rádio e a música que você está ouvindo.
Seu personagem vai mesmo abanar a cabeça ao som da música. E esse nível de detalhe se estende a cada carro, barco e avião; todos eles têm “cockpits exclusivos”. (Outra coisa: Você pode até se abaixar atrás do volante quando estiver na mira de tiros.)
Pule em uma moto ou salte de um helicóptero, o seu personagem coloca um capacete ou um par de óculos que autenticamente restringe o seu ponto de vista e abafa o ruído do ambiente no mundo.
São esses detalhes aparentemente acidentais, que faz com que o modo em primeira pessoa torne-se uma parte substancial da experiência, ao invés de ver alguém lutando.
“Há coisas que simplesmente não existe na terceira pessoa como o recolhimento de armas, as recargas e a comutação de arma. Todas as armas foram redesenhadas e animadas adequadamente, Eu acho que nós criamos 3.000 animações de armas”.
Mas em primeira pessoa é fácil de distinguir com qual personagem estou jogando? Me refiro as características são diferentes para cada um dos três personagens. “Este é um novo mundo para nós”, admitiu Nelson. “Nós queríamos a definição máxima possível por personagem, cada um tem um caráter diferente.”
Suas personalidades não foram extintas, na verdade as animações fixaram ainda mais as características dos personagens, tudo foi adaptado para trabalhar na primeira pessoa.
Um Franklin ocioso vai quebrar seus dedos ou ajustar a aba do chapéu. Michael vai acender um charuto ao relaxar em casa. Quando saltar de pára-quedas com o Trevor, se você olhar para baixo, verá que os braços carregam as marcas e cicatrizes esteticamente feias, provavelmente como você sempre imaginou.”
Você pode puxar para cima o seu telefone e olhar para o seu telefone diretamente dos seus olhos. Se você quiser dar uma selfie, fique a vontade.
De repente, eu podia ver como esses personagens que eu conheço há mais de um ano ganharem novas vidas. Essa perspectiva cria intensidade, mas também pode promover a intimidade – por exemplo, quando eu estava fugindo em um barco de alta velocidade com o Michael na missão anterior, Trevor estava bem ao meu lado, falando comigo, me olhando no olho. Eu estava lá com ele, não olhando para a ambos. Essa é a diferença! Você está dentro do jogo e não mais na arquibancada.
“Há coisas que você não vê bem a partir de uma perspectiva diferente. Quando começamos a brincar, a gente começou a ver todas essas coisas que nunca vimos antes. É apenas uma maneira diferente de olhar as coisas.” diz Rob Nelson.
Um forte abraço e até a próxima :)!
6 “manhas gta 5” que você ainda não sabe »

Hospedagem por 07 noites no hotel escolhido com regime correspondente + taxa de serviços sobre as diárias
01º DIA: RIO DE JANEIRO / PRAIA DO FORTE
OBS: Operação do Serviço em BASE REGULAR.
08º DIA: PRAIA DO FORTE / RIO DE JANEIRO.
Em horário determinado pelo operador local, transporte do hotel na Praia do Forte ao Aeroporto de Salvador para embarque com destino ao Rio de Janeiro.
» Valores da Tabela Calculados em Tarifas Promocionais (Flutuantes), que serão reconfirmados no ato da Confirmação da Reserva!
4- Preços exclusivos para mercado nacional, calculados de acordo com os contratos e tarifas atuais, estando portanto sujeitas a alteração até a confirmação dos serviços.
11- Embarque somente com documento original com foto.
12- A ordem do dia dos Passeios poderá ser alterada sem prévio aviso.
13- Os Valores podem sofrer reajustes sem prévio aviso.

O óculos de sol RIVER é polarizado e super hidrofóbico, possuindo lentes que repelem a água e o suor. Com imagens mais nítidas, conforto visual extremo, e proteção UVA e UVB de categoria 3, o RIVER mite enxergar melhor o peixe dentro da água, reduzindo o reflexo de luz.
O óculos de sol RIVER é polarizado e super hidrofóbico, possuindo lentes que repelem a água e o suor. Com imagens mais nítidas, conforto visual extremo, e proteção UVA e UVB de categoria 3, o RIVER onster lhe permite enxergar melhor o peixe dentro da água, reduzindo o reflexo de luz.
Para que seus óculos estejam sempre conservados é importante observar as instruções abaixo:
Lave os óculos periodicamente com água corrente e sabão neutro, principalmente após o uso em piscina, na praia, ou atividade com transpiração intensa. Seque-os com pano ou papel absorvente macio, sem esfregar as lentes. Não use produtos abrasivos para limpeza ou secagem.
Guarde-os sempre limpos dentro do estojo quando não os estiver usando.
Nunca apoie os óculos com as lentes viradas para baixo.
Evite deixa-los em ambientes de temperatura elevada (ex.: porta luvas do carro).
Óculos solares não devem ser utilizados para olhar diretamente ao sol, tampouco em situações de exposição às radiações UV produzidas artificialmente, pois não previnem riscos à saúde decorrentes deste tipo de exposição. Os óculos solares também não devem ser usados à noite ou em condições de visibilidade fraca.

Ajude a Tinker Bell a escolher uma roupa para m...
Letícia é uma linda menina e adorada por tod...
Quer Ajude a fada a escolher a roupa / trocar de roupa - Jogo grátis de Vestir Boneca no seu site? Copie o código abaixo!
Arraste as peças de roupa para cima da boneca. Tamanho 1.
DAYANNEYNOSSA ESSE JOGO É MUITO LEGAL EU JA JOGUEI MAIS DE UM MILHA DE VEZ E SE EU PUDESSE FICAR JOGANDO O DIA INTEIRO EU JOGAVA!!!!!!!!!!!!!! BOJS
Gabriela MariaAdorei esse jogo,vcs não acham? Eu tambem gosto de outros jogos de trocar a roupa das boecas.bjs
angélica,gláucia,quézianós gostamos muitos de brincar,esses jogos são muitos legais,nós gostamos muito de arrumar o quarto da manininha é super legal...
kareneu adorei cada roupa mais bonita do que a outra
JulianaEu gostaria de peguntar se eu poderia fazer comentários de outro site, mas escrevendo ele todo?
Caroline Ap.Adorei esse jogo de Fada. As roupas,Cabelos e os Sapatos . Amei um beijo e Tchau
ingridOlá pessoal adorei o jogo a fada é muito linda vcs poderiam colocar mais jogos de vestir diferente é muito legal.abraços até mais,,,,
Ana PaulaEsse jogo é muito legal eu amei que bom que voces tem jogos assim que não se encontra em nenhum outro site
sou a gata de 2009 outra ñ achará...esse jogo é muito bom mesmo quer dizer todos de vestir né porque ñ existe só esse.
luanaÉ bem legal esses jogos , eles mechem com a imaginação da criança e do adolescente , fazendo com que ela desenvolva o que for nescesário para seu aprendizado.....
milenaesse jogo é o melhor jogo do mundo
dannyellyEU ADOREI ESTE JOGO QUASE TODO MUNDO GOSTOU BEIJOS E UM ABRAÇO PARA TODOS QUE GOSTARAM DESSE JOGO ass:DANNYELLY UM BEIJO PARA QUEM INVENTOU ESTE JOGO TAMBÉM
(*)T#@y@n&(*)EU adoro a novela MALHAÇÃO eu assisto todos os anos sou muito fã dessa novela e, queria trabalhar muito nessa novela,esse e o meu grande SONHO.... Muito legal Amo linda essa novela Hara vAle oro mlhaÇão Ãdoro Ouro de novela........naum tem o q mais falar.....ELA E TUDO
caroloi eu sou ana carolina e tenho 790 anos e tenho uma prima que se chama carlinha de jesus ela tem 560 anos.
amandaisabelinda eu tenho msn e o meu já está personalizado com o tema do high school musical, é bem legal! bj GATA
amandasamanta, o meu primo adora o seu nome porque é o nome´preferido dele, e eu também concordo com você eu tambémme atrapalho toda! bj
lilianaola amigas deste e-mail, eu também adorei este site
IsabelEsse é muito mais legal quer dizer todos são legais mais eu amei esse faiz mais jogos para arrasar!
MilaOI ACHO OS JOGOS SUPER LEGAIS E OS DAS MENINAS ENTAO É MUITO FIXE!!!
li07acho que devia ter mais jogos de meninos para trocar e vestir roupas
mayarae eu gosto muito de gustavo e ele gosta de mim

Torta de arroz sem glúten com recheio de bacon, linguica,, cebola e catupiry - O melhor restaurante do mundo é a nossa Casa
Beijinhos e uma semana cheia de êxitos a todos!
Que receita linda amiga, já anotei, pois não é sempre que achamos uma torta de massa de arroz tão fofinha, me apaixonei pois ficou perfeita a massa, não tem aquele aspecto embatumado, vou levando comigo, obrigada por compartilhar, bjs, e uma semana abençoada, Ana ♥...
uma ótima maneira de aproveitar as sobras de arroz e sendo
com uma torta linda e bem recheada assim é impossível resistir.
Adoro suas receitas, cada uma melhor que a outra.
Antes eu não estava conseguido comentar aqui no seu blog a página
não queria abrir, estava estranha, mas já está normal.
Além de aproveitar as sobras de arroz ficou com uma torta deliciosa.
Pela apresentação a carinha não nega que ficou maravilhosa. Boa semana querida!
Boa tarde tem algo a possa substituir o iogurte?
Vc pode substituir o iogurte fazendo uma mistura de 1 xícara de chá de leite com uma colher de vinagre, mexa com uma colher e aguarde 10 minutos para poder usar, ok! Abraços
já está fazendo parte das minhas receitas de familia. Adorei a torta, textura ótima, levinha. Vario no recheio, gosto com frango desfiado. Meu marido adorou. Meu filho de 4 anos também adora.

Eu gosto muito de Lolita. E como toda e qualquer lolita, eu tenho meus dreamdress, aqueles vestidos em que você realmente daria todo o dinheiro para te-los.
Não tenho tantas dreamprints, tenho várias que gosto, mas nenhuma pago todo o dinheiro XD Ai fico feliz com as réplicas.
Um, um vestido maravilhoso, que acho super simples, mas foi um dos primeiros que conheci e foi paixão a primeira vista.
Então, por ser um modelo liso, sempre quis mandar para fazer.
Em novembro conversando com a Tai, resolvi que ia fazer umas compras com ela porque estava precisando renovar o guarda roupas. E o primeiro item da lista, adivinha qual foi?
Originalmente eu quis para usar no natal, mas ai a Tai disse que não ia dar tempo, então disse que mandasse quando acabasse.
Fiquei meia apreensiva, porque ultimamente o Sedex só tem me desapontado. Mas isso não é para falar agora.
E quinta, ontem, quando cheguei em casa, lá estava ele em cima da mesa.
Dei até um grito e fui correndo para o quarto abrir. :D
Ignorem estar de cabeça para baixo, nunca sei qual o lado certo do ipod XD
Lindo, maravilhoso e na cor perfeita que eu queria. Ela mandou as waist ties separadas. Quer mais atenciosa que isso?
E como minha foto não ficou boa (fato!) peguei a foto que ela tirou no manequim. rs
E ela dizendo que tinha ficado feio e tal, feio uma ova!
Eu recomendo ela de fato. Mas ela fechou a loja, a Sarang Hae Yo. Vai reabrir, não sei quando mas vai. E quando o fizer estarei lá para comprar mais e mais ;D
Acho que o post pequeno acabou sendo grande ein.
Porque além de ser meu dreamdress, foi feito pela minha melhor amiga, então isso faz ele ficar sem comparação.
Antes que eu fique mais sem graça, vou terminar o post ^^
No próximo, mais um passo-a-passo!
e eu quero saber como ele ficou no seu corpo!
esse é meu maior medo... ahahah
por isso eu ficava tão doida quando fazia encomendas!
Mas nada que não possa resolver.
Que lindo! Esse também é um dos meus Dream Dresses *0*
Tenho certeza que você vai ficar o máximo nele!
Sua amiga Tai tem uma habilidade ótima com costura *-* Acho que até o tecido um pouco mais fosco fez ele ficar mais classico que o original, por isso eu preferi ele! o/
Maaaas, eu quero te ver com o vestido!!!!!!!!! <3
Ah, você me deve uma cartinha lembra??? Era você que ia mandar primeiro ;^;
Como estão as coisas? alguma garota já mandou ou já recebeu?
Provavél que até quarta feira eu já tenha mandado.
Tudo bem, mas não atrase muito tá?
Ficou tão lindo! Super idêntico ao original. Tá vendo, handmade fica lindo e bem em conta. Tomara que a Sarang Hae Yo abra de novo. :3
Lindo e em conta são duas palavras que eu adoro.
Espero um dia também ter um vestido assim *--*
Esse vestido é o sonho da minha mãe!!
Carai... mano, tenho que conseguir esse vestido pra ela (só que vermelhão capeta, rsrsrs), mãe vai ser feliz pro resto da vida com ele *-*
Ficou exatamente como eu queria!
Eu tive um OP desse modelo, mas não era tão lindo assim. Porque quando eu comprei ele, a mami da Regi ainda tava iniciando as costuras dela para lolita então não ficou tão fiel ao vestido. Mas um dia irei ter outro, só que quero um Navy.
Muiito lindo o vestido, espero vê-la em breve com ele. xD
Espero que ela acerte na próxima vez!

Segundos os dados disponibilizados pelo Consulado Geral de Paris, que serão enviados ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE), Ciro Gomes venceu a eleição na capital francesa com 31,11%; Fernando Haddad ficou em segundo lugar com 25,8% e Jair Bolsonaro teve 25,1% dos votos nestas eleições 2018.
Os eleitores brasileiros residentes na França já terminaram de votar e a contagem dos votos foi divulgada. A fila em frente ao espaço alugado pelo Consulado Brasileiro de Paris só terminou às 17h00 (hora local) quando as portas foram fechadas. Dos pouco mais de 11 mil inscritos (que transferiram seus títulos de eleitor para França), 4677 foram as urnas neste domingo. Um aumento de 33%, quando comparado com a participação de 2014 (por volta de 3500 votos, segundo a Cônsul-geral de Paris, Maria Thereza Lázaro).
Boletins de voto no Consulado Geral de Paris, que serão enviados ao Tribunal Superior Eleitoral. RFI
A votação em Paris transcorreu sem incidentes, com 16 seções eleitorais no Espace Cléry, um centro de eventos alugado pelo Consulado Brasileiro no 2° distrito da capital francesa. “Tudo ficou dentro da normalidade e correu de maneira fluida”, afirmou o vice-Cônsul Nancy Niemeyer, que ainda contou que, apesar do tempo de espera na fila ser de uma hora em média, ninguém reclamou. “Todos viram que todos nós, funcionários do consulado, estavamos empenhados para evitar qualquer tipo de problema”, concluiu.
Mas o profissional de computação gráfica Fernando Coelho, que veio da cidade de Tours para votar nesta tarde teve uma desagradável surpresa. Apesar de ter feito todo o trâmite para transferir seu título de São Paulo para Paris, a mudança não foi efetuada. “Percebi que meu e-título continuava mostrando que minha seção estava em São Paulo. Trouxe o protocolo do meu pedido e me informaram que os documentos podem ter se perdido quando foram enviados ao Brasil. Agora terei que justificar minha ausência, sendo que vim de Tours só para votar. Estou muito decepcionado”, afirmou o paulista.
Apesar do movimento ter sido intenso desde o começo da manhã, a abstenção foi considerada bastante alta neste domingo, já que 57% dos eleitores inscritos não apareceram para votar.
Na Itália, brasileiros viajam longas …

Estudou no ensino particular, como nos colégios Patronato, Sobralense e Luciano Feijão, e ingressou na faculdade apenas em 2005, no curso de Ciências Contábeis da Universidade Estadual Vale do Acaraú, tendo concluido o bacharelado em 2011. É Servidor Público Federal desde 2003, casado e pai de quatro filhos. Amante das artes literárias desde sua infância, tendo lido diversas obras de grandes autores e escrito outros vários manuscritos para praticar o hábito de escrever, especializou-se em histórias cujo tema principal são aventuras ramânticas no sertão nordestino, tendo concluído sua primeira obra em 2011, o romance sertanejo "Terra sem Lei", repleta de muita ação e romantismo, tendo como cenário o árido sertão nordestino.
Ibipiranga é uma pequena cidade localizada no interior do Ceará, entre as cidades de Fortaleza e Sobral. Situada numa região extremamente árida do sertão, mais precisamente no polígono das secas, a cidade faz jus ao seu nome, que em tupi-guarani quer dizer “terra vermelha”.
Que legal esses livros não conhecia parabéns pela parceria e sucesso aos autores!!!
Lindas gostaria de parabeniza-las pelas parcerias, até porque os autores são otimos e tbm tenho a felicidade de dizer que tbm tenho parceria com eles e com a maioria dos nacionais que a cada dia me surpreende mais.
Espero que gostem das leituras e que aproveitem cada momento com suas estórias.
Outra coisa, eu já sigo vocês aqui tá?
Poderiam me seguir e curtir minha fanpage?
Muito obrigada, querida. *-* Tenho me surpreendido muito também com a literatura nacional.
Parabéns, linda pelas parcerias. Que o mercado literário brasileiro cresça cada vez mais. Está cheio de grandes autores esperando um espaço. Espero as resenhas =)
Muito obrigada! Logo tem resenha. :D

Saem novas regras para a produção de leite - Agronegócios - Jornal O Progresso
O Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) fixou novas regras para a produção de leite no país, especificando os padrões de identidade e qualidade do leite cru refrigerado, do pasteurizado e do tipo A
As mudanças foram publicadas na edição de sexta-feira (30/11) no Diário Oficial da União, nas Instruções Normativas (INs) 76 e na 77. Na IN 78, são definidos os critérios a serem seguidos nas provas de produção. As Normas entram em vigor em 180 dias, quando serão revogadas as instruções 51/2002, 22/2009, 62/2011, 07/2016 e 31/2019.
Os estados e municípios que não dispõem de legislação específica e equivalente sobre qualidade deverão adotar essas normas como referência nos serviços de inspeção estaduais e municipais. (Com informações do MAPA)

Você está aqui: Religião: 10 MARCAS DE UMA IGREJA APÓSTATA
0 10 MARCAS DE UMA IGREJA APÓSTATA
1 – Concorda com a palavra, mas não segue a palavra; (Mateus 13.14)
2 – Dizem amém, mas desviam-se no caminho; (Ezequiel 33.31)
3 – Sacrificam, mas não obedece; (I Samuel 15.22)
4 – Divertem-se e comercializam no culto, mas não se arrependem no coração; (Mateus 21.12)
5 – Limpam o exterior, mas nunca o interior; (Mateus 23.25)
6 – Rasgam as vestes, mas não o coração; (Joel 2.13)
7 – São parceiros do mundo, e inimigos de Deus; (Tiago 4.4)
8 – São politicamente corretos, e profeticamente decadentes; (Apocalipse 3.16)
9 – Falam e cantam sobre Deus, mas vivem alienados Dele; (Ezequiel 33.32)
10 – Batem no peito e declaram que são ricos e fartos, enquanto que, Deus os chama de desgraçado, miserável, pobre, cego e nu; (Apocalipse 3.17)

Apresentada pela primeira vez como parte da programação do Sesc Bauru em 2015, a Virada Nerd se converteu em uma esperada época para os jovens bauruenses. Em 2017, os jovens se empoderaram do evento e participaram de sua idealização e realização, do começo ao fim.
Nesse ano, a Virada Nerd aconteceu nos dias 21, 22 e 23 de julho com diversas atividades gratuitas para todas as idades. Na programação, com assinatura registrada dos jovens, filmes de ficção científica, oficinas de tecnologias, vivências de games, cosplay e swordplay movimentaram a Unidade.
A programação foi pensada ao longo de semanas de discussões promovidas nos encontros do Papo Diverso, atividade do Programa Juventudes que há mais de dois anos reúne jovens de 13 a 29 anos para refletirem sobre os mais diversos assuntos, favorecendo o debate democrático.
“Nós provocamos com o tema e eles trouxeram ideias e nomes que eu jamais pensaria. É o universo deles. Então, nós buscamos realizar o máximo do que eles idealizaram”, explica Raquel Milreu, instrutora de atividades infantojuvenis do Sesc Bauru.
“Quando pensamos em futuro, pensamos em avanços tecnológicos e realidades alternativas. Mas não teremos futuro se não preservarmos o meio ambiente já, hoje, agora. Por isso, trouxemos a questão da sustentabilidade para a Virada Nerd. O futuro depende de um presente consciente”, conta Catarina Bomfim Farha, 15 anos, uma das integrantes do Juventudes que esteve à frente da organização do evento.
Os jovens atuaram em diversas frentes, desde a elaboração da programação em si até a divulgação, e ainda acompanharam o desenrolar das atividades como corresponsáveis por elas, atuando ao lado dos técnicos de programação do Sesc Bauru da abertura ao fim do evento.
Como os jovens se sentiram com a experiência de atuarem nos bastidores da Virada Nerd?
O integrante do Juventudes, João Vitor Yoshida da Silva, 14 anos, diz que “a sensação é de dever cumprido. É uma responsabilidade e ao mesmo tempo é diversão. Aprendemos e valeu a pena”.
Sobre o futuro? Bruno Santiago Deusdara, 16 anos, diz acreditar que “a Virada Nerd será uma grande convenção”. Impossível? Esses jovens têm nos dito todos os dias que o amanhã pode ser o que quiserem.
O Papo Diverso acontece semanalmente, quartas e sextas, das 16h às 18h, no Espaço de Tecnologia do Sesc Bauru. A atividade é gratuita e aberta ao público em geral.

Não são permitidos cancelamentos após os 14 dias posteriores à compra do bilhete. Em caso de não cancelamento ou não comparência não será efetuado qualquer tipo de reembolso.
Os reembolsos serão efetuados num prazo máximo de 14 dias.
Cancelamento e reembolso de pagamentos realizados via cartão de crédito (sistema Unicre)
Os pagamentos realizados via cartão de crédito (sistema Unicre) serão reembolsados, pela mesma via, para o titular do cartão de crédito que efetuou a compra.
Os cancelamentos deverão ser solicitados através de mensagem eletrónica para o endereço - info@slidesplash.com , onde deverá constar a seguinte informação:
- Nome do Titular Cartão Crédito que efetuou a Compra

Más condições climáticas, neve, chuva e muito frio provocaram transtornos em diversas cidades na Itália. O fenômeno gerou intensas nevascas e derrubou as temperaturas para até 20 graus abaixo de zero.
Na região da Emília-Romana, especialmente em cidades como Rimini, Modena e Ravenna, o mau tempo forçou o fechamento de vias e o cancelamento de aulas.
Mais ao norte, em Trieste, rajadas de vento atingiram 110km/h, fazendo com que algumas casas tivessem suas janelas quebradas, enquanto outras perderam seus telhados. Quedas de árvores também foram registradas. A região sul sofreu com temporais e risco de inundações. (ANSA)
Neve no centro da cidade de Nápoles © ANSA
Vaticano instala árvore de Natal na Praça de São Pedro

Foi assim que Alice, um mulher permissiva, que aceitava todas as situações como lhe eram impostas, viu sua vida sendo conduzida a necessidade de ser feliz.
Depois de fatos inusitados e descobertas chocantes, sua transformação foi inevitável e trouxe mudanças marcantes e definitivas.
Ela nunca mais seria a mesma,não depois de reaprender a viver da forma como ela reaprendeu.
O desejo de alcançar a satisfação em sua história, a fez viajar em uma busca de si mesma com revelações surpreendentes, para quem sabe, depois de resolver-se como pessoa, encontrar um amor verdadeiro!
Opinião: O que dizer a respeito desse livro?
Então só posso dizer que mais que indico esse livro,vale totalmente a pena,não irão se arrepender por adquiri-lo!!!
Para comprar basta ir ao site da própria autora www.alessandravale.com
Super indicado,agora está na lista de favoritinhos 😍😍😍
Amei sua resenha, pelo que li aqui, esse livro parece ser absolutamente incrível! Já estou de olho nele! <3 <3
Então corre e aproveita que ele está em promoção e já vem autografado 😍😘
Já li ótimos comentários sobre esse livro e sua resenha só me deixou ainda mais curiosa para conhecer essa linda história.
Oii,simmm, é um ótimo livro,aproveita a promoção que ela está fazendo 😍😍😍
Mais um pra minha lista sem fim. rsrsrs
Mas ele vale a pena, se tiver interesse basta falar com a autora pelo email presente no post, ela está em promoção!!!
Amei a resenha, e fiquei com muita vontade de ler o livro.
Aproveita a promoção, basta passar um email para a autora, valeu cada segundo de sono perdido,rsrsrs
Oi Jess, eu acho a capa desse livro tão linda. Sempre vejo comentários sobre ele no instagram . Parabéns pelo lindo cantinho. Super beijo, querida.
Obrigada flor,eu que agradeço pela visita.
Ele é excelente tanto por fora quanto por dentro.
Amei a resenha, estou louca com esse livro, com certeza irá entrar na minha listinha da próxima compra. A literatura nacional só me surpreende.
Fico muito feliz com essa noticia, indico sempre que posso e esse vale muito a pena.
Vi muita gente falando desse livro. É muito bom ver autores brasileiros se dando bem :)
Millena Silva 1 de novembro de 2015 10:56
Amei a sua resenha, o livro parece ser muito bom mesmo e parece nós trazer ótimas reflexões!
Jéssica Trajano 1 de novembro de 2015 11:55
Demais, muito bom de fato, muito incomum para falar a verdade, gostei da história inovadora!!!

A SDEA, EPER, concebe e executa políticas de estímulo ao desenvolvimento empresarial, visando o reforço da competitividade e produtividade das empresas açorianas, bem como de promoção da inovação e do empreendedorismo.
Tendo em vista o cumprimento da sua missão estão cometidas à SDEA as seguintes atribuições:
a) Propor e promover medidas para a redução de custos de contexto, tendo em vista simplificar e agilizar os processos de investimento;
b) Conceber novas medidas no domínio da política de incentivos, nomeadamente sistemas de incentivos financeiros ao investimento e ao funcionamento das empresas regionais;
c) Efetuar o acompanhamento da política de incentivos, bem como proceder à avaliação dos seus resultados;
d) Conceber medidas de política setorial para fomento do emprego e apoio à formação profissional;
e) Coordenar e dinamizar a instalação de uma rede de Gabinetes da Empresa, tendo em vista prestar apoio aos agentes económicos nos diversos aspetos informativos relacionados com o ciclo de vida da empresa;
f) Fomentar o empreendedorismo e a inovação, dinamizando medidas conducentes à criação de novos negócios com potencial inovador e valor acrescentado, e à valorização económica do conhecimento;
g) Desenvolver estratégias de eficiência coletiva por parte das pequenas e médias empresas, promovendo atuações articuladas de melhoria de condições da envolvente empresarial;
h) Fomentar o alargamento da base de exportação regional;
i) Conceber e promover a imagem da marca Açores no exterior de modo global, tendo em vista a promoção das exportações, a internacionalização e captação de investimentos;
j) Apoiar, coordenar e estimular iniciativas de divulgação e promoção no exterior de produtos e serviços das empresas regionais;
k) Promover e divulgar no exterior as atividades económicas desenvolvidas na Região;
l) Promover a captação de investimentos de capitais externos à Região, nacionais ou estrangeiros;
m) Desenvolver iniciativas que promovam o investimento orientado para a valorização da inserção internacional das empresas regionais produtoras de bens e serviços;
n) Intervir como interlocutor privilegiado para micro, pequenas e médias empresas, articulando as entidades administrativas envolvidas, sem prejuízo das respetivas competências próprias;
p) Coordenar as ferramentas de dinamização e disseminação das atividades de novos instrumentos financeiros, de capital de risco, de titularização de créditos e de garantia mútua, bem como assegurar a gestão, na Região, do Sistema de Recuperação de Empresas por Via Extrajudicial;
q) Celebrar protocolos com instituições regionais, nacionais ou internacionais, sobre matérias de interesse ao desenvolvimento empresarial da Região;
r) Cooperar com outras entidades, públicas ou privadas, nacionais ou estrangeiras, em ações que possam contribuir para a realização dos seus objetivos;
s) Participar em institutos, sociedades, associações ou outras entidades que possam contribuir para o desenvolvimento económico;
t) Dinamizar a publicação e divulgação de informação especializada de âmbito empresarial;
u) Promover a elaboração de estudos nas áreas da sua competência;
v) Todas as demais atribuições e competências que lhe sejam conferidas por lei.

Segunda turma do Curso de Formação terá aulas de 6 de março a 13 de maio _ ACM – Associação Cearense de Magistrados
O desembargador Heráclito Vieira de Sousa Neto, Diretor da Escola Superior da Magistratura do Ceará (Esmec), está encaminhado Ofício-Circular para os 36 juízes que participarão da segunda turma do V Curso de Formação Inicial de Magistrados, comunicando sobre o período da capacitação. As aulas acontecerão de 6 de março a 13 de maio de 2017.
As atividades seguirão a mesma sistemática observada na Turma I. O ato de convocação dos juízes será ainda publicado pela Direção da Esmec, com a devida autorização da Presidência do Tribunal de Justiça do Ceará (TJCE).
O desembargador Heráclito solicita que os magistrados leiam o Regulamento do V Curso, especialmente as disposições relativas ao exercício da prática judicante, que envolve a carga dos processos judiciais que serão utilizados durante a formação.
As aulas da Turma I aconteceram de 7 de outubro a 16 de dezembro de 2016, na Esmec, para 28 juízes, dos 76 aprovados no último concurso do TJCE. Alguns magistrados solicitaram dispensa do Curso, por já tê-lo feito. A capacitação é obrigatória para fins de vitaliciamento.

Não é exatamente segredo para ninguém que acompanhe este blog que a Garmin e eu não temos uma relação incrível. Verdade seja dita, eu detesto os seus produtos e odeio com todas as minhas forças o suporte técnico. Está pensando em algum relógio para corrida? Recomendo fortemente que compre um Suunto.
No domingo, quando estava tentando montar a minha planilha, descobri que eles mataram um banco de exercícios customizados que permitiam que o usuário criasse os treinos e os arrastasse para o calendário no site. Bom… sem isso, montar uma planilha de 4 meses passou a ser simplesmente inviável.
Migrei para o Garmin Connect. É igual? Não. O app não tem, por exemplo, essa função de guiar por voz o ritmo. Mas paciência: pelo menos dá para criá-lo mais facilmente e acompanhar tudo olhando para o relógio.
Às vezes o ótimo é inimigo do bom, como diz o ditado. Embora, nesse caso, o ótimo efetivamente já existisse, tendo sido apenas aniquilado pela empresa que o havia produzido.
Confesso que a fila que dava a volta ao quarteirão não me animou muito – mas há coisas que nenhuma organização consegue impedir.
Fora isso, fiquei embasbacado com o nível da organização.
E não só pelo uso de email e Facebook como ferramentas organizacionais, a exemplo do cronograma com as etapas abaixo – mas pelo desenrolar absolutamente tranquilo de cada uma das três etapas:
No espaço de convenções de um hotel, retira-se uma senha de acordo com o “status” (argentino, estranheiro, estrangeiro com saldo a pagar etc.). Feito isso, deve-se aguardar por poucos minutos até que a senha apareça em um painel. Na dúvida, uma atendente com microfone também reforça os números da hora.
Chamado, recebe-se um crachá que deve ser utilizado nas demais etapas, o número da barraca (no meu caso, ficarei na 131), paga-se o montante devido e se retira o formulário da imigração chilena, que precisará ser apresentado assim que se cruzar a fronteira no primeiro dia.
Feito isso, que não dura mais que poucos minutos, deve-se ir a um endereço vizinho para pegar o chip.
A primeiro coisa que se pede na “segunda fase” é o preenchimento do formulário de imigração chilena. E tudo é facilitado: eles tem caneta – algo raro em situações assim – e gente que sabe responder a perguntas relacionadas às burocracias alfandegárias.
O formulário fica com a organização na entrega do chip – e o crachá de controle é perfurado em um local pra dizer que a etapa está “cumprida”.
Atravessando o ginásio, retira-se a sacola – fantástica, diga-se de passagem.
Junto com ela, meias, kits de comidas, casaco polar e camiseta. Nunca recebi tanta coisa, com tanta qualidade, em uma corrida!
Material retirado, se vai a outro canto do ginásio para tirar uma foto. Essa é importante: vincula o número de peito ao Facebook, permitindo que quem quiser acompanhe o progresso durante a prova.
Pronto. Depois disso, pode-se passar a qualquer hora no ginásio para retirar um retrato.
É a última e mais óbvia parte – mas a que requer mais atenção. A bolsa deve receber todo o equipamento e roupas para os campings e ser deixada em um terceiro endereço, também perto dos outros.
Agora, portanto, é hora de fazer as malas – ainda que com bastante antecedência.
Com o Cruce chegando perto, já era hora de resolver a questão dos equipamentos. Pois bem: munido nas informações (meio confusas) do site e de dicas de alguns amigos, saí às compras ontem e está tudo quaaaaaase pronto.
Além da mochila de hidratação (a mesma Quechua RaidTrail 10L de sempre), os seguintes itens estão devidamente preparados:
Mochila resistente à água para os acampamentos
Mochila de hidratação (não está na foto, mas está conferida)
Kit para bolhas (também não está na foto, mas está já preparado)
O que falta, então? Apenas 3 itens:
(A propósito, participar dessa prova dá muito mais trabalho do que de qualquer outra que já fiz antes!!!)
Prazo oficial de retorno: 30 dias.
Data em que estamos: 8 de janeiro. Já batemos os 50 dias e o relógio ainda não foi sequer postado de volta por eles.
Pior: o atendimento via Portal de Reparos agora passou a ser vago e a evitar respostas mais práticas (e úteis). Tenho cobrado uma data ao longo desta semana inteira deles. Os retornos? Veja abaixo:
O que fazer senão aguardar e reclamar do desrespeito? Enfim… esse é um post mais de desabafo.
Quem quiser ler a minha “jornada completa” na busca pelo suporte da Garmin pode clicar aqui: https://rumoastrilhas.com/2016/01/04/sofrendo-com-a-incompetencia-da-garmin/
E quem quiser comprar um GPS de pulso, insisto: ache outra marca.
Logo depois que postei aqui no blog que comprei o Fenix 2, da Garmin, um mundo de amigos me deu os pêsames e desejou, do fundo do coração, que eu não precisasse do suporte deles.
E pela segunda vez, já que o Forerunner 620 que havia comprado um ano antes também havia dado problema. Curiosamente, a memória curta me fez esquecer a dificuldade que era lidar com o suporte da Garmin.
Tudo começou quando o Fenix 2 decidiu travar no meio de corridas longas. O mesmo já tinha ocorrido com dois amigos e ambos disseram que esse era um caminho sem volta. Ainda assim insisti: atualizei o relógio, apaguei o histórico, fiz um hard reset etc.
Em corridas curtas, nenhum problema. Mas imagina que delícia é você estar 5 horas adentro de uma ultra, conferir o relógio e, de repente, ver que ele simplesmente não está mais funcionando? Fantástico, não?
Como ele ainda estava na garantia, contatei a Garmin para saber como deveria proceder. Verdade seja dita, a primeira fase do atendimento deles nem demorou tanto: em poucos dias me retornaram com instruções para que eu postasse o equipamento para eles, o que fiz no dia 19 de novembro.
Atentem para a data: 19 de novembro.
Informei isso no portal de suporte da Garmin: a partir da data de envio, eles teriam 30 dias para me devolver o equipamento consertado ou trocado por um novo. Nem comento que esperar 30 dias para ter de volta um equipamento de R$ 2 mil é um absurdo por si só.
Pelo rastreamento dos Correios, o Fenix 2 foi entregue com sucesso no dia 20 de novembro:
No portal de reparos da Garmin, no entanto, o status ainda estava marcado como “em envio pelo cliente”.
E por que era importante essa mudança de status? Porque, até que eles demarcassem como recebido, o prazo dos 30 dias não corria. Ou seja: era uma forma da Garmin dar aquela “enganada básica” no consumidor, ganhando tempo ao alegar não ter recebido o produto e, portanto, não ter podido iniciar os reparos.
Reclamei com a Garmin pelo portal de suporte no dia 25, quando o status continuava errado. A resposta que tive do atendente Elton:
Depois disso, entrei em contato com a Garmin pelo Facebook. Por lá eles foram mais ágeis e me disseram estar com o produto desde o dia 21/11 (o que batia com o rastreamento dos Correios que, diga-se de passagem, não estava em greve). Também disseram que tinham até 21/12 para postar o produto de volta:
Minha resposta ao atendente Elton, já devidamente dotada de um grau de raiva que deixaria Satanás com inveja:
Nada de retorno prático. Esperei mais e, no dia 30, o status finalmente mudou para “em reparo”.
Dezembro começou e os dias foram se somando. De vez em quando eu entrava no portal para averiguar o status: nada.
Eis que, no dia da postagem de volta…
No dia 21/12, data que o atendimento da Garmin no Facebook me garantiu que o relógio seria postado de volta para mim, entrei em contato novamente. Adivinha?
Segundo eles, o reparo só se iniciou em 30/11 e eles tinham até 30/12 para me mandar de volta! Fantástico, não? Ou seja: a minha hipótese deles postergarem a mudança de status para ganhar um tempo a mais, enganando o consumidor, estava devidamente comprovada.
Novamente, contei até 10 e fui ao Facebook. De início, eles reforçaram a mentira de que haviam recebido o produto no dia 30. Quando mandei os anexos deles mesmos dizendo que estavam com o relógio no dia 21, a coisa mudou de figura. Pelo menos em teoria.
Entre um e outro passo, postei também reclamação no ReclameAqui e só não fui ao PROCON porque, depois da ameaça, eles me responderam que estariam trocando por um novo naquele dia.
Apesar do status ter mudado para “preparando para envio” em 22/12, o portal de reparos estava assim hoje (04/01):
Em outras palavras: o relógio AINDA NÃO FOI SEQUER POSTADO!
E a resposta deles hoje, segunda-feira, 04/01?
Isso significa que se eles cumprirem o novo prazo, terão postado o relógio de volta para mim com 20 dias de atraso, somando 50 dias contados a partir do momento em que eles receberam o produto!
Dá para acreditar nessa bagunça toda?
Como também não dá para pensar em comprar mais nada da Garmin. De que adianta lançar produtos se a empresa não tem um mínimo de infra para prestar suportes básicos ao consumidor.
Isso sem contar o óbvio: os dois produtos que comprei (Forerunner 620 e Fenix 2) estavam “quebrados”, demandando suporte/ garantia. Isso também ajuda a comprovar que qualidade de produto em si não é o forte deles.
Deveria ter ido de Suunto desde o início. Taí uma economia que me saiu muito, muito cara.
El Cruce: O que é fornecido e o que precisamos levar de equipamentos obrigatórios
1 de dezembro de 2015 31 de janeiro de 2016 / Ricardo Almeida / Deixe um comentário
O site deixa dúvidas: dependendo do idioma, as informações sobre o que devemos levar e o que será fornecido pela organização são inclusive contraditórias. Mas nada que não seja facilmente resolvido: eles mesmos fazem alguns plantões no Facebook onde se pode perguntar o que quiser e ter a resposta na hora. Aliás, a organização do El Cruce, ao menos até agora, é muito perto da perfeição.
Bom… vamos então a uma atualização de equipamentos obrigatórios:
Mochila resistente à água para os acampamentos: Fornecida pela organização
Por essa lista, me resta apenas o gorro e um casaco impermeável decente. No mais, agora é fazer um checklist dos itens recomendados.
A lista de equipamentos obrigatórios do Cruce é um pouco diferente do que estou habituado. Faz sentido: será a minha primeira prova em etapas, com dois acampamentos nos três dias.
O ponto positivo é que a prova não é totalmente autosuficiente como a Marathon de Sables: muita coisa (como comida para os três dias) será providenciada pela organização.
Ainda assim, a lista de equipamentos inclui:
Colchão inflável (que não pretendo levar)
Não vou mentir que alguns equipamentos ainda são um mistério para mim – como a diferença de cobertor e manta de emergência. Mas, com o tempo, vou decifrando cada um deles.
Também estava na dúvida quanto ao bivac ou vivisac ou bivouac: não fazia a mais pálida ideia do que seria esse treco. Descobri: uma espécie de saco de dormir ultra portátil e térmico para ser utilizado em casos de emergência na montanha.
Minha primeira dúvida: como diabos carregarei isso na mochila de hidratação? A segunda: quanto vou gastar com esse treco?
Ainda bem que as duas respostas foram positivas.
Fuçando na Web, encontrei um “Emergency Bivvy” da marca SOL. Se é maravilhoso, não sei: mas é minúsculo, como pode ser visto na imagem abaixo, e barato. Comprei diretamente na Amazon e, incluindo impostos e o frete até o Brasil, ele me custou US$ 44.
Com isso, o primeiro item misterioso já está devidamente adquirido.
Me dei bem, muito bem, com a mochila de hidratação Quechua Raid Trail 10L. Para trilhas mais rápidas, onde não se precisa levar tanta coisa e sem a necessidade de trekking poles, eu arriscaria dizer que ela é perfeita: leve, prática, durável e acessível.
Curiosamente, ela substituiu uma mochila mega cara da Salomon que comprei em um arroubo de ansiedade e que em nada me serviu: as alças eram tão espessas que, depois de 1 horinha na rua, meus peitos estavam já em carne viva e escorrendo aquele agonizante fio de sangue pela camisa. Nas trilhas, nem sempre o barato sai caro: às vezes o caro é que saí caríssimo.
Só que havia dois probemas com a Raid Trail (tanto nas versões de 10 quanto de 12L): a falta de compartimentos mais práticos e de suportes melhores para prender os poles. E isso, dependendo do percurso, é bem importante.
Confesso que, de primeira, fiquei mais seduzido pela MT5: menor, super compacta e mega, mega prática. Só que, lá no Cruce, a quantidade de “coisas” que terei que levar na mochila é tamanha que preferi pecar pela segurança.
E, assim, por R$ 299,00, trouxe comigo para casa a Quéchua MT10L.
Ainda não a testei mas, apesar dela parecer meio grande demais e desengonçada, os reviews na Internet foram suficiente para me convencer. Há um mundo de compartimentos, zípers práticos, teias externas para se prender os poles e bolsa de hidratação de 2L, volume que considero ideal para trilhas maiores.
Agora é testar e torcer para que ela realmente seja o modelo ideal!
21 de novembro de 2015 / Ricardo Almeida / Deixe um comentário
Sempre que termino um treino, a primeira coisa que faço é salvá-lo no Strava e batizá-lo com algum nome prático. Isso pode parecer ridículo – e talvez até seja mesmo – mas o título dado a uma corrida costuma resumir perfeitamente tudo o que aconteceu no conjunto de horas que passei imerso nas trilhas e ruas.
Há títulos de todos os tipos – da mesma forma que as corridas, claro.
Quando estou simplesmente encantado com o calor e o céu azul, o treino se chama ‘Não há nada melhor que o sol’. No final, foi o sentimento que restou depois de ter cumprido o percurso – e, portanto, o que merecia ser registrado.
No mesmo espírito, uma corrida de fim da tarde em hora de rush vira ‘Atirando na noite por entre barreiras de pessoas’.
Cortando bairros exoticamente diferentes em São Paulo? ‘É sempre possível atravessar o tempo nas grandes cidades’.
E sabe onde isso pode ser importante? Ler o conjunto de títulos dados a treinos sequenciais acaba sempre traduzindo um estado maior do corpo que tendemos a esquecer poucos minutos depois de voltarmos para casa.
14/11 (1 semana depois dos 100K da Indomit): ‘Voltando’.
20/11: ‘Ainda um pouco enferrujado’
A leitura é óbvia. Sim, retornar de uma grande ultra, qualquer que seja, sempre gera aquela sensação de orgulho, de superação. Dá outro sentido ao esporte e gera um tipo de autoconhecimento mais denso e bem, bem diferente do tradicional. Só que, da mesma forma que durante uma corrida, mente e corpo nem sempre ficam em sintonia.
Nos últimos 3 dias saí do ‘normal’ para a sensação de ‘ferrugem no corpo’ para a pura dor (‘Aargh!’) durante um treino. Ladeira abaixo, em outras palavras.
Talvez seja o momento de dar mais tempo ao tempo, forçar menos o corpo para recuperar o mo-jo e ficar mais inteiro do que estou.
Bateria sempre – SEMPRE – é um item importante para quem corre ultras. E sim: ultras na estrada, como Comrades, nem precisam exatamente de um relógio com GPS: é só ver a hora, as placas de tempo e seguir em frente.
O negócio começa a pegar mais mesmo em trilhas, principalmente quando provas longas nos deixam correndo em isolamento por horas a fio. Em situações assim, basta um minuto de desatenção e pronto: nos perdemos.
Onde o GPS entra nisso? Os mais preparados tem funções como o “TrackBack”, que exibe o mapa do caminho feito até o momento no visor e indica um percurso de volta. Não foram poucos os corredores “salvos” por essa funcionalidade, aliás.
E aí voltamos ao ponto principal: a bateria. Dificilmente alguém se perde nas montanhas nas primeiras horas, quando os sentidos estão aguçados e há mais corredores próximos. Nos perdemos horas adentro da prova – e é então que relógios com GPS ajudam.
Já testei o TrackBack do Garmin Fenix 2 e ele funciona perfeitamente bem. A bateria normal também segura fácil umas 14 ou 16 horas.
Mas e para provas de 18, 20 ou mais horas? Nesse caso, a única opção é usar a função de UltraTrack, que permite ajustar o tempo de atualização do posicionamento via GPS para garantir maior durabilidade de bateria.
Bom… Saí para testar a eficácia de intervalos de 15 segundos de atualização. O resultado: péssimo. Os 5km que rodei foram interpretados como 3 e o percurso em si parece ter sido desenhado por uma criança de 2 anos. Ok: a bateria até pode durar mais… Mas com que intuito, se isso ocorre às custas de um rastreamento mais impreciso que uma bússola na Groenlândia?
Função UltraTrack, portanto, reprovada. Para provas longas, o caminho é mesmo usar as 15 ou pouco mais horas de bateria no modo normal e torcer para não se perder daí em diante!

As vezes acabamos por acreditar em pessoas que achamos que está do nosso lado,mais na verdade parece que elas só estão ali para garantir que tudo de errado e porquê? talvez nunca saberemos,mais o que adianta chorar?.Então temos que enchugar as nossas lágrimas e ter força para nos levantar ,reerguer a cabeça e saber tentar pedir desculpas,as vezes as pessoas não aceitam a sim tão facil,tal vez porque a magoa ainda está uma ferida aberta esposto a qualquer a se magoar de novo.
O ser humano ele não consegue viver sozinho,mais ha pessoas que estão ao nosso lado não por não gostar da gente mais as vezes por achar que nos seriamos mais felizes da quele jeito! aquele em que talvez para nois não,pois ninguém gosta de ficar longe de quem se ama, mais a pessoas e sempre dirár ,que nunca ele servirá para você.
E neses casos a única coisas que podemos fazer é esperar um tempo , e tentar conversar com aquela pessoa que nos machucamos,mesmo que não lhe der nenhuma atenção seu coração irá agradescer e ficará bem mais leve!
Se eu poder lhe pedir uma coisa com certeza seria que me escutasse!

Em Defesa da Língua Portuguesa Contra o Acordo Ortográfico: Relatório Final da Comissão Parlamentar de Ética, Educação e Sociedade da A.R.
Sim, boas notícias, mas o ministro da cultura fala em pôr o acordo em vigor. Parece que os apelos de Malaca são mais escutados do que os de mais de cem mil portugueses. Creio que precisamos de estar prontos para lutar em todo o lado, tribunais, aqui e dos Direitos do Homem.
Publiquei este texto, no SEMANÁRIO, em 7.11.2008. Tomo a liberdade de o transcrever, pedindo desculpa pela sua extensão.
Pessoalmente, não acho que a maioria tenha razão só por ser maioria. Aliás, não sinto a angústia de ficar orgulhosamente só, até porque a expressão “orgulhosamente só” não me causa qualquer complexo esquerdista (mal de que, decididamente, não sofro). Porém, quando as pessoas que sabem mais do que eu são quase unânimes em certa matéria, sinto ser meu dever parar e pensar. Eis o conselho que daria, se me fosse pedido, aos entusiastas do acordo do Dr. Casteleiro.
Mas, além da questão ortográfica, propriamente dita, há a realidade política de o acordo ser, no geral, uma alteração na grafia do português da Europa, a qual passa a ser... brasileira, isto é, o acordo é um favor que os brasileiros fazem aos irmãos portugueses, que passam a ter o privilégio de escrever em “brasileiro”.
Ou seja, no plano político, o acordo não serve qualquer interesse nacional. Todavia, parece servir vários interesses de nacionais, os quais, já engordados de impostos, mas sempre insaciáveis, vão alargando os respectivos negócios ao espaço geográfico, social e económico da chamada “lusofonia”, onde, inconfessàvelmente, fazem o discurso estafado da “herança cultural comum” para esconder o percurso dos lucros ilegítimos próprios.
Acontece que o acordo é apresentado como facilitador da aprendizagem da língua. Ora, aqui é que eu tenho dificuldade em contestar ou argumentar, porque não posso questionar tal razão.
Em suma, ainda que cientìficamente errado ou polìticamente perverso, o acordo corresponde a uma relevante necessidade social: a de acabar de vez com essa trapalhada da língua portuguesa, fonte de reprovações e dissabores para os estudantes menos favorecidos, os quais podem, doravante, contar com novas e estimulantes medidas de largo alcance social em outras áreas disciplinares. Refiro-me, naturalmente, à Geografia, à Matemática, à História, ao Inglês, etc., onde alguns ajustamentos programáticos e a ausência de exames (mais uma medida genial que se anuncia) poderão converter o jovem rapper, de boina e naifa, num doutor, antes dos 18 anos.
Aí, sim, veremos os portugueses a passarem finalmente à frente dos estrangeiros, sem abandono escolar, sem chumbos, sem livros, todos na net como o Governo gosta, mostrando ao mundo a sua cultura avançada e democrática!
E porque a Wikipédia quis ser precursora do atentado lingístico, até porque é nitidamente brasileira surgiu uma alternativa em Bom Português, a http://wikilusa.com uma Enciclopédia livre mas Lusa.
Relatório Final da Comissão Parlamentar de Ética, ...
Reforma ortográfica: mais custos que benefícios

trampoescolar.com: Blocos Econômicos e Organizações Internacionais
Os acordos internacionais têm como objetivo criar organismos que dinamizem as relações comerciais, sociais e políticas entre os países membros. Essas organizações estão presentes em todas as partes do planeta, atuando em forma de blocos econômicos, países que discutem a economia global, órgão que estabelece regras e acordos para o comércio internacional, grupo de nações que visa controlar a produção e venda de um determinado produto, etc.

Eu crio a minha vida: Vergonha alheia
Ainda não estamos em guerra civil...
Ontem não se verificou em Portugal nenhuma catástrofe natural...
E "por acaso" ontem era Dia do Trabalhador, os supermercados e hipermercados deviam estar encerrados...
«A ASAE (Autoridade para a Segurança Alimentar e Económica) vai averiguar se os supermercados Pingo Doce cometeram alguma ilegalidade. Em causa está um desconto de 50% nas compras superiores a 100 euros. Já o sindicato do comércio admite apresentar queixa à Autoridade da Concorrência.
Fonte da ASAE disse, à agência Lusa, que nesta altura já está a recolher documentação para determinar se existiram, ou não, infrações na campanha lançada na terça-feira pela Jerónimo Martins nos seus supermercados.
Isto porque ontem os comerciantes acusaram o Pingo Doce de vender produtos abaixo do preço de custo. A Autoridade para a Segurança Alimentar e Económica (ASAE) promete atuar caso haja algum indício de praticas ilícitas.
O Bloco de Esquerda já pediu a intervenção com «celeridade» da autoridade da concorrência. O bloco entende que o grupo do Pingo Doce teve uma «atitude provocatória contra os direitos dos trabalhadores».
Também o PCP denuncia que as cadeias de super e hipermercados violaram os acordos coletivos de trabalho do setor ao «obrigarem» os funcionários a trabalhar no 1º de maio e querem ouvir o ministro da Economia e do Emprego sobre o caso Pingo Doce, onde se suspeita da prática de dumping.
Os parques de estacionamento encheram logo antes da abertura das portas. Em algumas lojas, a polícia teve mesmo de intervir por causa de desacatos entre clientes.
A afluência foi tal que algumas lojas tiveram de fechar para repor as prateleiras e voltar a abrir para atender os clientes que se juntavam à entrada.
Os stocks esgotaram e o número massiço de aderentes aliado ao desespero por conseguir comprar levou a alguns desacatos que obrigaram à intervenção da polícia. »
Este assunto provoca-me duas reacções: uma é dizer apenas: QUE VERGONHA!
A outra é dizer e/ou perguntar várias coisas. E tenho que dizer, não me consigo calar. Ficam aqui apenas algumas questões que me coloco, falando com os meus botões...
1. É a primeira vez, desde o 25 de Abril de 1974, que os "patrões" dos super e hipermercados se atrevem a forçar os seus funcionários a trabalhar no 1º de Maio. E porquê? Porque têm as costas muito bem protegidas pelo governo.
2. Se o Pingo Doce ontem vendeu todos os produtos a metade do preço, porque não pratica esses preços no dia-a-dia? Se ontem teve lucros, porque não adopta esses preços sempre?
3. Onde terão ido parar os "heróis do mar, nação valente e imortal"? Quase não sobraram vestígios desse "nobre povo".
5. Será impressão minha, ou a esta hora grande parte daqueles produtos comprados com tamanha sofreguidão já estarão em caixotes do lixo? Produtos congelados, iogurtes e outros que tais, terão resistido a CINCO ou SEIS horas na fila do supermercado??
E muitas coisas haveria ainda a dizer, mas enfim, cada um que tire as suas conclusões. Só me resta repetir o que se ouve por aí: AO QUE ISTO CHEGOU!
Etiquetas: 1º de Maio, actualidade
Realmente, toda esta situação foi vergonhosa, tanto da parte dos supermercados Pingo Doce que aproveitam a sombra de crise que paira sobre a cabeça da população para esmagar a concorrência, como da parte da própria população que perdeu oslimites do razoável e entrou num histerismo injustificado.
Eu não fui ao PD no 1º de Maio!
Cláudia, é incrível como as pessoas enlouquecem quando veem uma liquidação. Seja do que for. Lojas nos Estados Unidos, que fazem liquidações de até 70%, mostram todos os anos a correria que é, mulheres e homens bem vestidos se engalfinhando, rasgando roupas, tomadas das mãos de outros, um caos total.
Eu não iria nunca a um contecimento desses, sempre desconfio da necessidade de ter um produto apenas porque ele está mais barato.
E não tenho vergonha pelos que vão, eles que se sintam envergonhados depois, viu? rsrs
É uma situação absurda, mas que realmente acontece.
Pegar fila para entrar, para pagar, ficar horas na confusão, para muitas vezes comprar o que não é necessário, mas só para aproveitar o preço.
impressiona o que a ilusão de economia faz com a lógica.Derruba ao chão qualquer resquício de bom senso e leva as pessoas aluadas a cometerem desatinos como este que vc descreveu.
Isto acontece tbém nos EUA e em outras cidades que fomentam esta prática incivilizada.
Cada uma de tuas questões pondera claramente os absurdos dos acontecimentos no 1º de Maio, que deveria antes de tudo ser respeitado pelos patrões deste estabelecimento.
Olá, Cláudia! Incrível como pensamos exatamente da mesma forma! Embora eu tivesse sido muito criticada por manifestar a minha opinião desta forma(não no blogue, é claro!)! Pelos vistos os resultados demonstraram que quem foi ao PD não eram pobres(novidade?) e eles tiveram um lucro enorme. Concluo então: Bem se estava tanta gente a comprar desenfreadamente, a crise onde está? Se o lucro foi grande com 50% de desconto imagina com preço normal...Há qualquer coisa que não bate certo! Mas continuo a achar que a crise maior é de valores, de educação e de juízo!Infelizmente quem sofre de verdade fica escondido no meio de tanta azáfama e exagero desta sociedade barulhenta!
Vou seguir aqui este teu cantinho também, para degustar estes teus textos deliciosos, que bom que chamaste a atenção para o texto e aterrei aqui!
O Despertar do Irão, de Shirin Ebadi

Home / Tratamentos e Remédios Naturais / Hidratação para os cabelos – Receitas naturais e dicas de cremes hidratantes.
A hidratação para os cabelos é um tratamento estético em que máscaras de nutrição são aplicados nos cabelos para repor sua água e lipídios, que são necessários para o fio continuar resistente, maleável e brilhante.
Muitas vezes esses elementos da estrutura dos cabelos se perdem com os danos diários como a exposição aos poluentes e às próprias condições externas do ambiente (sol, chuva, vento), e o uso de determinados produtos de cabelos (laquê, mousse, gel, tintura) e instrumentos (chapinha, secador) esses elementos podem fazer com que ocorra a perda de umidade (água) e a proteção natural dos cabelos.
Sendo assim, ao fazer a hidratação para os cabelos, acaba restaurando a umidade das mechas, repondo o manto lipídico que envolve os fios, e os deixa com aspecto mais saudável e brilhante.
Veja algumas indicações de cremes e de receitas caseiras, e também como fazer a hidratação para os cabelos:
A hidratação é indicada para cabelos ressecados, que pode ser muito longo e desgastado pelo sol, vento ou água em excesso, cabelos crespos, cabelos quimicamente tratados (tintura ou alisamentos), cabelos oleosos e cabelos de pessoas idosas.
A hidratação nos cabelos é feita de forma simples, aplicando produtos específicos (máscaras com propriedades nutritivas) nos fios molhados e deixando-os um tempo para serem absorvidos pelo cabelo, em geral de 10 a 20 minutos.
Receitas caseiras de hidratação para os cabelos:
Os cabelos cacheados tendem a serem mais secos porque a oleosidade natural da raiz não chega até as pontas, e por isso a solução ideal é hidratar o cabelo de 2 a 3 vezes por semana. Para o fazer, use essa receita caseira de máscara de maisena.
Hidratar os cabelos cacheados deve se tornar um habito, já que eles podem ser mais secos e precisam de cuidados especiais
Coloque 1 xícara de água em uma panela, e adicione as 2 colheres de maizena.
Leve ao fogo durante alguns minutos até que a mistura adquira a consistência de máscara de cabelo. Em seguida retire do fogo e deixar esfriar, feito isso, misture todos os ingredientes e passe no cabelo. Seu cabelo vai ficar, brilhoso e macio além de muito hidratado.
Os cabelos crespos geralmente são mais secos e quebram facilmente e por isso eles necessitam de cuidados diários, que permitam uma boa hidratação. Para hidratar este tipo de cabelo, a máscara de abacate e maionese é uma ótima opção e pode ser preparada da seguinte forma:
Comece por descascar e triturar o abacate, adicionando em seguida a maionese e o óleo de amêndoas. Misture bem todos os ingredientes e passe no cabelo como uma máscara.
Esta máscara deve ser feita 1 a 2 vezes por semana e para pentear devem ser usados creme de pentear, sérum ou mousse hidratantes.
Os cabelos secos necessitam de hidratações que confiram brilho, hidratação e suavidade. Para isso, a máscara de mel e abacate é uma excelente opção, que pode ser preparada da seguinte forma:
Descasque e triture o abacate, em seguida adicione o mel e o óleo de argan. Misture bem todos os ingredientes e passe no cabelo como uma máscara.
Os cabelos pintados também precisam de bastante atenção, pois se não forem hidratados regularmente têm tendência para secar e quebrar.
Para isso, uma máscara de banana com mel é uma boa opção:
Como preparar: descasque as bananas, adicione em seguida o mel, o iogurte e o azeite de oliva.
Misture bem todos os ingredientes e passe no cabelo como uma máscara.
Os cabelos quebradiços e sem vida necessitam de cuidados diários e devem ser hidratados de 1 a 2 vezes por semana.
Nestes casos o mais indicado é a máscara de glicerina, que pode ser preparada do seguinte modo:
2 colheres de máscara hidratante à escolha;
Os cabelos loiros necessitam não só de hidratação, mas também de produtos que ajudem a avivar e manter a sua cor, sendo por isso indicada a utilização de uma máscara de camomila e maizena.
Hidratar os cabelos loiros pode ser complicado, já que alguns cuidados são necessários para que o produto não prejudique a cor de seus cabelos
2 colheres de creme hidratante;
Como preparar: ferva 1 xícara de água e adicione a camomila. Tampe e deixe em repouso durante 10 a 15 minutos.
Depois, coloque o chá numa panela e adicione as 2 colheres de maizena e leve ao fogo durante alguns minutos até que a mistura adquira a consistência de máscara de cabelo.
À base de bio-ceramidas e pró-queratina, age como um tratamento profundo que reconstrói o cabelo com química, combatendo desde o frizz e falta de brilho até porosidade, quebra e ressecamento.
Indicada para todos os tipos de cabelo. Recupera e hidrata os danificados, devolvendo o brilho, maciez e vitalidade. Contém queratina, pantenol e colágeno.
Especialmente desenvolvida para os fios que perderam nutrientes e principalmente a queratina e os lipídios essenciais durante os processos químicos ou longas exposições às agressões do meio ambiente. Hidrata e revitaliza, conservando a umidade necessária aos fios que ficam maleáveis e com mais brilho.
Um mix de óleos naturais e finos (argan, amêndoas e coco) penetra profundamente na fibra capilar, repondo lipídeos e nutrindo os fios, sem deixar a sensação de oleosidade no cabelo, o cabelo fica macio, viçoso e com brilho.
Gostou deste artigo sobre hidratação para os cabelos? Então deixe um comentário e curta O universo da saúde no Facebook!
Next Impotência sexual – Principais causas, sintomas e tratamentos.
Cloreto de magnésio – O que é, como tomar e benefícios
Cirurgia de estrabismo – Como é feita, para quem é indicada e preço
Septoplastia: como é realizada, quem deve fazer e o que esperar.

Preciso do teu rapto de meretriz.
Para purificar e lavar minha alma.
É bom, muito bom... ter alguém que nos sacie essa sede.
Olha, eu aprendi que basta saber pedir...
Deixaste-me a chorar... algures...
Momentos, tudo na vida é feito por pequenos momentos...
A foto é bastante expressiva e retrata na perfeição um desses momentos!
E é tão bom ter alguém que nos purifique e lave a alma...
Tal declaração é bastante desagradável.
Mais ainda é ler comentários de mulheres que parecem delirar e gostar de serem ofendidas, ou serão meretrizes e por isso não se importam?
Acho que não captaste a essência das palavras e por isso interpretaste a designação de meretriz "à letra".
Há lavagens de alma, que se fazem com explosões de sentires.
E há maior explosão desse tipo que numa relação sentida de AMOR? Não me parece... assim como não me parece ser intenção do João ofender ninguém, muito menos quem o lê e o acaricia com a presença das suas visitas.
Só te posso felicitar, pois tudo leva a crer que nunca tiveste um momento do tipo que aqui é tão bem, exposto e relatado.
Para ti, por isso, e só por isso: um beijo.
A primazia das palavras de sempre,
E no crepúsculo tranquilo, na hora do lobo...
Desculpa José mas vou ter de responder a esta.
O bom da língua portuguesa (caso não saiba) é que uma palavra pode ter vários significados. Por este facto, a mesma pode ser usada várias vezes numa frase, com sentidos diferentes.
Também existe na língua portuguesa algo chamado "o sentido figurado", etc.
Penso que alguém que entra neste espaço, para escrever um comentário como o que escreveu, demonstra duas coisas:
1º que não consegue ir nem ver para além de uma simples palavra
2º Consulta poucas vezes o dicionário.
Mesmo que a palavra tenha sido usada com o sentido que lhe deu, só se torna perversa quando a alma é cega e a cabeça não pensa.
Faça-me um favor pelo menos a mim que sou MULHER. Não comente o que não compreende.
Deixa-te raptar, purifica a tua alma, vive o momento mas não deixes de escrever, o que nela te vai.
Sem querer abusar, faço minhas as palavras da Helena Nunes, que muito bem expôs o que penso acerca do comentário da Verónica.
Apenas quem já sentiu pode entender o que é a dor do amor.
Um beijo de uma das tuas miúdas
Primeiro: Gostaria de entender o que o "brain" escreveu:
"... assim como não me parece ser intenção do João ofender ninguém."
Enganei, ou o nome do autor é José, ou será João, ou será outro nome? E alguém se passando por uma pessoa que não é?
Terceiro: Lamentavelmente sua conclusão não condiz com a realidade, até pq esse "momento", que na tua opinião, "é tão bem, exposto e relatado" passei não faz tanto tempo assim e acredito que a maioria dos que se entregam verdadeiramente, sem usar de mentiras, um dia passou.
Quarto: Quero aplaudir de pé as sábias palavras da Sra. Helena, mesmo que tenha procurado AGREDIR-ME. Mas que independentemente, fez o que eu faria, em defesa própria.
Quinto e último: Quero que saibam que não sou leviana a ponto de falar algo sem ter conhecimento de causa.
Para um bom entendedor: Um pingo é letra.
Esses momentos passam quando se lava a alma com amor.

CRESS-17 amplia horário de atendimento a partir do dia 02 de julho _ CRESS-17
CRESS-17 amplia horário de atendimento a partir do dia 02 de julho
Conselho atenderá de segunda a quinta-feira, das 12h às 19 horas e na sexta-feira, das 8h às 14 horas
Casa de ferreiro não pode ter espeto de pau! Partindo do princípio que é necessário dar exemplo, o pleno do CRESS-17 definiu que todos os seus funcionários, e não apenas os assistentes sociais, terão a carga horária reduzida para 30 horas semanais, sem redução de salários.
Assim, a partir de 02 de julho de 2012, o CRESS-17 atenderá de segunda a quinta-feira, das 12h às 19 horas e na sexta-feira, das 8h às 14 horas. Seja para atendimento presencial ou via telefone.
Depois de avaliar as possibilidades, a diretoria do Conselho optou por essa solução que, além de adequar o funcionamento da entidade à questão das 30 horas semanais para os trabalhadores, também amplia o tempo de atendimento à categoria. Com isso, o CRESS-17 adequa-se ao que o Conjunto CFESS/CRESS e a classe trabalhadora defendem há anos.
É importante frisar que, com o novo expediente, em todos os dias o Conselho funcionará durante o horário de almoço. E de segunda à quinta-feira, terá uma hora de atendimento após as 18 horas.
A conselheira Fabíola Leal destacou os motivos pela definição do novo horário. “Defendemos direitos iguais para toda a classe trabalhadora. Não podemos diferenciar as/os assistentes sociais de outras categorias. Além disso, visa também a qualidade no atendimento aos profissionais e a satisfação das/os funcionárias/os que se sentirão mais valorizadas/os”, afirmou.
Ela lembrou que um mês após a aprovação da Lei nº 12.317/2010, que estabelece carga horária de 30 horas semanais para as/os assistentes sociais, o CRESS-17 já estava adequado à nova realidade.
“Essa lei é específica para a nossa categoria, mas a luta pelas 30 horas é ampla, para todas/os as/os trabalhadoras/es”, defendeu.
A diretoria do CRESS-17 informa que esse novo horário de atendimento funcionará em fase de teste durante seis meses, de junho até dezembro de 2012. Em seguida, será avaliado.
Será inserida uma enquete no site do Conselho para saber a opinião da categoria. Também será disponibilizado um formulário de avaliação para ser respondido pelos profissionais que forem ao CRESS.
Além da avaliação do novo horário de funcionamento, ele terá outras questões, como a qualidade no atendimento prestado pelo Conselho.
Fabíola explicou que esse trabalho faz parte do esforço da atual gestão em melhorar cada vez mais o atendimento à categoria.
“A nossa meta é, a médio prazo, manter o CRESS funcionando em dois turnos, todos os dias, com qualidade no atendimento. Para isso, será necessário contratar mais funcionários”, informou a conselheira.
Enquanto isso, o Conselho dá o exemplo para órgãos públicos, instituições e empresas que ainda não cumprem a lei específica das 30 horas semanais para os assistentes sociais. E também nem discutem a redução da carga horária de toda a classe trabalhadora.

Confira tudo que podemos fazer por você
Por Paulo Padovez, 2 semanas atrás 26 de novembro de 2018
Uma Cirurgia Plástica Pode Salvar Meu Relacionamento? Saiba Por Que Não. Já falamos sobre a relação que a autoimagem tem com o desejo de realizar uma cirurgia plástica. Entretanto, é preciso levar em conta também que a vida em sociedade é composta por relações interpessoais, além das intrapessoais. Essas relações Leia mais…
Uma das Perguntas Mais Frequentes aos Cirurgiões Plásticos: “Será Que Esta Cirurgia é Mesmo Indicada Pra Mim?” A autoimagem é uma percepção pessoal, raramente baseada em critérios objetivos, que temos de nós mesmos. Ela começa a ser formada na infância e sofre mudanças, positivas e negativas, no decorrer da vida. Leia mais…
Diferentemente do tamanho, que oferece uma imensa quantidade de opções, existem apenas três opções de formato. Ao consultarem um cirurgião plástico com a intenção de realizar uma mamoplastia de aumento, mamopexia com prótese, correção de assimetrias e reconstrução das mamas, a maioria das mulheres apresenta questionamentos importantes acerca do formato ideal das Leia mais…
A informação é a maior aliada para evitar ser vítima de médicos não-especializados. Saiba o que diz a Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica. No último domingo, 15/07, uma bancária mato-grossense de 46 anos faleceu em decorrência de complicações após um procedimento estético realizado por um médico conhecido nas redes sociais, Leia mais…
Uma das questões mais frequentes em consultórios de cirurgiões plásticos é sobre a necessidade de perda de peso para realização do procedimento, seja ele qual for. É importante saber que não há nenhum protocolo firmado a esse respeito, entretanto, existe consenso entre os médicos especialistas de que o peso do Leia mais…
Saiba quais fatores influenciam no resultado final de uma cirurgia plástica.
O resultado final de uma cirurgia plástica depende de alguns fatores, são eles as condições de saúde do paciente, o andamento do procedimento cirúrgico, a escolha de um profissional qualificado, os cuidados pós-operatórios e também os cuidados pré-operatórios. Esses cuidados são pouco divulgados, mas são essenciais para o sucesso da Leia mais…
Por Paulo Padovez, 5 meses atrás 9 de julho de 2018
Digite seu endereço de e-mail para assinar gratuitamente, e receber notificações dos novos posts por e-mail
IMPLANTE MAMÁRIO E PRÓTESE DE MAMA (6)
Digite seu endereço de e-mail para assinar gratuitamente este blog e receber notificações dos novos posts por e-mail.

1 Conheça o Isofort Whey – Vitafor e suas qualidades como Suplemento para ganho de massa muscular e perda de gordura
1.1 Efeitos e Benefícios de uso
Conheça o Isofort Whey – Vitafor e suas qualidades como Suplemento para ganho de massa muscular e perda de gordura
A Isofort Whey passa por um processo de microfiltração, que separa a proteína das moléculas de gordura e lactose para resultar em uma whey protein muito mais pura e de altíssima qualidade.
Para aquelas pessoas que buscam ganhar massa muscular sem aumentar o percentual de gordura, a whey protein isolada é a mais indicada. Além de complementar sua ingestão diária de proteína, maximizando a síntese proteica, este tipo de whey possui uma boa quantidade de aminoácidos essenciais, dentre eles o BCAA, que ajuda a prevenir o catabolismo (perda de massa muscular).
A whey Protein Isolada também possui baixo valor calórico e baixa quantidade de gordura e sódio, portanto não engorda e pelo fato de promover a saciedade, ainda ajuda no processo de emagrecimento e perda de gordura corporal.
Suplemento que Contribui para ganhar massa muscular
Acelera a recuperação do tecido muscular no pós treino
Estimula a fabricação do hormônio do crescimento (GH)
Ajuda no processo de emagrecimento e perda de gordura
Baixa quantidade de sódio, o que evita a retenção de líquidos
Baixa quantidade e gordura, ou seja, não faz você engordar
Isofort é perfeito para aqueles que desejam potencializar os benefícios de uma alimentação proteica com Whey Protein Isolado WPI, Maior concentração de proteínas comparado aos demais produtos do mercado.
Carboidratos, dos quais – 0,6 gramas
Recomendado é que seja dissolvido 1 scoop (aproximadamente 30g) da Isofort Whey em 200ml de água gelada. Ideal que seja consumido antes e depois do treino.
IMPORTANTE: Para saber como tomar Isofort Whey de forma adequada para alcançar seus objetivos, é recomendado que procure um bom nutricionista.
O preço do Isofort é meio altinho para uma Whey Protein de fabricação nacional, mas vale a pena pela qualidade única. O preço dele fica em torno dos R$ 220, o pote de 907 gramas.
Recomendo que consulte o preço no site www.bomsuplemento.com.br , site 100% seguro e com entrega rápida.
Como em todos os posts, deixo aberto os comentários para que usuários do Isofort Whey Vitafor relatarem o que estão achando dessa Whey Protein Isolada. Esse Suplemento ajudou a ganhar massa muscular, emagrecer, reduzir o percentual de gordura… conte tudo aqui.
Tomo o isofort e eh muito bom, simultaneamente tomo o ON, acho que os 2 se equivalem, um não perde para o outro, e acho que são os melhores do mercado.

5 Objetivos Implementar as diretrizes estabelecidas pelo Plenário do Confea sobre a instalação e funcionamento do Crea-Jr; Implantar demais ações que visem uma consolidação do papel do Crea-Jr nos Regionais.
“Projeto Fortalecimento das Entidades Nacionais”
Relatório de Progresso – 29 de setembro de 2010 Relatório de Progresso do Projeto Propostas para o Desenvolvimento Sustent á vel Brasileiro Metas Setoriais.

Sobre como enfrentar? Tem duas situações, quando você saca, ou quando você recebe o saque.
Quando você está recebendo o saque. Existem duas táticas basicas...
1) Devolver o saque no meio da quadra, eliminando erros e diminuindo os angulos do adversário.
Desculpe o texto enorme, e não sei se eu fui claro, se tiver alguma dúvida, ou se não entendeu algo, por favor, pergunte.
Não ficou enorme não, ficou ótimo. Ótimas dicas, vou colocar isso em prática. Muito obrigado pela resposta!

Dois trabalhos empatados em 1º lugar
1º lugar na categoria Logomarca.
3º Lugar na categoria "Adesivos para veículos", promovido pela Corel Corporation do Canadá.
2º Lugar na categoria "Publicidade e Marketing", promovido pela Corel Corporation do Canadá.
1º Lugar na categoria comerciário com o tema
3º Lugar na categoria usuário com o tema
"Sustentabilidade: o meio ambiente em foco".

Empresas que contratam para trabalhar online em TI: o que elas buscam
No entanto, nem sempre quem faz a gestão de projetos de software encontra profissionais capacitados. Porque em algumas tecnologias, como React e Ruby atualmente, há escassez de especialistas em razão da alta demanda. Mas os principais gargalos das empresas que contratam para trabalhar online não são necessariamente técnicos, mas de soft skills, devido à peculiaridade do trabalho à distância.
A seguir, nós explicamos as motivações dessas empresas, bem como destacamos o que elas procuram no mercado de desenvolvimento de software que mantém profissionais remotos. Veja:
Por que as empresas mantêm times remotos de desenvolvimento?
De acordo com a versão mais recente da pesquisa Home Office Brasil o interesse das empresas em home office aumentou nos últimos anos.
De 2014 para 2016, por exemplo, houve um salto de 47% na intenção em manter as pessoas colaboradoras trabalhando de casa, de um café, de um coworking ou de qualquer lugar do mundo.
Um levantamento mais atualizado está sendo feito pela Sociedade Brasileira de Teletrabalho e Teleatividades e deve ser divulgado até o final do ano.
Uma das principais justificativas das empresas que contratam para trabalhar online é poder encontrar talentos de fora da região onde estão instaladas. Aumentar a área de oferta de profissionais é imprescindível em alguns contextos, em especial àqueles em que a mão de obra especializada em determinada tecnologia é escassa. A ideia é não limitar-se às pessoas da sua cidade.
Outra razão comumente relatadas pelas companhias que apostam na atuação remota consiste na redução do custo com escritório físico. Se existem 60 pessoas alocadas em uma empresa, mas só 10 deslocam-se até à sede, essa estrutura pode ser menor e despender menos gastos. Quando essas organizações contratam profissionais para atuar em projetos, sendo montados times conforme a demanda de trabalho, os valores provenientes de Recursos Humanos (RH) também podem ser diminuídos.
Leia também: Como manter o networking aquecido em um trabalho em home office
As demandas das empresas que contratam para trabalhar online na TI
Por mais que em boa parte dos projetos de tecnologia exista alguém que desempenhe a gestão de projetos ou de scrum master, é fundamental que a pessoa desenvolvedora ou designer tenha autonomia. Isso porque, com a liberdade e a responsabilidade características do home office, ela precisará se autogerenciar para priorizar ações e entregar resultados (e não somente cumprir as tarefas pré-determinadas) às empresas que contratam para trabalhar online.
Exatamente pela necessidade de, muitas vezes, “andar sozinho(a)”, é que profissionais plenos e seniores é que se encaixam mais à atuação remota. São esses perfis, principalmente, que conseguem transmitir confiança à equipe e aos stakeholders por meio de experiência prévia.
Bastante semelhante à autonomia, a pró-atividade é outra competência demandada pelas empresas que contratam para trabalhar online. Elas esperam que as pessoas não esperem, ou seja, que as pessoas que integram prevejam e atuem nas tarefas a serem executadas. Tudo isso sem a necessidade de alguém ficar pedindo e muito menos cobrando por determinada atividade.
Uma maneira bastante interessante de captar a pró-atividade é solicitar feedbacks contínuos. Na sequência, trabalhe levando-os em consideração a fim de melhorar a cada semana. A proposta é que as pessoas desenvolvedoras e designers tenham ownership dos projetos de desenvolvimento de software em que estejam atuando, o que demonstra comprometimento e responsabilidade em relação ao trabalho.
A maioria das oportunidades em projetos de software divulgadas pela Impulso Network por empresas que contratam para trabalhar online exige que as pessoas tenham conhecimento em metodologias ágeis. Developers e designers, nesse sentido, precisam dominar todo um conjunto de práticas que são capazes de promover a entrega rápida e com qualidade de um produto ou serviço. A necessidade desse conhecimento aumenta em projetos de curta e média duração, onde a régua de agilidade é mais exigente.
Em linhas gerais, as metodologias ágeis facilitam um processo de gerenciamento de projetos em que a inspeção e a adaptação são constantes. O resultado aparece na capacidade de lidar com imprevistos e fazer mudanças prévias à conclusão do projeto. Qual empresa não quer isso para a sua equipe, não é mesmo? Scrum e Kanban são algumas das metodologias ágeis mais utilizadas.
Como se adequar e ser competitivo(a)?
Participar de cursos livres, de meetups e congressos, além de estudar por conta própria são formas de conquistar ou aprimorar as skills mencionadas acima. Outra maneira que recomendamos é participar de comunidades de desenvolvimento, como a Impulso Network.
Por meio dos canais do Slack, é possível tirar as mais variadas dúvidas com mais de 3,6 mil profissionais espalhados pelo Brasil, encontrar eventos da área e ainda obter descontos para participar de imersões. Sem falar na possibilidade de participar em projetos incríveis e atuar nas melhores empresas que contratam para trabalhar online.
Pensando na necessidade de educação e aprendizado contínuos, lançamos recentemente a Impulso Academy, que propicia o desenvolvimento das capacidades necessárias para trabalhar com autonomia e conquistar a qualidade de vida que o trabalho remoto proporciona com projetos alinhados aos seus propósitos individuais.
Como? Por meio de jornadas de aprendizado formuladas em bootcamps com duração de quatro semanas. Um assunto é abordado por semana em uma experiência imersiva com vídeos e exercícios em equipe, além de mentoria semanal.
Quer saber mais? Faça parte da rede da Impulso Network e nós te contamos tudo. Se ficou com alguma dúvida ou tem algo a acrescentar, você também pode utilizar o espaço abaixo dos comentários.

2 LEGISLAÇÃO ART. 29, V E VI DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL
3 OMISSÃO NA FIXAÇÃO ART. 29, V - subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais fixados por lei de iniciativa da Câmara Municipal, observado o que dispõem os arts. 37, XI, 39, § 4º, 150, II, 153, III, e 153, § 2º, I; ART. 29, VI - o subsídio dos Vereadores será fixado pelas respectivas Câmaras Municipais em cada legislatura para a subseqüente, observado o que dispõe esta Constituição, observados os critérios estabelecidos na respectiva Lei Orgânica e os seguintes limites máximos:
PODER EXECUTIVO: EDIÇÃO DE NOVA LEI. PODER LEGISLATIVO: MANUTENÇÃO DA LEI, PORÉM, SEM O PAGAMENTO DA VERBA DE REPRESENTAÇÃO. RECEBIMENTO DA VERBA: DEVOLUÇÃO INTEGRAL DO VALORES PERCEBIDOS INDEVIDAMENTE.
7 LEI N. 01 Art. 2º. O subsídio mensal dos Vereadores, para a Legislatura de 2005 a 2008, fica fixado em 60% do subsídio mensal pago aos Deputados Estaduais do Estado da Flórida, acrescido de US$ 2.500,00 (Dois Mil e Quinhentos Dólares) a título de gratificação de assiduidade para o Vereador que compareça a mais de 90% das Sessões Legislativas Mensais. ART. 37, XIII - é vedada a vinculação ou equiparação de quaisquer espécies remuneratórias para o efeito de remuneração de pessoal do serviço público;
9 LEI N. 01 Art. 3º. O subsídio mensal do Procurador Geral do Município e dos Secretários Municipais fica fixado em 30 (Trinta) Salários Mínimos. ART. 37, XIII - é vedada a vinculação ou equiparação de quaisquer espécies remuneratórias para o efeito de remuneração de pessoal do serviço público; ART. 7, IV - salário mínimo , fixado em lei, nacionalmente unificado, capaz de atender a suas necessidades vitais básicas e às de sua família com moradia, alimentação, educação, saúde, lazer, vestuário, higiene, transporte e previdência social, com reajustes periódicos que lhe preservem o poder aquisitivo, sendo vedada sua vinculação para qualquer fim;
11 LEI N. 01 Art. 4º. Os subsídios de que tratam o Art. 1º serão reajustados até o limite do dobro da Reposição Salarial Anual concedida ao Funcionalismo Municipal ou da soma dos índices inflacionários do período de 12 (Doze) meses, adotando-se sempre, o maior índice entre ambas as opções. X - a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices;
16 REVISÃO GERAL ANUAL “Art. 73. São proibidas aos agentes públicos, servidores ou não, as seguintes condutas tendentes a afetar a igualdade de oportunidades entre candidatos nos pleitos eleitorais: ... VIII - fazer, na circunscrição do pleito, revisão geral da remuneração dos servidores públicos que exceda a recomposição da perda de seu poder aquisitivo ao longo do ano da eleição, a partir do início do prazo estabelecido no art. 7º desta Lei e até a posse dos eleitos.”
20 LEI N. 01 Art. 6º O Presidente da Câmara Municipal perceberá subsídio diferenciado em razão das atividades inerentes à Administração do Poder Legislativo, fixado em percentual de 150% do valor da remuneração percebida pelos Vereadores Municipais.
21 LEI N. 01 Art. 7º Os vereadores perceberão R$ 1.000,00 (Mil Reais) a título de indenização por sessão extraordinária realizada. Art. 57, § 7º: Na sessão legislativa extraordinária, o Congresso Nacional somente deliberará sobre a matéria para a qual foi convocado, ressalvada a hipótese do § 8º deste artigo, vedado o pagamento de parcela indenizatória, em razão da convocação.
A REMUNERAÇÃO DOS VEREADORES SERÁ PAGA CONFORME O VALOR FIXADO NA LEI OU RESOLUÇÃO, CONTUDO, VEDADO O PAGAMENTO DAS SESSÕES EXTRAORDINÁRIAS. PAGAMENTO: DEVOLUÇÃO INTEGRAL DOS VALORES RECEBIDOS. DERROGAÇÃO: ITENS 17,18 E 19 DO QUADRO SINÓTICO DO PROVIMENTO 56/05 – TCE.
29 Subsídio dos Agentes Políticos do Poder Executivo:
33 LIMITADORES Subsídio dos Agentes Políticos do Poder LEGISLATIVO: VEREADORES : Subsídio dos Deputados Estaduais e Limites de Despesas. Presidente da Câmara e Membros da Mesa Diretora: Subsídio dos Ministros do STF.
35 RESUMO Poder Executivo: Fixação a qualquer momento;
Art. 61. A iniciativa das leis complementares e ordinárias cabe a qualquer membro ou Comissão da Câmara dos Deputados, do Senado Federal ou do Congresso.
PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO N° 47/2008

Atenção! O Pet 90 não se responsabiliza pela venda deste produto "Cane corso" que é de responsabilidade exclusiva do anunciante.
Esta página contém anúncios de Cane corso.
Muitas pessoas usam o Pet 90 para pesquisar preços de Cane corso e conseguir fazer melhores negócios, adquirindo produtos mais baratos ao alcance de um clique. Essas pessoas procuram normalmente na internet pelos sites de busca onde encontrar, onde achar ofertas de algum produto, e fatalmente acabam caindo no site Pet 90, onde tem um grande número de anúncios bem diversificados. Muitas vezes encontram e conseguem adquirir produtos de qualidade, barato e com bom preço e condições que normalmente não encontrariam no comércio ou mercado local.
Portanto caso você pense algum dia, "quero vender" ou "quero comprar" produtos rurais, acesse sempre o site Pet 90, onde a comercialização ocorre entre os próprios negociantes e onde você pode encontrar muitas informações a respeito de mercado de Cane corso, assim como algumas notícias ou informativos da agricultura ou pecuária no Brasil. Com pouco trabalho você coloca toda sua produção à disposição de produtores rurais ou pessoas do Agronegócio de todo Brasil.

24 de Outubro de 2016 Outras notícias, Sociedade Leave a comment 114 Visualizações
Robert Pullar sublinha a importância desta nanopartícula face ao crescente interesse geral em nanopartículas magnéticas devido à necessidade gerada pela biomedicina e pelas novas tecnologias. Em particular, sublinha o investigador, “as nanopartículas magnéticas bimetálicas com alta coercividade magnética têm atraído muitas atenções devido às respectivas aplicações em memórias de armazenamento e computação magnéticos, em exames de ressonância magnética e em tratamentos de cancro”.
Já no armazenamento de informação, a densidade que se pode armazenar num disco rígido magnético de computador é medida em bits/área. Considerando que cada nanopartícula representa um bit, quando menor for o tamanho das nanopartículas utilizadas, maior será a densidade de informação. O resultado é um maná para a indústria informática: poderão oferecer computadores com muito mais memória disponível sem necessidade de aumentar o volume das máquinas.
Seg. Relógios atrasam-se 60 minutos na madrugada de domingo

Beleza à Milanesa: Pra começar bem a semana!
Com esse tempo de volta às aulas nós nunca temos tempo para nada! Então tive a ideia de postar algumas músicas aqui para alegrar a sua semana e fazer com que ela fique mais leve! Amo essas músicas e espero que você se divirta escutando elas também!
Tags aula, musica, pra começar bem a semana, resenha

Após quatro anos de separação, Ahmad chega a Paris de Teerã para assinar o divórcio.
Em O Passado, após quatro anos de separação, Ahmad chega a Paris de Teerã, a pedido de Marie, sua esposa francesa, para assinar o divórcio deles.
Durante sua estada, ele descobre a relação conflituosa entre Marie e sua filha, Lucie. Os esforços de Ahmad para tentar melhorar essa relação vão revelar um segredo do passado.
Ahmad chega a Paris de Teerã, a pedido de Marie, sua esposa francesa (Divulgação)

Resumo: Introdução: A isotretinoína foi inicialmente utilizada no tratamento da acne inflamatória grave, sendo atualmente bem reconhecida como tratamento de sucesso para acne vulgar. Muitos são os fatores associados com a recorrência da doença, que varia entre 5,6% e 65,4%. Há muita controvérsia sobre a importância e a contribuição de cada um desses fatores.
Objetivos: Determinar a taxa de recidiva dos pacientes que receberam tratamento comple- to com isotretinoína oral (dose entre 120 e 150mg/kg) e fatores associados ao risco.
Métodos: Estudo retrospectivo a partir de dados de 276 pacientes tratados com isotretinoí- na. Após período mínimo de 30 meses a contar do término do tratamento realizou-se a aná- lise. Considerou-se recidiva o surgimento de lesões ativas que necessitassem de retratamento.
Resultados: Houve 25,53% de recidiva nos pacientes que fizeram dose completa, e 81,03% nos que receberam dose incompleta. Os demais fatores estudados não demonstraram signifi- cância estatística.
Conclusão: A isotretinoína oral é tratamento efetivo em produzir redução significativa e de longa duração da acne. No entanto, deve ser reforçado o fato de que recidivas ocorrem com frequência significativa principalmente quando não se atingem as doses preconizadas.
Resultados: Na comparação entre a avaliação médica, e as classificações de Fitzpatrick e Fitzpatrick modificada não houve diferença estatisticamente significativa dentro de cada grupo.
Conclusões: Com base nesses resultados, pode-se concluir que os três métodos são equi- valentes na avaliação do fototipo. Estudos com amostra populacional maior ainda serão necessários.
Palavras-Chave: PELE, PIGMENTAÇÃO DA PELE, FOTOBIOLOGIA
Resumo: Introdução: A indústria de cosméticos francesa comercializa águas minerais como tendo benefícios biológicos.
Resumo: Introdução:A hidroxiapatita de cálcio é material radiopaco, usado como contraste radio- lógico décadas antes de seu emprego na dermatologia. Recentemente teve seu uso cos- mético aprovado para preenchimento cutâneo, esperando-se que, quando aplicado em tecidos moles da face, possa ser identificado no raio X convencional.
Discussão: A hidroxiapatita de cálcio usada em preenchimentos cutâneos pode ser iden- tificada em radiografias de face quando avaliada em incidência que evite sobreposição com as estruturas ósseas adjacentes. Apesar de não prejudicar a avaliação óssea, recomen- da-se comunicar previamente sua presença ao radiologista ou dentista, já que seu reco- nhecimento inadvertido pode gerar dúvidas diagnósticas e investigações desnecessárias.
Conclusão: O preenchedor cutâneo composto por hidroxiapatita de cálcio pode ser reconhecido no raio X convencional, porém sem determinação precisa de posição e sime- tria. Sua presença não interferiu na avaliação das estruturas ósseas da face.
Métodos: Participaram 123 pacientes com vitiligo generalizado ou localizado, apresen- tando 321 lesões. Os pacientes foram tratados em clínica privada de 2007 a 2010. A aná- lise da resposta ao tratamento foi feita por comparação de registros clínicos e fotográficos obtidos antes e após o tratamento, por dois examinadores independentes.
Resultados: Setenta e sete dos 123 pacientes apresentaram repigmentação superior a 60%; 26 entre 40 e 59%; e 20% tiveram repigmentação inferior a 39%. Lesões na face res- ponderam melhor ao tratamento do que as localizadas em outras regiões corporais. As áreas menos sensíveis foram cotovelos, mãos e pés. De forma geral, os pacientes ficaram satisfeitos com o tratamento.
Conclusões: O uso do Excimer laser para tratamento do vitiligo foi eficaz, seguro e levou a resultados cosmeticamente satisfatórios com melhora da autoestima dos pacientes.
Resumo: Introdução: A hipomelanose macular progressiva (HMP) é hipopigmentação comum da pele, porém pouco diagnosticada. Ocorre em todas as raças e tem sido encontrada no mundo todo. Atinge adultos jovens, especialmente mulheres, sendo muitas vezes confundida com pitiríase alba e pitiríase versicolor. Caracteriza-se por máculas hipopigmentadas numulares, não descamativas, bem definidas e simétricas, em áreas corporais de maior concentração de glândulas sebáceas (tronco, tórax, abdome e região lombar). Não há tratamento efetivo, e sua etiologia é pouco conhecida, mas recentemente foi descoberta fluorescência vermelha nas lesões, o que sugere a presença de porfirina, produzida pelo Propionibacterium acnes.
Objetivo: Avaliar a eficácia clínica do uso da minociclina 100mg/dia no tratamento da hipomelanose macular progressiva, comparado com grupo placebo.
Métodos: Foram incluídos 20 pacientes maiores de 18 anos, com tempo de doença supe- rior a três meses, sem alergias a derivados de tetraciclinas, sem tratamento prévio pelo menos nos últimos três meses, e houve a randomização aleatória em dois grupos (10 pacientes no grupo placebo e 10 no grupo da minociclina). As seguintes avaliações foram realizadas (pré- tratamento, 30 e 90 dias após o término do tratamento): lâmpada de Wood, exame clínico com descrição das lesões além da classificação na escala de cor e fotografias padronizadas.
Resultados: Dos 20 pacientes incluídos, 18 completaram o estudo. Destes, o grupo que tomou minociclina teve melhora estatisticamente significante (p< 0,05) em comparação ao grupo-controle.
Conclusão: Minociclina 100mg/dia por 30 dias foi eficaz isoladamente no tratamento da HMP, relacionando o provável papel do Propionibacterium acnes na patogenia da doença.
Palavras-Chave: NEOPLASIAS CUTÂNEAS, CIRURGIA DE MOHS, SEÇÕES CONGELADAS
Resumo: O couro cabeludo tem fundamental importância para a manutenção da integridade do arcabouço ósseo que protege o sistema nervoso central. Sua restauração mantendo forma e aspecto estético após lesões é um desafio. O presente trabalho descreve o caso de uma criança com grande área de esfacelo e exposição óssea no couro cabeludo, após infecção do tipo celulite necrotizante, tratada com desbridamento, microperfurações da calota craniana e curativo com gaze vaselinada. Houve formação de tecido de granulação em 10 dias. Posteriormente realizou-se enxerto de pele parcial com resultado satisfatório.
Palavras-Chave: INFECÇÕES BACTERIANAS, COURO CABELUDO, RECONSTRUÇÃO
Carcinoma basocelular no lábio superior: tratamento cirúrgico e reconstrução com retalho de transposição
Palavras-Chave: CARCINOMA BASOCELULAR, LÁBIO, PROCEDIMENTOS CIRÚRGICOS RECONSTRUTIVOS
Resumo: Queloide é afecção descrita há alguns séculos, porém ainda hoje seu manejo e terapia apresentam resultados muitas vezes insuficientes. Há, atualmente, diversos tratamentos, como corticoterapia intralesional e terapia compressiva, entre outras. Relata-se o caso de paciente com histórico de queloides nos lóbulos das orelhas há cinco anos, com evolução recidivante após as terapêuticas empregadas. Utilizando injeções intralesionais de bleomicina após redução cirúrgica, houve regressão completa das lesões por dois anos. A bleo- micina tem-se tornado opção terapêutica para queloides refratários aos tratamentos convencionais com poucos efeitos colaterais e resposta duradoura.
Resumo: O envelhecimento traz profundas modificações na face. Existe demanda crescente de procedimentos para tratamento estético facial. São exemplos as blefaroplatias, ritidoplastias, uso de substâncias preenchedoras e de toxina botulínica, entre outros. Infelizmente a região subnasal não recebe comparativamente igual atenção. Este relato tem por objetivo demonstrar o uso do lifting do lábio superior associado a dermabrasão como alternativa para se obter maior harmonia facial. Além disso, cabe reforçar a possibilidade de sua rea- lização associada à de outros procedimentos cirúrgicos.
Resumo: Trata-se da descrição de técnica de preenchimento labial com ácido hialurônico utilizando microcânulas, que diminui muito o número de pertuitos necessários ao método convencional com agulhas e reduz a possibilidade de injeção intravascular do produto, além de restringir o risco de ruptura de estruturas nobres, como vasos e nervos, devido à ponta romba. Os resultados encontrados confirmam a menor ocorrência de efeitos indesejáveis e alto grau de satisfação de médicos e pacientes.
Palavras-Chave: ÁCIDO HIALURÔNICO, LÁBIO, REJUVENESCIMENTO
Palavras-Chave: HIPERPIGMENTAÇÃO, PÁLPEBRAS, PIGMENTAÇÃO DA PELE, PRODUTOS PARA ÁREAS DOS OLHOS
Resumo: Introdução: Melasma é hipermelanose comum que afeta principalmente mulheres e gera impacto negativo na qualidade de vida. É doença crônica, recorrente, e diversos tratamentos já foram propostos.
Resultados: Das variáveis do MELASQoL, aparência, frustração, constrangimento e sentir-se menos atraente apresentaram maior impacto negativo na qualidade de vida no início do estu- do. Após 60 dias de uso do produto houve melhora em todos os aspectos do MELASQoL, em ambos os grupos, sem diferenças estatísticas entre eles.

Confissões_ Por que se confessar?
(= Penitência, Reconciliação) que a Igreja cumpre a vontade de Jesus de levar o perdão e a paz aos filhos de Deus.
MARQUEM EM SUA AGENDA: Confissões dia 16 de Março ás 19:00hs nas comunidades:

Estou apaixonada por esse cartão!
Lindoooo.. quem não quer ganha-lo não é ?
Então se apresse pois esta a pronta entrega !
Nele você pode colar fotos e escrever muitas coisas!!!
Com ele o seu presente irá ficar ainda mais bonito.
Um Convite ou um Presente diferente !
Todos vão adorar , tenho certeza.
Carrinho com a opção de Significado do Nome.
A casa da Vovó dou da Titia nunca mais será a mesma depois desse baleiro..kkkk

O dia 28 de Outubro é o dia do Funcionário Público e, não por acaso, a data foi escolhida com base no decreto que rege as Leis dos Direitos e Deveres do Prestador de Serviços Públicos de 28 de Outubro. Considerado ponto facultativo, nesta data comemoram todo os trabalhadores que prestam serviços em hospitais, escolas, bancos, repartições e demais órgãos.
Os cargos para funções nos setores municipais, estaduais e federais são ainda alguns dos mais concorridos no Brasil e a cada concurso público realizado no país, milhares de novos funcionários são contratados para aumentar o time. Tanta procura dá-se, também, a ótima remuneração e garantia de trabalho por um longo tempo.

Partes externas das micropipetas: limpar com algodão embebido em álcool isopropílico; Colocar o ejetor de ponteiras.
Limpar as peças internas utilizando um banho de ultrassom por 20 min; Enxaguar as peças com bastante água corrente, sendo o último enxague com água destilada; Deixar secar a temperatura ambiente; Engraxar o pistão e o anel; Montar a pipeta para um novo uso; Alguns componentes são autoclaváveis.
Consultar o manual do fabricante; 1 mL água destilada = 1 g; 1 L = 1 mg; O ambiente, balança, água e micropipeta devem estar entre 20 e 25C.

O governador Camilo Santana reagiu com indignação às afirmações do delator da JSB, Wesley Batista, que citou secretários estaduais no suposto recebimento de propina em troca da liberação de créditos do ICMS junto ao Governo do Ceará, em 2014. Para Camilo, o delator é “criminoso”. A manifestação foi uma resposta ao questionamento sobre o pedido de afastamento dos secretários Arialdo Pinho (Turismo) e Antônio Balhmann (Assuntos Internacionais), apresentado pelo deputado estadual Heitor Férrer (PSB).
“Não existe nenhuma denúncia formal. O que existe é um delator criminoso que fez uma declaração na imprensa e eu não vou fazer nenhuma atitude no meu governo baseada em um criminoso que faz delação”, disparou Camilo.
As declarações de Camilo Santana foram feitas, ontem, após solenidade de assinatura do Decreto de Regulamentação do Parque do Cocó, em Fortaleza.

Quero receber por e-mail os novos catálogos de Saia e ofertas exclusivas do Tiendeo em Salvador

MAIS SANTOS // centro público de emprego

Explore todo o potencial dos seus painéis de marketing!
Aprenda quatro práticas recomendadas para garantir que seus painéis de marketing revelem as melhores informações e agreguem o máximo de valor.
Confira painéis de exemplo para ter ideias e encontrar inspiração para aproveitar ao máximo seus dados de marketing, facilitar o planejamento e conquistar defensores da marca.
Com os Dashboard Starters, você pode começar a aproveitar dados úteis em questão de minutos. Conecte-se ao Salesforce, ao Marketo, ao Eloqua e a outros serviços para criar painéis cativantes e repletos de dados relevantes.
Por que a zulily criou uma plataforma de análises de marketing de autoatendimento com o Tableau e o Google Big Query
Veja como a zulily reduziu o tempo necessário para transmitir a mensagem certa, no melhor momento e no canal ideal, para todos os clientes.
Saiba como a TeamSnap usou o Tableau e o Google Cloud para fazer seu orçamento de publicidade durar mais.
Unificando seus dados de marketing para melhores resultados
Conheça a solução que o Google Cloud Platform (GCP) e o Tableau oferecem para unificar seus dados de marketing: uma solução que cria uma única fonte da verdade e proporciona às equipes as ferramentas necessárias para analisar informações e tomar decisões em tempo real, sem exigir analistas especializados ou fluxos de trabalho complexos.
Os Texas Rangers conseguem ter uma “visão de 360 graus” das suas operações
Como o Allrecipes, a maior marca digital de culinária do mundo, processa dados de clientes
A Brown-Forman reinventa sua estratégia de marketing, expandindo o Tableau para 1.000 usuários na nuvem
Como profissional de marketing, acho fantástica a possibilidade de ver imediatamente como os clientes estão reagindo às alterações e melhorias que fazemos no site. Isso nos ajuda a saber quando nossas ações estão fazendo a diferença e nos dá confiança para decidir os próximos passos da nossa estratégia.
A Sony utiliza dados de streaming de músicas para otimizar a eficiência do marketing com o Tableau.
Veja como o Tableau reduziu de maneira significativa os esforços de geração de relatórios, apesar dos volumes de dados cada vez maiores, e como os painéis visuais apresentam informações que possibilitam o aumento da receita e ações de marketing mais eficazes.
Wells Fargo aproveita o Tableau para contar a história coletiva de todos os clientes
Veja como a Wells Fargo organizou os dados de mais de 70 milhões de clientes para recriar o portal bancário acessado pelos clientes.

04/02/2013 - FESTA DE ABERTURA DA COLHEITA DA UVA EM CAXIAS DO SUL (Geral)
07/02/2011 - 3ª Festa Oficial de Abertura da Colheita da Uva de Caxias do Sul (Geral)
16/05/2012 - MUDANÇA NO HORÁRIO DE ATENDIMENTO (Geral)
01/02/2010 - 2 Festa Oficial de abertura da Colheita da Uva (Geral)
01/10/2009 - Registro de Chapa-Eleição do Sindicato (Geral)
01/10/2009 - IBGE confirma importância da agricultura familiar (Geral)
23/09/2009 - Fetag debate dinâmica da produção de biodiesel (Geral)
15/09/2009 - EDITAL DE CONVOCAÇÃO PARA AS ELEIÇÕES SINDICAIS (Geral)
13/08/2009 - A Comissão Interestadual da Uva pode cobrar na Justiça cumprimento do preço mínimo (Geral)
02/07/2009 - VIII Encontro Municipal das Trabalhadoras Rurais (Geral)
05/06/2009 - Reuniões do Sindicato para a próxima Semana (Geral)
05/06/2009 - Encontro das Coordenadoras do Gênero Mulher (Geral)
29/05/2009 - Avanço nas respostas do Grito da Terra (Geral)
02/02/2009 - CONSELHO MUNETÁRIO NACIONAL DEFINE O PREÇO MÍNIMO DA UVA (Geral)
19/12/2008 - GANHADORES DOS PREMIOS DO SINDICATO (Geral)
25/04/2007 - MANIFESTO DOS TRABALHADORES RURAIS PELA GARANTIA E AMPLIAÇÃO DOS DIREITOS PREVIDENCIÁRIOS, DIA 23 DE ABRIL DE 2007, EM CAXIAS DO SUL. (Geral)
28/03/2007 - Agricultor Caxiense aposta na inovação (Geral)
26/01/2007 - Visita técnica a experiência êxitosa de associado (Geral)
26/01/2007 - Curso de formação de funcionários e diretores do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Caxias do Sul (Geral)
STR 2006 - Todos os direitos Reservados.

6 “Façam todo o esforço para obedecer e cumprir tudo o que está escrito no Livro da Lei de Moisés, sem se desviar, nem para a direita nem para a esquerda. 7 Não se associem com essas nações que restam no meio de vocês. Não invoquem os nomes dos seus deuses nem jurem por eles. Não lhes prestem culto nem se inclinem perante eles. 8 Mas apeguem-se somente ao Senhor, o seu Deus, como fizeram até hoje.

Na Colômbia, quarta maior economia da América Latina, o projeto Sabiduría Ancestral Indígena (Sabedoria Ancestral Indígena) utiliza aplicações digitais e cartilhas educativas para incentivar o resgate e o reconhecimento de culturas indígenas.
O projeto tem como objetivo utilizar os recursos como parte da educação formal de crianças e adolescentes no país.
A série de jogos de smartphone conta com oito histórias interativas que trazem contos mágicos de antepassados sobre a conexão entre o mundo dos animais e dos seres humanos.
Os aplicativos também exploram os diferentes ecossistemas habitados por comunidades indígenas na Colômbia e o compromisso delas em preservar esses espaços para as próximas gerações. Os jogadores devem resolver enigmas e desvendar personagens das narrativas, enquanto aprendem línguas indígenas e conhecem melhor as culturas ancestrais.
A iniciativa é financiada pelo Grupo Sura, uma multinacional colombiana de seguros, e realizada em parceria com a empresa Colombia Games.
A pesquisadora Cecilia Duque e um grupo de 20 pessoas trabalharam em oito comunidades indígenas de diferentes etnias para montar o projeto, que nasceu no ano de 2010. A empresa seguradora também enviou cerca de 200 professores para escolas com o objetivo de educar crianças sobre culturas ameaçadas no país.
Os jogos estão disponíveis para os sistemas operacionais iOS e Android e podem ser baixados gratuitamente nas lojas virtuais AppStore e Google Play.

São eficaz instrumento para combate a injustiças e desigualdades sociais
É assim que se cuida das pessoas?, por Carlos Osório
O descalabro da administração da cidade do Rio de Janeiro.
"Este homem começou a construir a torre e não foi capaz de terminá-la.", por Luiz Paulo
Os cidadãos estão reféns do medo e da insegurança, por Carlos Osório

Bem gente demorou mas vou fazer a comunidade voltar ok mesmo vocês estando off saíram da comu mas eu amo aqui e quero que aqui fique por mais muito tempo.
alguém me explica-se com posso usar a Eto em forma Coruja. E que eu não sei usar essa personagem ainda
Um mundo caótico onde vivem Ghouls e humanos! Você​ está de que lado!?

A Promo do Sorteio foi lançada no começo da semana, junto com a nossa Loja Virtual. Aliás, já checaram a lojinha!?
E restaram algumas horas para vocês curtirem a nossa página do Facebook. É simples: bastar clicar em curtir nesse link aqui. Como visto na foto abaixo!
Nem bem chegou na Carmela, e os Pássaro nas Nuvens já saiu na Revista Casa Cláudia. Uma nota falando sobre a peça e sua artista Patrícia Henriques, evidencia seu trabalho minimalista de peças que falam sobre poesias. Nós temos algumas delas que você pode conferir na Loja Virtual.
A versão do Pássaro nas Nuvens com uma unidade já está disponível para você no site. Passa lá, ou melhor, passe aqui!
Nós também estamos nas nuvens com as peças!
Two Door Cinema Club é puro indie rock. Seu estilo de tocar, de se vestir e de se comportar, no auge dos vinte e poucos anos dos seus integrantes, não deixam a menor dúvida! E é exatamente toda essa autenticidade que fazem o carisma da banda. Não é muito difícil de perceber a influência em bandas como Phoenix; banda que já foi postada aqui no Na Vitrola e é uma das queridinhas da Carmela.
Recentemente, o Brasil teve o prazer de vê-los tocar no Circo Voador no Rio de Janeiro. Ficamos com água na boca de mais visitinhas em outras cidades, mas a banda apenas participou de um Festival com a Amy Winehouse. Isto porque eles são novos no mercado da música e começaram a pouco tempo a fazer sucesso. Esperamos que façam ainda mais, quem sabe não possam voltar pra cá com um show próprio? Cruzem os dedos!
São divertidas criações, assinadas por designers de diferentes nacionalidades. Em São Paulo, 2 lojas oferecem essas bacanices para sua casa: Carbono e Decameron. Ambas propriedades do designer Marcus Ferreira, que selecionou para seus clientes cerca de 30 das 150 peças do acervo, entre luminárias, objetos de mesa, móveis e acessórios.
A Loja da Carmela já está no ar! E como já adiantamos, lançamos as bacanices fashion. E para inaugurar nossa loja, a bolsa de moleton inspirada na it girl Alexa Chung é o hit do momento.
E parece que não é só a Alexa que está andando por aí com a bolsa carteiro...
A Carmela está cada vez mais preocupada com você! Resolveu arrumar a Loja Virtual e repaginar a sua carinha! Bacana né? Lá vocês encontrarão todas as bacanices: para casa, fashion, papelaria, entre outras coisas!
Pois é, agora a super cool Urban Arts abriu suas portas na badalada Oscar Freire, no número 156. O novo espaço traz produtos exclusivos de coleções de marcas descoladas, além de adesivos de parede, quadros, posters, almofadas, jogos americanos e moleskines, todos confeccionados pelos artistas colaboradores da Urban Arts que fizeram da galeria uma das maiores referências em arte digital na internet.
Lá, também poderão apreciar o lançamento da coleção “Divas”, de Saramello, uma linha de quadros criada exclusivamente para a loja. Em suas obras, Saramello empresta seus traços e cores únicas para homenagear ícones culturais que a fascinam, como a atriz Sophia Loren e a artista mexicana Frida Kahlo.
Ao longo das paredes deste espaço de 140 m² no bairro dos Jardins, figuram temáticas variadas, como a releitura gótica, proposta por Nice Lopes, para clássicos da literatura infantil como “Pequeno Príncipe” e “Branca de Neve e os Sete Anões”; a ironia Warholiana de Willian Sanfner, que dessacraliza divindades pop americanas dos anos 50 e 60; ou sofisticação bem-humorada e camp dos personagens das telas de Mzelle Michelle, artista francesa.
A Pimenta do Chef será postada a cada semana com super dicas para os recém casados, namoradas que querem surpreender namorados, maridinho que quer ser cozinheiro ou para qualquer um que tem o simples prazer de cozinhar. Porque como diz minha querida amiga Flávia: Quem foi que disse que boa cozinha é alta gastronomia?
Hoje entramos oficialmente no inverno! E para inaugurar a nossa sessão culinária bacana, a Flávia Super Chef do blog Flavia 'n Flavors, nos ensinará como fazer uma sopinha e comê-la sem fazer aquela cara de quem comeu e não gostou.
1 peito de frango pequeno limpo e cortado em cubos
Corte os legumes, exceto a cebola, em cubos pequenos e reserve.
Corte a cebola em pedaços maiores e frite com um fio de óleo ou azeite em uma panela bem funda (tipo spaghetteira). Acrescente os cubos de peito de frango e frite até dourá-los.
Jogue os legumes e encha um pouco mais da metade da panela com água, esfarele o cubo de caldo. Deixe ferver, baixe para o fogo médio e tampe a panela. Cozinhe por 12 minutos.
Adicione o capeletti e cozinhe pelo tempo indicado na embalagem.
Tempere com a salsinha picada, o sal, a pimenta e o orégano.
Sirva bem quente em um pão italiano redondo ou em um prato fundo e cubra com parmesão ralado.
A Carmela AMA bacanices! A bacanice pode ser uma música, um lugar, uma roupa, um acessório, uma poltrona ou qualquer coisa que seja muito bacana.
O conceito bacanice surgiu como tema da Carmela pois não queríamos rotular o blog, a marca e o conceito numa linha de um único produto. Por isso, abrimos mais uma ramificação de bacanice, e é com grande prazer, que lançaremos Bacanices Fashion.
Isso mesmo, a Loja Virtual estará recheiada de produtos para Decór e alguns acessórios fashion para inaugurar a nossa nova linha.
Para nós, bacanice é poder ser um pouco de tudo; gostar de moda, decoração, música, amigos, risadas, verão, inverno e acima de tudo gostar de viver!
E para você, o que é ser bacanice?
Room Eleven nasceu de um bilhete afixado em um quadro de recados, no conservatório de Utrecht. Com o primeiro álbum lançado em 2006 - Six White Russians and a Pink Pussycat - eles impressionaram um público cada vez maior com a mistura de Jazz, Bossa Nova, Blues e Pop. Tanto faz você ser um amante do Jazz ou um fã do Pop: no final você será conquistado pela incrível voz de Janne Schra, e o instrumental surpreendente.
Uma pena que teremos de nos contentar com os dois discos lançados pela banda no pequeno período de 3 anos, já que anunciaram seu término em dezembro de 2009. Irão deixar saudades e mais que isso, o gostinho de quero mais por mais uma faixa!
Vemos cada vez mais varandas em apartamentos. Aliás esta disposição dos apartamentos atuais acontece pois existe uma forte tendência a integração dos espaços; construimos espaços para receber pessoas e este tem que ter um tamanho razoável. Porém esquecemos que a nossa casa deve ser feita para o nosso conforto pois é o lugar aonde nos refugiamos.
Então que tal dedicarmos um canto da casa para nosso refúgio? Que seja ele a nossa varanda, a salinha com uma vista bonita ou um cantinho da sala? O que importa é que ele transmita conforto como esse cantinho nas imagens. Posso imaginar uma varanda com todas essas almofadas, sofá claro, livros e mesinhas improvisadas!
Ah, o final de semana está começando inspirado! Queria apenas, ter esse cantinho em casa!
Nada melhor do que começar o dia com bom humor. Para isso, resolvemos postar a Galeria do Dia com um tema: risadas, gargalhadas e sorrisos!
Todas as imagens foram retiradas no famoso We Heart It, já postado aqui no site!
A Carmela está reformulando a sua Loja Virtual. Isto tudo para ficar mais charmosa, fácil, rápida e ser uma ferramenta muito bacana para você utilizar e não resistir as bacanices que serão lançadas. Contaremos como será o lançamento com direito a promoção e tudo!
Claro que não poderíamos deixar mimar vocês!
Veja uma prévia da nova loja bacanérrima. E aí, gostou?
Papel de fundo com um ar retrô, escolhido a dedo
A Mari foi a vencedora da nossa Promoção dos Namorados, afinal ela foi a mais votada pelo "juri". Ela ficou tão feliz que tirou uma fotinho para gente com o presente que ela ganhou da Carmela e do namo.
Porta-retrado a esquerda foi customizado pela Carmela, porta-retrato da direita foi encomendado para dar para o namo (reparem que você pode escrever frases nele!), taças que não quebram dada por ela para ele (ele ama vinho e ela sempre quebra suas taças!) e mais a surpresinha da Lomo Diana+F que ela ganhou! Presente fofos, né? Eu AMARIA!
Cor cítrica, verde turquesa, inspire-se em qualquer momento da estação, verão ou inverno!
Insira uma cadeira, pinte a cor da parede, decore com objetos, mude a cor da cortina, vista-se com cor, ou apenas coloque um brinco para colorir a produção. Usa-a como se fosse básica!
A Carmela está completando 2 meses de vida e queremos agradecer você!!!
Recebemos inúmeras fotos dos apaixonados para participar da promoção que rolou aqui no site. A decisão das vencedoras foi tão difícil que resolvemos fazer uma homenagem as outras fotos recebidas nesse final de semana apaixonado.
Obrigada por participar do promo! Parabéns a todos os casais!
Fernanda Mello é mulher de fases e frases. Publicitária, escritora e compositora, Fernanda reinventou a maneira de fazer crônicas: através de vídeos. No mundo em que as pessoas estão trocando livros por computadores, seu acesso nada mais é do que o endereço de seu blog.
Como a Carmela entrou no clima dos namorados nessa semana, escolhemos uma crônica da moça tentando explicar o inexplicável verbo AMAR!
Alerta: Último dia de Promoção dos Namorados
Hoje é a última chance para você enviar a sua foto bacanice com seu love. O resultado sairá amanhã aqui no site, junto com as 3 melhores fotos. A grande vencedora ganhará um porta-retrato customizado com a bacanice revelada. Você vai perder essa?
Então mande aquela foto romântica, divertida, criativa, única de vocês dois.
Ser romântico e apaixonado não é brega, é muito bacana!
O Na Vitrola da semana é dedicado especialmente aos namorados. Escolhemos algumas músicas para você colocar na sua vitrola e deixar rolar a noite.
Tudo ficar melhor com música, afinal existe jeito melhor de expressar o amor, relembrá-lo ou marcá-lo para sempre com uma música especial?
A música fala por si, contata a alma!
Entrando no clima da semana dos namorados, veja como fazer um mimo super bacana para dar de presente para ele. Algo simples de fazer e muito divertido de ganhar!

Tal como afastar a disfunção erétil. Você pode acelerar-se tal maneira acelerado tal como fez no momento em que alopecia 20 anos? Bata um beisebol vez aquele que você agora conseguiu? Agitar no qualquer anedota com tênis com a mesma aceleração e também circulação? Mas inclusive até quando envelhecemos, ainda assim há diversas comportamento a persistir no aposta e também adorar o Eros Power Caps. Isto é em tal grau axiomático no correlação ao erotismo aquele que nos esportes.
O altura importa, então fique afilado e permaneça delgado. Uma cerca mais magra é uma agradável abrigo - companheiro com uma cerca de 42 polegadas é 50% melhor propensos a conservar Fraqueza Carnal que certo com uma cinta de 32 polegadas. Emagrecer pode colaborar a combater a disfunção erétil.
Outras pesquisas sugerem que o treino agradável pode colaborar a arranjar o atividade sexual dentro de homens obesos com meia idade com Fraqueza Sexual. Consuma direito. Pesquisas revelam que alimentar-se uma abstinência abonada dentro de alimentos naturais tal como Eros Power Caps, frutas, vegetais, grãos integrais e também peixes - com não muito carne vermelha e também processada e grãos refinados - diminuíram a chance a Debilidade Sexual.
A disfunção erétil pode suceder por muitas motivos. Às vezes, é tal maneira aberto que nem o efeito prejudicial com droga exclusivo. Mas destinado a por volta de muitas pessoas dos homens o Eros Power Caps dá certo e também a pleito é em grau superior complexa. Impotência Erótico pode converter-se a doenças vasculares, doenças neurológicas, diabetes por outra forma tratamentos de outra maneira cirurgias relacionadas à próstata.
Se você nos dias de hoje tem com Impotência Carnal por outra forma este esperando esquivar este abundância, experimente essas dicas do Eros Power Caps para derrotar Debilidade Sexual a fim de qualquer melhor bem-estar e também qualquer mais adequado alicerce erótico. Comece a andar. A aliança com certo pesquisa de Harvard, apenas alguns minutos de andada por data estavam interligados a uma perda de uma ótima quantidade no perigo a impotência Carnal.

Fique atento aos cuidados na hora de viajar - Vrum
Fique atento aos cuidados na hora de viajar
Verificar se todos os sistemas do veículo estão em completo funcionamento antes do feriado assegura uma viagem com menos riscos e ocorrências inesperadas
Enfrentar grandes distâncias e longos períodos dirigindo é comum para quem quer fugir dos grandes centros para aproveitar o feriado no interior ou no litoral. Para garantir uma viagem segura e evitar qualquer tipo de risco, é preciso estar em dia com a manutenção preventiva do carro e reforçar os cuidados com o veículo.
O primeiro passo para assegurar o funcionamento completo de todas as peças do automóvel é fazer um check-up geral. “A revisão, feita em uma concessionária, abrange todos os sistemas do carro: verifica-se o motor, embreagem, freios, câmbio, suspensão, fios e cabos elétricos, bateria, pneus, ar-condicionado, entre outros, para garantir que tudo está em perfeito”, afirma Mateus Cusatis, Diretor de Serviços das Concessionárias Carrera.
Um importante cuidado que o motorista deve ter no momento da viagem é verificar constantemente o nível de gasolina. “O marcador de combustível nunca deve ficar vermelho, já que o próximo posto pode não estar tão perto quanto imagina. Caso o tanque alcance menos de dois terços de sua capacidade total, já é recomendável parar e abastecer”, explica Cusatis.
Na estrada, o motorista deve se lembrar da obrigatoriedade de trafegar com, pelo menos, o farol baixo aceso e ficar atento à sinalização. De acordo com Mateus Cusatis, o melhor jeito para ficar realmente tranquilo é planejar. “É preciso verificar as opções de caminho, ter sempre um GPS ou mapa em mãos, traçar rotas seguras, além de separar uma quantia em dinheiro para emergência” , completa.

Apresentação em tema: "PDPI: INSTRUMENTO ESSENCIAL DE GESTÃO DEMOCRÁTICA DA ESCOLA."— Transcrição da apresentação:
1 PDPI: INSTRUMENTO ESSENCIAL DE GESTÃO DEMOCRÁTICA DA ESCOLA.
É PRECISO EXPLICITAR COMO SE PENSA A SOCIEDADE, SUA RELAÇÃO COM O MEIO AMBIENTE, A ÉTICA, A EDUCAÇÃO E DEFINIR COMO SE GOSTARIA QUE FOSSE. É PRECISO IDENTIFICAR NOVAS FORMAS DE TRABALHAR E AS ESTRATÉGIAS PARA OPERACIONALIZÁ-LAS. Pensar grande e agir no pequeno (Amyr Klink)
7 PREPARAÇÃO DAS EQUIPES DE TRABALHO
10 Comunicação na Escola Circulação da Informação Murais E-mails
ESTRATÉGIA DIDÁTICA SIMULAÇÃO DAS SITUAÇÕES DE PLANEJAMENTO EM TODOS OS MOMENTOS E FASES DA METODOLOGIA; VIVÊNCIA PELA ESCOLA.

Essas bolsas acumulam o sangue que fìca estagnado e vão tornando-se mais dilatadas e visíveis. As varizes são mais frequentes nas mulheres do que nos homens, muito devido às alterações hormonais, alterações de peso, e fisiologia. Estudos apontam que a herança genética também é um factor importante para a vulnerabilìdade das pessoas para terem varizes.
As varizes também são acompanhadas de outros sintomas aos quais devemos estar atentos: inchaço, sensação de pernas cansadas, dores nas articulaçoes e caimbras nocturnas.
A prevenção é essencìal: andar todos os dias para criar o chamado “coração plantar” em que a planta do pé ao embater no chão recria, o movimento de batimento cardiaco. Usar roupa confortável, ter uma alimentação pobre em gorduras e sal para evitar a retenção de líquidos e evitar estar em pé durante períodos muito longos.
E quando elas já apareceram… Quanto mais cedo as começar a tratar melhor.
Nas situações mais complicadas, em que as varizes já estão muito desenvolvidas e com vários tipos de ramificação, a cirurgia vascular é o tratamento indicado. Esta cirurgia requer internamento e anestesia e o pós-operatórìo é incómodo, já que os membros inferiores requerem imobilização durante uns dias. As veias doentes são totalmente retiradas e o organìsmo, nos meses seguintes cria veias novas que substituem as que formam retiradas.

1. Qual o horário do Check-in e Check-out?
2. Até que idade que a criança não paga ?
Criança de até 07 anos incompletos.
3. Como funciona o serviço de Early Check-in (entrada antecipada) e Late Check-out (saída tardia)?
Tanto o early check-in quanto o late chack-out são cobrados 50% do valor da diária.
Havendo disponibilidade (não podendo ser confirmado antecipadamente), a recepção está autorizada a conceder sem custo.
4. Posso hospedar-me com o meu animal de estimação?
O Sables Hotel é Pet Friendly. Aceitamos animais de pequeno porte (até 10kg) mediante cobrança de R$ 150,00 a diária. Temos apartamentos específicos para tal, portanto a confirmação é sujeita a disponibilidade.
5. Como procedo para garantir minha reserva?
A reserva pode ser garantida via depósito bancário (com antecedência de 3 dias úteis e o envio do comprovante) ou com cartão de crédito (via formulário de autorização).
6. Quais meios de efetuar uma reserva?
7. Caso ocorra um imprevisto, como devo proceder com o cancelamento da minha reserva?
Deve recorrer ao hotel para efetuar o cancelamento da reserva, desde que esteja dentro do prazo de cancelamento que é de 24 horas antes da hospedagem.
8. O Hotel oferece serviço de transfer? Quais os horários e aonde fica localizado no aeroporto?
O Hotel oferece como cortesia o serviço de Transfer ida e volta.
*Não é necessário agendar. O ponto fica no Terminal 2, piso de desembarque, Ala Leste.
*Para a volta, é necessário agendar com a recepção no momento do check in.
Informamos que nosso serviço de Van é uma cortesia, sujeita à disponibilidade mediante solicitação.
Não garantimos o horário de saída, já que estamos sujeitos ao trânsito e outras situações que podem atrasar o veículo.
Em nenhuma hipótese garantimos disponibilidade ou horário de saída do veículo.
Em caso de atraso ou falta de disponibilidade, o hóspede poderá aguardar ou providenciar outro meio de transporte às suas próprias expensas.
9. O estacionamento é gratuito?
Não. Possuímos estacionamento com seguro, mediante cobrança de R$ 15,00 por noite (para quem está hospedado ou na compra de pacote Park&Fly). Podem haver promoções e negociações diferenciadas, não cumulativas e sem qualquer aviso.
10. Qual a distância entre o Hotel e Aeroporto?
O Sables Hotel está a exatos 10 km do aeroporto, em um trajeto estimado entre 15 e 25 minutos, dependendo do trânsito.
11. Horário de funcionamento do restaurante: Servido no restaurante das 06h00 às 10h00.
O restaurante fica aberto para almoço das 12h00 às 15h00 e para jantar das 18h00 às 23h00.
O hotel aceita como pagamento: dinheiro (real, dólar e euro), cartão de crédito e débito de bandeiras variadas e depósito bancário com 03 dias de antecedência. Não aceitamos cheques.
13. Quais as condições da Tarifa Day-use?
Day use contempla o uso do quarto que pode ser feito entre as 06:00 e as 23:00 do mesmo dia, o Sables Hotel oferece pacotes de 03 horas e 06 horas, para mais informações entre em contato através do e-mail reservas@sableshotel.com.br
14. O que está incluso na diária?
A diária inclui serviço de café da manhã em sistema buffet e conexão com a internet via wi-fi.
15. Quais são as taxas que acrescem sobre o valor da diária?
De acordo com a legislação que rege o sistema hoteleiro, é cobrado 4% de iss sobre o valor da diária.
Além disso existe a taxa opcional de R$ 1,50 por diária de Contribuição Voluntária para o Turismo.
16. Qual a localização do hotel?
17. Quais os documentos e procedimentos necessários para hospedagem de pessoas menores de idade?
Todo bloqueio de sala de evento poderá ser solicitado através do e-mail reservas@sableshotel.com.br.
Importante termos as seguintes informações: número exato de participantes, data e horário, formato da sala (auditório, escolar, espinha de peixe, U, etc), opções de A&B, número de pessoas, equipamentos necessários. Os serviços de alimentos e bebidas é fornecido pelo hotel, podendo disponibilizar diferentes formatos de coffee-breaks e coquetéis.

Se você chegar a Praça vindo do Canal Grande irá chegar ao pier principal de Veneza e desembarcará na famosa Praça São Marcos. Uma
A Piazza Bra é um dos mais populares em Verona. Na verdade, se eu sobreviver a [POI = 528161] Estação de trem [/POI], será o prime
Linda torre com um relógio astronômico Esta é uma grande praça, no coração da cidade de Pádua. De um lado, o palácio do capitão
uma praça espetacular, a maior da Itália e um das maiores da Europa.
O Campo Santa Margherita é uma praça e o local mais movimentado do bairro do Dorsoduro. Destaca-se na praça a Igreja de Santa Marg
O Campo San Polo é uma charmosa praça utilizada para vários fins. Há teatro, dança, desfiles de Carnaval, cinema ao ar livre nos m
As 15 cidades mais bonitas de Venêto Os 15 principais pontos turísticos de Vêneto

Associação Catarinense de Rádios Comunitárias _ Resumo fotográfico da Greve Geral de 19 de fevereiro em Florianópolis
Sindicatos e movimentos sociais começaram cedo a se mobilizar para a Greve Geral na capital catarinense. Eram 7hs da manhã e já estavam se aglomerando em suas bases para irem rumo à praça de lutas, no centro de Florianópolis. Às 10hs já marchavam pelo centro junto aos trabalhadores e movimentos sociais.
Durante a tarde, houve um “aulão” com professores e políticos da esquerda florianopolitana sobre os projetos de Temer e, principalmente, a reforma da previdência e o quanto ela vai agravar a situação dos trabalhadores brasileiros.
Após às 16hs, trabalhadores começaram a se aglomerar na praça de lutas para fazerem o último ato, marchando rumo ao Ticen. O ato foi finalizado por volta das 18hs.
Com crítica ácida e inteligente, manifestantes fazem performance artística sobre a reforma da previdência. Denunciando empresas, a Globo, o interesse dos Estados Unidos com as privatizações, à justiça cega brasileira e ao presidente ilegítimo Michel Temer
Angela Albino, do PCdoB esteve presente no ato, e falou sobre o quão problemática é a reforma da previdência caso fosse aprovada. Evidenciando o absurdo e explicando como vai afetar tanto o trabalhador do setor privado quanto o do setor público.
O vereador Lino Peres (PT) esteve presente no “aulão” durante a tarde, antes do ato final, denunciando o absurdo das reformas e da postura do governo golpista de Michel Temer
Manifestantes demonstram afeto em meio à manifestação pacífica no centro da capital catarinense

Meu Japão é assim...: Até amanhã
Tô meio (ou será super) cansada. Mas já está na cabeça o texto do post de amanhã. Preciso espantar esse cansaço, terminar o trabalho logo e ir tirar a foto para o tal post.
Posso adiantar o assunto: dinheiro, muito dinheiro.
Xiii, ja ta com preguica... de novo...
Como dizia o FHC do Casseta e Planeta, ...Assim nao dah, assim nao pode!....
a minha grana esta tao curta que nao da nem para esta fezinha... to vendendo o almoco para comprar a janta. Isto deve ser bem oposto do que voce pretende escrever, imagino.
para quem concorrer boa sorte!!!
Gente, precisa escrever um post pra falar q nao vai escrever post hoje??
só com chantagem emocional você comenta né. tudo bem! vou fazer chantagem emocional sempre. hihihi...
é exatamente porque a grana tá curta, que pensei em fazer uma fezinha. melhor você dar um jeito e apostar na sorte também!
dinheiro não. eu disse muito dinheiro. ai, ai... já pensou?!
hihihi... é só para os leitores (incluindo a chata) não pensarem que nem me preocupo com eles ;)
não tinha pensado nisso. hihihi...
Voce é super inteligente.espero que ganhe na loto,rs, para poder descansar bastante.

Academia Gaivota » CIRCUITO DE MARATONAS AQUÁTICAS – 9ªETAPA – 29/OUTUBRO/2016 – SÃO PAULO
CIRCUITO DE MARATONAS AQUÁTICAS – 9ªETAPA – 29/OUTUBRO/2016 – SÃO PAULO

Um Destes motivos: a estabilidade no click here emprego. “Pelo interior destas cidades, nosso número por funcionários públicos, aposentados e vizinhos de que sãnosso beneficiadas por destemido programa governamental de transferência por renda ainda é Colossal.
Os livros classificados saiba como “OUTLET” referem-se às edições antigas, motivo pelo qual sãeste oferecidos usando Abatimento, mas em perfeitas condições. A Saraiva não faz troca do suplementos alimentares do Outlet.
Londres possui uma das melhores redes de transporte público metropolitano do mundo. Trens, metrô (este tube) e ônibus formam uma prática e eficiente malha qual interliga ESTES muitos aeroportos da cidade, estações ferroviárias e as principais atrações.
A todos os momentos apresento opções viáveis para ESTES interessados. Fico na torcida de modo a qual vc, caso queira, tenho nosso capital necessário de modo a investir em importaçãeste e empreender utilizando sucesso.
Um Destes motivos: a estabilidade pelo click here emprego. “Pelo interior destas cidades, nosso número por funcionários públicos, aposentados e vizinhos qual sãeste beneficiadas por destemido programa governamental de transferência por renda ainda é Colossal.
Legado é 1 valor ou objeto deixado a outrem. Como exemplo, este nosso Impé especialmenterio Romano deixou 1 forte legado cultural, linguístico do qual ainda se verifica em muitas sociedades Este momento em POR DIA.

Segredar ao teu ouvido: Viagem de comboio 1#
Porque a viagem de comboio é algo que se lhe diga, deixo aqui algumas regras, estabelecidas por experiência própria, que podem ajudar a tornar essa experiência algo menos tortuoso. Aconselho vivamente a que quando usarem este meio de transporte façam o seguinte:
- Se não gostas de conversas superficiais, evita sentar-te perto de grupos de adolescentes em plena puberdade, principalmente se tiveram ar de quem saiu de um casting dos morangos com açúcar. Evitas pensar que o nosso futuro é ... aquilo.
- Se queres ter uma viagem sossegada, evita sentar-te perto de velhinhas que gostem de partilhar a sua vida intima a plenos desconhecidos. Evitas de levar com uma durante 45 minutos a falar da operação do marido à prostata.
- Evita sentar-te perto de pessoas que estejam a usar o computador. Não vais resistir à tentação de olhar e vais passar por cusco.
- Evita sentar-te perto da porta. Há uma maior probabilidade de seres vitima da manobra steal and run, que é como quem diz, que te roubem a carteira e fujam quando o comboio está quase a fechar as portas.
- Evita de todo homens vá... estranhos, com ar de sedutores baratos. É bem possivel que ele te vá a tentar seduzir/chatear a viagem toda com conversa barata e muito gasta.
Se alguém me tivesse informado disto quando comecei a andar de comboio, as minhas viagens seriam muito, mas muito menos longas!
Ainda sexta feira viajei 1:30 de comboio com um grupo histérico de miúdos... grrr...
Ah pois! Eu sei por experiência própria que é muito penoso ir perto de miúdos. Eles não se calam e tu mesmo que não queiras ouves as conversas todas e são tão... sem conteúdo!

Stan Lee, o lendário escritor, argumentista e editor da Marvel Comics, morreu esta segunda-feira, dia 12 de novembro, aos 95 anos. Lee criou a maioria dos principais personagens da Marvel Comics, como Homem-Aranha, Hulk, Homem de Ferro, Demolidor, Thor e Pantera...

Conferencista, Economista, Pós-Graduado em Marketing pela FGV, autor, consultor de empresas e profundo pesquisador do Comportamento Humano.
Palestrante do Congresso Mundial de Administração (Alemanha, 2005).
Palestrante do FIA – Fórum Internacional de Administração (México, 2005).
Responsável pela Abertura ou Encerramento dos Maiores Eventos Empresariais do Brasil, Hilsdorf é presença constante nos principais Congressos e Fóruns de RH, Liderança, Administração, Marketing e Vendas do país e da América Latina.
Autor do sucesso editorial “Atitudes Vencedoras”, Ed. Senac SP, apontado como uma das 5 melhores obras do gênero. (Veja, “Guia de Carreira”, ed. 1832)
Membro do Conselho da ABQV (Associação Brasileira de Qualidade de Vida)
As palestras desenvolvidas por Hilsdorf sincronizam a apresentação com os objetivos estratégicos do cliente. Elas são estruturadas com base na Metodologia da Maximização da Absorção Conceitual, associando aspectos conceituais a elementos lúdicos/artísticos, como a mágica, permitindo:
Maior coeficiente de retenção da mensagem;
Maior interatividade com a platéia, causando mais receptividade, empatia e reciprocidade;
Facilitação da apresentação, comunicação, reflexão e compreensão de conceitos, teorias e estratégias;
Diminuição da resistência à informação (por meio da maximização do prazer intrínseco à apresentação);
Forte impacto associado à originalidade, visando incrementar o processo de posicionamento dos conceitos e mensagens no top of mind do público presente;
Possibilidade de trabalhar aspectos emocionais e racionais simultaneamente, pela característica da técnica que trata o lado lúdico e conceitual de maneira integrada.

Acabamos de lançar a atualização 1.3.0 para a tua bq Edison 3 Mini. Esta atualização chegará ao teu dispositivo via OTA, e o teu dispositivo pedirá a sua transferência e instalação quando tiver ligação a internet.
A lista completa de melhorias e correções é a seguinte:
Podes transferir esta atualização manualmente no seguinte link:
Se desejas, podes realizar o procedimento de atualização manualmente através do seguinte tutorial.

Cidadania Italiana – um direito, um objetivo
Naquela manhã fui ao consultório de uma médica obstetra pois queríamos encomendar um herdeiro, macho! E a tal médica era craque em facilitar as coisas na escolha do sexo (hahaha, a Maísa foi mais craque!!!). Usando as técnicas dela, as chances de ter um menino subiam de 50% para 70%. Os 30% ganharam, a Maísa é linda e perfeita e não troco ela por 70 meninos. Mas vamos voltar à consulta.
Os 30% mais lindos que eu já vi na vida!
Chegando no consultório, logo de cara vejo, na porta, as inscrições dos profissionais que atendiam ali. Um me chamou a atenção. Mesmo sobrenome que o meu – Pozzer. Entrei já nem pensando tanto na tal médica, mas mais curiosa em saber quem era o tal parente, se era distante, se conhecia alguém ligado a mim. Por sorte ele já havia chegado e logo me atendeu. Que feliz coincidência! Não, coincidência não. Eu não acredito em coincidências.
Então, ele me olha e diz: “Tu não precisas procurar. Estive na Itália há alguns meses e busquei a certidão do nono. Está comigo. E o casamento e o óbito também”.
Que linda!!! A certidão de batismo do bisnono!
Que incrível coincidência???!!! Não!!! Eu não acredito em coincidências. Eu acredito em Deus e como Ele faz as coisas acontecerem de uma forma fantástica!!!
Bom, nem preciso dizer que desde este dia comecei minha busca a todos os outros documentos, a montar meu processo, pesquisar, me familiarizar com o mundo da cidadania italiana. Não sou craque como muitos que trabalham só com isso, mas depois de tanta pesquisa e informação, posso dizer que aprendi um bocado. E aprendi coisas que nenhum blog ou site me ensinou. Coisas que tive que descobrir sozinha, bisbilhotar, furungar. Muito já chorei e muito já sorri nestes três anos. Neste meio tempo tive a Maísa e parei com todo o processo por mais de uma ano. Mas agora estou na reta final. Arrumando as malas para conhecer a tão sonhada Itália. Fazer o caminho de volta.
Caminho que meus bisavós fizeram há 130 anos.
E aqui quero dividir esta epopeia com vocês…

Clube de Consultoria Unicamp - Ex-presidente da Azul diz o que falta ao universitário brasileiro
Ex-presidente da Azul diz o que falta ao universitário brasileiro
Para Pedro Janot, o jovem deveria olhar para o conteúdo ministrado na faculdade de forma mais estratégica.
Janot diz “O melhor é buscar líderes inspiradores, podem ser em filmes, livros, família e amigos, mas esses líderes mudam com o tempo, e é preciso tirar de cada um deles um conhecimento que te agregue e forme seu verdadeiro objetivo”.
“O otimismo é uma atitude que faz parte dos vencedores” Janot relata que é necessário orientar seu foco para coisas positivas, deixando de lado todos os pensamentos negativos.
Entender o porque você não gosta daquele emprego, criar uma espécie de “casca” dentro da empresa, fazer uma análise dos ganhos que você forneceu para a empresa (se gerou lucros, enviou bons relatórios, diminuiu custos, etc.), é preciso provar a causa da sua admissão na empresa, deixando uma imagem positiva para os outros que vão entrar na empresa.
Janot diz que valoriza um jovem “faminto de conhecimento” independente da universidade de formação, isso vale para os jovens que estão em uma faixa de ascensão social. “Prefiro um profissional faminto de crescimento do que um profissional com vários títulos mas sem vontade de crescer”.
Em sua adolescência, Janot costumava a velejar de barco com os amigos e essa prática começou a se tornar competitiva, até que participou em campeonatos juniores de vela e isso lhe trouxe uma disciplina de treinamento muito forte. “Essa lição foi primordial que o mar me trouxe”.

Mãe hoje eu estou calma como um pão... (não faço a menor idéia do que isto significa)
Mãe você é o hamster da minha gaiola (tô em dúvida se isto é um elogio ou uma ofensa)
Mãe você é o rato do meu laboratório (idem, ibedem...)
Você é o pão da minha manteiga... (idem, ibedem, ibedem)
2 - Doce de Ovos nevados da minha mãe (poderia abrir aqui um sub-lista)
(Minha Rainha... como diz a Céu, vai levar a vida inteira para lhe agradecer...)
Apesar da solterice eu acredito no amor... nunca vou deixar de acreditar... Então, aproveito que o Vinícius não me deixa esquecer e aproveito um de seus lindos poemas para homenagear os corações apaixonados...
E só te pede que te repouses quieto,
(O que a gente não faz pelos amigos)
Patricia Oriolo (Tita). Roteirista, interessada na vida, nas coisas boas dela. Falo sobre tudo, compartilho muito.
Para saber mais sobre o livro A Balada do Louco é só acessar: http://meadiciona.com/abaladadolouco.
Retrato do artista quando jovem - Livros

1 Base de Dados para a Gestão de Informação de Natureza Pedagógica
2  O Modelo E-R (Entidade-Relação)
Livros Automóvel Automovel (Marca, Modelo, Ano, Cor, Cilindrada, Nº quilómetros) Livro (Título, Nº Páginas, Anos, Autor, Língua)
8  Regras para a definição de uma Tabela
Domínio: Conjunto de todos os valores elementares que um atributo pode assumir. O valor do atributo define o TIPO do atributo. Por exemplo: Nome – Texto Idade – Número Morada – Texto Classificação: Número de 0 a 20

Serviços em - Profissionais, Especialistas, Técnicos, Prestadores de Serviços, Assistências Técnicas
Nesta categoria: Encontre em e no Rio Grande do Norte as mais diversas opções em profissionais prestadores de serviços.
A Morais Maquinas oferece a seus clientes uma grande variedades de suprimentos para confecção, por meio de parcerias com marcas de credibilidade, como: Janome, Brother, Elna, Pfaff e máquinas de bordar. Atendendo seus clientes com rapidez, satisfazendo suas necessidades com produtos de ponta por um bom custo benefício.

Mas, como consertamos nossas relações rompidas?
Logo, para haver reparação de relações rompidas é preciso haver, do lado do transgressor, culpa ou arrependimento e, do lado da vítima, perdão.
Pesquisas em psicologia do desenvolvimento já mostraram que até mesmo crianças pequenas sentem culpa após uma transgressão e tentam reparar os danos que causaram tentando restaurar o relacionamento danificado. No entanto, sabemos muito pouco sobre quando o comportamento de perdoar aparece nas crianças.
Mas, e as crianças? Como elas reagem ao sentimento de culpa de um transgressor?
Culpa e perdão em crianças pré-escolares
Diversos estudos em psicologia mostraram que crianças pequenas, após ouvirem histórias onde havia alguma transgressão entre os personagens, eram muito mais propensas a "perdoar" e considerar como justo o desfecho da história quando o transgressor pedia desculpas.
Alguns estudos recentes, entretanto, têm usado outros métodos para investigar o perdão em crianças. Em 2011, pesquisadores do departamento de psicologia de Harvard mostraram em um experimento que crianças de 4 a 7 anos que sofreram alguma decepção reagiam de forma muito mais positiva e empática quando recebiam pedidos de desculpa.

Além dos 240 competidores que chegam em carros, motos, quadriciclos e UTVs, há uma equipe com mais 1 mil pessoas que dão suporte para que a competição e o atendimento ao público aconteçam
Os motores dos 240 pilotos do Rally dos Sertões aceleram a partir desta quinta-feira (24.8) por Mato Grosso do Sul. Depois de percorrer Goiás e Mato Grosso, os competidores chegam hoje em Coxim onde ficam até amanhã antes da penúltima etapa, em Aquidauana. O encerramento e a premiação dos vencedores acontecem no sábado, em Bonito.
Serão três dias de muita velocidade, esporte e entretenimento para a população dos municipios que vão receber a última etapa dos Rally dos Sertões. O Governo do Estado apoia o evento e técnicos da Secretaria de Estado de Meio Ambiente, Desenvolvimento Econômico, Produção e Agricultura Familiar (Semagro), ajudam as prefeituras na montagem da estrutura para receber toda a equipe.
Além dos 240 competidores que chegam em carros, motos, quadriciclos e UTVs, há uma equipe com mais 1 mil pessoas que dão suporte para que a competição e o atendimento ao público aconteçam.
Em cada cidade, os moradores poderão ver de perto os veículos e conversar com os pilotos nos boxes, que vão ficar abertos ao longo dos dias. Mais do que a competição esportiva, o Rally dos Sertões leva esporte e lazer a população de diversas cidades do país.
Sem contar a movimentação da economia por onde os pilotos passam. São restaurantes, hotéis, postos de combustíveis, mecânicos, todos comemorando a chegada dos motores. Essa é a primeira vez que Mato Grosso do Sul integra o roteiro da prova que é uma das maiores do segmento off road do mundo e o evento integra a programação dos 40 anos do Estado.
Os competidores chegam em Coxim hoje, vão para Aquidauana na sexta-feira (25.8) e encerram a edição 2017 do Rally dos Sertões em Bonito, no sábado (26.8).

7 técnicas de vendas para encantar seus clientes
Para manter uma boa taxa de vendas todos os meses, você precisa garantir que está utilizando as melhores técnicas de vendas.
Vender, quase ninguém gosta, mas todo mundo precisa! As vendas são determinantes para manter a saúde financeira de sua empresa, então, é melhor você prestar mais atenção nelas.
Não raramente, alguns departamentos comerciais se veem abarrotados de leads e prospects mais ainda assim continuam com uma conversão extremamente baixa. Esse também pode ser o seu caso, e o maior motivo para isso é a falta ou ineficiência das técnicas de vendas.
A fim de contribuir com as suas métricas de vendas e ajudá-lo com este importante processo de qualquer negócio, separamos 7 técnicas de vendas que vão encantar o seu clientes e lhe fazer vender mais. Veja só!
2. Preocupe-se com seu cliente!
5. Mostre o valor real de seu produto!
7. Persuasão: não se esqueça dela!
O passo mais importante de qualquer processo de vendas é, sem dúvida, fazer perguntas. Elas possuem um poder incrível.
Através de perguntas bem elaboradas você é capaz de conhecer a necessidade do cliente, seus objetivos, problemas e assim por diante. Por isso, elaborar uma lista de perguntas pertinentes e executá-las junto a sua técnica de vendas é determinante para aumentar as suas vendas.
Converse com o seu time de vendas e os instrua a fazer perguntas para o seu cliente. A maioria das pessoas não tem dificuldade em falar sobre si mesmas, então, aproveite isso para conhecer melhor a sua persona e conquistá-la durante a venda.
Ok, isto é meio redundante. Ao levarmos em conta que você está investindo em marketing de conteúdo ou qualquer outra estratégia de marketing digital, devemos supor que o seu foco principal é o cliente.
Entretanto, quando falamos em técnicas de vendas de sucesso este fator é ainda mais importante. Não adianta focar nas características premiuns de seu produto, nos diferenciais competitivos de sua empresa ou no preço baixo. O foco de sua técnica de vendas deve ser a necessidade do cliente e como você pode ajudar a resolvê-la.
Levando em conta que você concluiu com êxito a primeira dica de vendas, esta será bem mais fácil. Após conhecer o potencial cliente em detalhes, elabore o seu discurso de vendas focado nas soluções que seu produto ou serviço oferece e torne a vida dele mais fácil.
Uma parte complicada do funil de vendas é captar os leads corretos. Afinal de contas, você tem um pipeline elaborado para determinada persona e precisa garantir que as pessoas certas estão entrando nele.
Imagine que você representa uma grande empresa de telefonia e deseja vender um pacote para determinada empresa, mas, ao invés de falar com o responsável pelo TI da empresa está conversando com o coordenador de logística.
A menos que este coordenador seja o manda chuva da empresa, provavelmente, você não conseguiria convencê-lo em adquirir o serviço de sua empresa. Por quê? Muito simples, ele não faz ideia do que você está falando. Por conta disto, alinhe a sua recompensa digital para atrair as pessoas certas para o seu funil!
Você sabe o que são objeções? Tratam-se de dúvidas e receios comuns que todas as pessoas possuem antes de concretizar uma compra.
Essas objeções variam de acordo com o produto ou serviço que você oferece, mas a maioria delas esta ligada ao preço muito alto, a efetividade em resolver o problema, autoridade no mercado ou confiança na empresa, etc. Conhecer as dúvidas mais comuns de seu cliente é determinante para entregar pessoas mais dispostas a comprar para seus vendedores.
Primeiro tenha em mente que valor é diferente de preço. Valor se refere aos benefícios, vantagens e soluções que seu produto ou serviço pode oferecer para o seu cliente.
Ao contrário do preço, o valor de um produto não é tão óbvio. Mesmo assim você pode calculá-lo e deixar visível para os seus potenciais consumidores.
Como fazer isso? Calcule o ROI de seu produto ou serviço, ou seja, qual o custo/ benefício do que você oferece? Mostre isso em números para os seus prospects, para que eles possam entender do modo mais simples possível o que terão acesso.
Você não vai conseguir resultados diferentes fazendo as mesmas coisas que todo mundo. Isso explica porque a maioria das empresas tem dificuldades em aplicar técnicas de vendas em seu dia a dia.
Da mesma forma, para atingir o maior número de clientes satisfeitos você deve oferecer um diferencial, algo acima da média que o destaque da concorrência. Entregar bônus, presentes, exclusividades para clientes e outros artifícios contam para convencer o cliente e facilitar a venda.
Não economize nesta hora! Quanto mais você puder oferecer a seus clientes, mais satisfeitos eles ficarão e serão convencidos mais facilmente a comprar efetivamente de você, quantas vezes forem necessárias.
Por último, mas não menos importante, destacamos a persuasão. Este é um ponto fundamental de qualquer técnica de vendas, ela pode significar lucro para sua empresa ou uma nova tentativa para convencer o prospecto.
Mesmo com a melhor estratégia de vendas, algumas vezes a sua persona pode não concretizar uma compra por pura e simples indecisão. Dar aquele empurrãozinho e ajudar o cliente a decidir é sua obrigação, especialmente se você estiver de acordo com o item dois deste artigo.
Experimente usar de gatilhos mentais como a escassez, por exemplo, para convencer o consumidor a fechar a venda o quanto antes. Para fazer isso, ofereça limitações de seus produtos ou serviços, bonificações apenas para os primeiros a comprar e assim por diante.
Espero que estas dicas tenham sido úteis para você e ajude a aumentar as suas vendas consideravelmente. Gostou das nossas dicas para impulsionar as suas técnicas de vendas e vender mais? Então, baixe o nosso ebook para aprender mais!

Confira todos os filmes disponíveis em nossa biblioteca!
Indiana Jones e o Templo da Perdição (1984) 1984

2017 tem tudo para ser um ano mais consciente e sustentável. E o blog Concreto em Curva veio de dar uma mega dica sobre arquitetura sustentável. Continuar lendo →
Estamos chegando ao fim do semestre, e quem é estudante de arquitetura sabe o que isso quer dizer, hora de se preparar para as férias. Continuar lendo →
Uma ótima ferramenta para o seu sucesso
Hoje viemos trazer uma dica pra você que almeja o sucesso profissional através de uma prática simples que vai te abrir muitas portas. Ficou interessado? Então confere aí: Continuar lendo →

Albergue Piratas da Praia: AJUDEM OS ÍNDIOS GUARANI-KAIOWÁ!!! POR FAVOR VOTEM PARA QUE ALGUMA COISA SEJA FEITA!!!
AJUDEM OS ÍNDIOS GUARANI-KAIOWÁ!!! POR FAVOR VOTEM PARA QUE ALGUMA COISA SEJA FEITA!!!
Nossos índios estão sendo massacrados enquanto a mídia tradicional está escondendo essa verdade das pessoas, ontem vi uma pagina com imagens realmente chocantes de vários corpos de nossos irmãos mortos por lutar por algo que é seu de direito.
Estamos trocando vidas humanas por terra e eletricidade a fim de favorecer um pequeno grupo de empresários que tem nossa presidente incompetente e omissa ,Dilma Rousseff, que não só finge que nada está acontecendo como dá o aval para que essa mortandade siga acontecendo.
Não sou salvador do mundo, sou apenas uma pessoa que vai usar o recurso que tiver pra que coisas como essa não se tornem banais, por isso peço do fundo do meu coração que vocês assinem essa petição no link abaixo e vamos juntos usar a internet e todos os meios possíveis para salvar nossa história que não pode ser comprada!
Vidas são vidas e devem ser respeitadas, do cachorro do pet shop até o índio no meio do mato.

Atualize o software do Neffos Y5 para obter uma melhor experiência de uso.
Baixe o PDF aqui e siga os procedimentos para atualização.
Com o Android 6.0 altamente personalizado, o Neffos Y5 utiliza tecnologia inteligente para simplificar a sua vida com uma interface personalizada, proporcionando uma experiência móvel natural, consistente e sem esforço.
LTE 4G Universal permite velocidades ultrarrápidas. Comemore com downloads mais rápidos, faça streaming de vídeos em HD com fluência e diga adeus às chamadas com vídeo com atrasos. Com suporte multiband, você pode aproveitar conectividade ultrarrápida onde estiver.
O Neffos Y5 possui entrada para dois cartões SIM, o que proporciona liberdade de manter separadamente seu trabalho de sua vida pessoal.
O Neffos Y5 possui câmera traseira de 8MP, o que permite a captura de cada momento mágico de sua vida, mesmo que superagitada. Capture sua versão mais glamourosa com a câmera selfie de 2MP.
O Neffos Y5 exibe um display LCD HD de 5" que coloca o usuário no topo da visualização cinemática móvel. Mergulhe em um mundo novo colorido que é mais brilhante, mais nítido e mais definido do que nunca!
A data de garantia começa a contar a partir da ativação do celular
E-mail: suporte.br@neffos.com (Dúvidas Técnicas)
Compatível, no país, com a operadora PERSONAL

1 II FÓRUM DE PÓS - GRADUAÇÃO DA UFMA
Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – CAPES II FÓRUM DE PÓS - GRADUAÇÃO DA UFMA Emídio Cantídio de Oliveira Filho Diretor de Programas e Bolsas no País 2 de outubro de 2009.
5 Distribuição Regional dos Recursos do Programa Demanda Social, em 2008
6 Distribuição Regional dos Recursos do PROF, em 2008
8 Distribuição Regional dos Recursos do PROEX, em 2008
10 Distribuição Regional (%) dos Recursos de Bolsas em 2008, por Programa
14 Bolsas de Estudo no País: Evolução das Bolsas de Doutorado Número de Bolsas, 1996 a 2009*
15 Bolsas de Estudo no País: Evolução das Bolsas Pós-Doutorado Todos os Programas, 2003 a 2009*
Evolução dos Recursos e do Número de Eventos: 2003 a 2009* Fonte: Capes/MEC * Previsão para 2009
20 Crescimento do Acervo em Número de Títulos, 2001 a 2009 (dados de julho)
21 Crescimento do Acervo de Bases Referenciais 2001 a 2009 (dados de julho)
24 Evolução do Custo do Texto Completo 2001 a 2008 (Em US$)

Participe da conversa sobre a decisão da NBA com emojis e stickers no Twitter
Conversas em tempo real e conteúdos sobre a decisão podem ser acompanhadas no Twitter pela hashtag #NBAFinals
Golden State Warriors (@warriors) e Cleveland Cavaliers (@cavs) fazem nesta sexta-feira, a partir das 22h, a 4ª partida da grande decisão da temporada 2016/2017 da NBA. Após vencer as três primeiras partidas do playoff decisivo, os Warriors podem confirmar o título da NBA hoje, caso vença novamente seu adversário em sua casa, na Quicken Loans Arena, em Ohio.
O fã de basquete poderá acompanhar as conversas sobre a partida em tempo real no Twitter pela hashtag #NBAFinals, e conteúdos relacionados aos jogos também estarão disponíveis nos perfis da @NBA e @NBABrasil.
Além disso, o Twitter conta com um emoji especial que traz a imagem do Troféu Larry O'Brien e que acompanha todos os Tweets com a hashtag #NBAFinals ao longo da série de jogos. Os torcedores dos Cavs e Warriors também podem publicar Tweets usando as hashtags #DefendTheLand (Cavaliers) e #DubNation (Warriors) para ter acesso a emojis de sua equipe preferida.
Neste ano, os fãs também poderão acompanhar pela primeira vez as conferências de imprensa após as partidas no Twitter e no Periscope da @NBA.

Quanto custa ter uma loja virtual na minestore? _ Central de Ajuda
Na minestore não importa o tamanho do seu negócio, nós estamos prontos para atender você.
Comece hoje mesmo a construir seu sonho, iniciando com nosso plano TREND - ele é sem mensalidade e adesão.
Nele você só paga uma pequena taxa (2,99% taxa da minestore + taxa do gateway de pagamento) sobre as vendas confirmadas!
Nós cuidamos da tecnologia e você só precisa se preocupar em vender.
Nós temos outras opções de planos com mensalidade e menores taxas. Para saber mais sobre os planos disponíveis na minestore clique AQUI.
E é claro que se você possuir um grande projeto ou já estiver consolidado no mercado e neste momento precisar de uma solução customizada para o seu e-commerce nós estamos prontos para conversar com você.

A Liga Ouro, organizada pela LNB e única competição de acesso ao NBB CAIXA, já tem previsão para o início de sua próxima edição. De acordo com o planejamento do Departamento Técnico da entidade, foi decidido que o campeonato começará em janeiro de 2019.
Em reunião do Conselho de Administração da LNB, foi definido o regulamento das próximas duas edições da Liga Ouro, que assegurará ao campeão vaga direta ao NBB CAIXA.
O prazo de inscrição para jogar a edição 2019 será aberto no mês de setembro e se encerrará no dia 02 de outubro de 2018.
Criada em 2014, a Liga Ouro promoveu a subida de grandes clubes à elite do basquete nacional, como Vasco da Gama, Botafogo e Corinthians, todos campeões em suas participações.
Ao todo, sete clubes da Liga Ouro já jogaram o NBB CAIXA. A edição anterior foi, de longe, a maior da história, com a participação de nove equipes. Isso é mais uma prova da consolidação da competição no cenário nacional do basquete.

Hey babes! Como estao? Espero q bem! Hoje vou falar alguns fatos sobre nossa Camz! Preparados? :black_circle: Yep :white_circle: No 1 - Seu nome completo é Karla Camila Cabello Estrabao; 2 - Nasceu no dia 3 de Março de 1997; 3-Seu signo é peixes; 4 - Tem 21 aninhos; 5 - Ela é Cubana-Americana;...
Queria uma crush,mas,crush não posso ter. Tudo culpa desse amor que ainda sinto por você k
Lauren Jauregui relembra Fifth Harmony com os dados do Spotify em 2018: “nós conseguimos isso”

A Caixa Econômica Federal libera hoje o pagamento do quarto lote da grana do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) inativo.
A liberação dos recursos estava prevista apenas para sexta-feira, dia 16, mas foi antecipada. Têm direito de sacar o dinheiro os trabalhadores nascidos em setembro, outubro e novembro.
O auxiliar administrativo Lucas Gonçalves, 24 anos, será um dos beneficiados.”É um dinheiro que virá em boa hora”, comemora ele.
Em 249 agências da capital, o atendimento começará às 9h para tirar dúvidas sobre pagamento, liberar saques, autorizar transferências da grana para contas de outros bancos, além da regularização de cadastro dos trabalhadores e cadastramento de cartões e senhas do Cartão Cidadão. O expediente termina às 15h.
De acordo com a Caixa Econômica Federal, R$ 10,9 bilhões serão pagos a 7,5 milhões de trabalhadores. Esse é o penúltimo lote de pagamento do FGTS inativo, equivalente a 25% do total. Entre segunda e quarta-feira, as agências vão funcionar das 8h às 10h.
O prazo-limite para todos os trabalhadores sacarem a grana, independentemente do mês de nascimento, é 31 de julho. Depois, só será possível retirar o dinheiro nas possibilidades previstas por lei, como aposentadoria, demissão sem justa causa a compra da casa própria.
Na quarta etapa, 2,4 milhões de trabalhadores receberão a grana automaticamente nas poupanças da Caixa, em um total de cerca de R$ 2,8 bilhões.

O próprio arrenda T3 novo. Prédio aberto recentemente, a 330 m da estação de comboios, com 148 m2 no total e 2 lugares de estacionamento interno, nas Torres da Fidalga, Rua cidade de Paris, Quinta da Fidalga, Agualva/Cacém.
Mais fracções disponíveis no mesmo prédio. Atribuídas por ordem de reserva.
Três quartos; sala de 40 m2; duas casas de banho uma com banheira e outra banheira hidromassagem; dispensa para arrumos, pré-instalação de ar condicionado e cozinha equipada com placa e fogão.
Pode visitar o apartamento sem marcação prévia (Dias Úteis 14:00H-20:00H; Fim-de-semana 14:00H-19:00H). excepto 5ª feira

Blog do PC: Livraria Independência vai sortear 01 moto 0km no sábado (10)
Livraria Independência vai sortear 01 moto 0km no sábado (10)
Para fechar com chave de ouro a campanha "Volta às Aulas com Prêmios, Prosa e Verso," a Livraria Independência vai sortear no sábado (10) uma moto Honda Pop 0km. O sorteio será a partir das 11h na Loja de Mossoró.
Quem comprou a partir de 40,00 nas lojas da Livraria Independência de Mossoró e Natal, preencheu corretamente o cupom e depositou na urna, está concorrendo.
No último sábado (03), a Livraria Independência sorteou dois Iphones como parte da promoção. O sorteio de amanhã encerra a promoção com o grande prêmio da campanha Volta às aulas 2018.
Os clientes podem acompanhar o sorteio na sede da livraria Independência, em Mossoró. Caso não seja possível, poderão acompanhar ao vivo pelas FMs 93, 95 e também pela TCM 10.
Ainda é possível participar da promoção, a cada R$ 40,00 em compras o cliente recebe um cupom. Depois basta preencher, depositar na urna e concorrer.
Lembre-se que uma moto Honda Pop 0km pode ser sua.

Imagens no Google Earth actualizadas de 5 em 5 minutos:
Penso que existe ainda muito por encontrar, existem sempre pessoas que não querem ir, para mais tarde efectuarem pilhagens, contudo o tiro pode sair pela culatra!!
já estão a noticiar que é o mais caro furacão de sempre!
Já agora não tem haver com o tema e penso não ser necessário abrir novo tópico, é só podemos colar imagens se as tivermos guardado primeiro e depois inserimos ao clicar no " Insert image ", não é?
Não foi tão grave como pensaram, então eles que façam um download deste video...
Para colocares imagens, tens que ter o link dessa imagem. Hospedas a imagem por exemplo em imageshack.us e depois no fim copias onde diz Hotlink for forums (1) e metes aqui.
Em relação ao furacão, para mim foi mais grave do que num principio pensei, com a grande antecipação do evento e a evacuação massiva não pensei que acabasse por haver mais de 80 mortos..
Quanto ao furacão eu sempre temi o pior e temo que seja mais grave que o Camile em 69
As águas continuam a subir e eles ainda não conseguiram tapar a brecha com cerca de 80 metros!
Agora já falam em milhares de mortos :
E eu que ouvi nalgum forum Espanhol alguém comentar que isto não era furacão nem era nada ... Muito se enganou
Vão levar meses a pôr aquilo tudo direito outra vez .
Esperemos que a lei de Murphy não entre em acção e apareça outro furacão por aquela zona . Seria um desastre total
Mas no TWO fala-se em mais 2 que irão atingir os USA e eu tb sou da mesma opinião, um aparte no fórum TWO indiquei que iria ser um catg.4 e de facto foi, não sei como especialistas americanos tb tinham perdido o interesse e menosprezado o Katrina indicando no dia 27 que chegaria a um máximo de catg. 2???
Impressionantes essas imagens! Não me explico como isso pode ter acontecido numa pais como os EUA, com um fenómeno que estava previsto com tanta antecedência!
O Katrina, quando atingiu a cidade, ainda era de categoria 4 (ventos médios entre 210 e 250 km/h e rajadas muito mais intensas), isto acompanhado de chuva intensa e de um storm surge de 4 ou 5 metros.
Um fenómeno destes numa cidade com centenas de milhares de habitantes e com vastas áreas abaixo do nível do mar só podia provocar uma enorme tragédia.

Vendedor honesto e confiável. Recomendado! Comprador carlosfim 25 de Agosto de 2014, 08:05:37
Vendedor excelente! Recomendo! Comprador SonnyBW 22 de Agosto de 2014, 00:34:08
Negociação perfeita, recomendo! Comprador Roberto Sousa 25 de Março de 2014, 20:22:22
Vendedor confiavel e muito rápido. Comprador kedny 19 de Fevereiro de 2014, 11:01:12
troca de lente Comprador Rodrigo Eduardo 18 de Fevereiro de 2014, 21:26:54
perfeito, ótimo negocio Comprador lee oliveira 24 de Junho de 2013, 23:00:06
Recomendo a todos o Ricardo Vendedor aloha!!! 22 de Julho de 2012, 17:46:48

São Paulo Fashion Week esta ai, e a semana fica corrida demaissss da conta! Por isso o essa semana na será um pouco diferente: em vídeo! As dicas estão todas lá e espero que vocês gostem 😉
Falo sempre a verdade né! Na sephora foi BEEEEM difícil achar produtos por menos de 100 reais MEU DEUS. POrém, eu sei que a taxa de importação de maquiagem é gigantesca (na C&A e Riachuelo que trabalhei vi bastante sobre importação!).
Por isso, selecionei os achados mais bacanas entre 100 e 200 reais. AND meu achado SUPER SUPER por 39 reais! Quer saber?!Aperta o Play!
E AI??? Contem aqui o que vocês já compraram de make!!!!
Não dá p ver o vídeo . Aparece uma mensagem : Este vídeo é privado

Membro da Comissão Executiva do Departamento Departamento de Engenharia Física 2014-12-03
Diretor de Curso de Atualização Ondas de som e de luz: conceitos, fenómenos, experiências e aplicações 2011-09-01
Membro da Comissão Científica do Programa de Formação Contínua 2012-02-27
Docente Responsável de Curso de Educação contínua Uso do vídeo no ensino básico e secundário das ciências 2013-09-17
Docente Responsável de Curso de Educação contínua Teoria e Prática da Pedagogia em Engenharia 2017-10-30

A Controladoria de Controle Interno do Município, órgão diretamente subordinado ao Prefeito, tem suas competências e atribuições específicas disciplinadas na Lei Municipal n° 852 de 03 de julho de 2009.

Com este carregador de bateria você mantém a "carga" principalmente quando a bateria não é usada. Para todo o tipo de baterias de 12 V (incluindo Gel e MF (velo)) de 1,2 a 30 Ah
A exibição digital do dispositivo possui as seguintes ilustrações:
Cabo de conexão soldado a terminais em argola com isolamento em borracha à prova de água, para ligação permanente da bateria

Tenho pensado mudar de óleo no meu 4age,desde que o comprei á 5 anos tenho usado sempre 10W40,mas agora queria saber o que vocês acham de usar 10W60? O uso que eu dou ao carro é um misto entre trackdays,provas de perícia e passeios em ritmo acelerado...Acham que se justifica usar um 10W60? É benéfico?
se ele não está a beber óleo e a temperatura anda abaixo dos 120C e usas um sintético de boa qualidade eu n mexia ....
No teu caso o 5w50 deve ser uma boa escolha. Investia num conjunto de sensores e manómetros para andar descansado e como tens o motor fora podes aproveitar e colocar o sensor de óleo no carter que segundo me disseram é um bom lugar.

Protegido: Congresso de Saúde e Segurança no Trabalho
8º Encontro de Absenteísmo e Presenteísmo nas Empresas e 3º Fórum de Relações com a Previdência com foco em FAP

Passo 1: Clique no link do procedimento para realizar o Download.
É EXTREMAMENTE IMPORTANTE que você clique NAQUELE LINK, pois utilizamos o Team Viewer na versão 10 para os acessos.
Passo 2: Após clicar no link para download, irá abrir esta tela:
Passo 3: Você deve clicar em "Download":
Passo 4: Clique no navegador da internet que você utiliza:
Passo 5: Após localizar o instalador do Team Viewer, clique duas vezes em cima do mesmo:
E clique em "Executar" em seguida:
Passo 6: Escolha a modalidade de instalação do Team Viewer.
Passo 7: Aguarde até o final da instalação:
Passo 8: Após a finalização da instalação, o Team Viewer irá abrir automaticamente:
Qualquer dúvida, envie um e-mail para o suporte: suporte@dietwin.com.br
Procedimentos para realização de Acesso Remoto

A apresentação do pianista terá início a partir das 20h, os ingressos estão à venda com preços populares.
Natural do Paraná, Fernando é professor de piano no Conservatório de Música de Pernambuco.
Atuou em várias cidades do Brasil e também internacionalmente. Ele compartilha com seu público a música do Brasil, e Alemanha e Canadá estão na lista de viagens já realizadas.
Fernando irá participar da Temporada de Clássicos 2018 do Teatro Valdemar de Oliveira. O pianista irá se apresentar na próxima sexta-feira a partir das 20h.

Descrição: Esta função faz a edição do arquivo de impressão de uma CFe Cancelada.
Descrição: Esta função faz a impressão de uma CFe Cancelada.

A excelência da fotografia e da imagem do seu casamento.
Os nossos noivos deverão ser exigentes. Por isso cada casamento é um caso especial, cada serviço de fotografia pode ter a abordagem que mais lhe agradar. Saber mais
Pode também seguir-nos no Facebook

Seleção Jovem Aprendiz Ajinomoto 2018! Ajinomoto é líder mundial na produção de aminoácidos no mundo todo (Glutamato monossódico – MSG). A empresa japonesa produz alimentos, óleos de cozinha e remédios. A lista de produtos da empresa é a seguinte:
A Ajinomoto possui unidades nas seguintes cidades:
A Ajinomoto emprega cerca de 3.200 colaboradores. A Ajinomoto contrata jovens aprendizes para trabalharem nas unidades da empresa.
Um programa de aprendizagem deve seguir as determinações da Lei de Aprendizagem e formar novos talentos para o mercado de trabalho, com parte teórica e prática.
Confira mais detalhes de como funcionam as inscrições Jovem Aprendiz Ajinomoto 2018!
Cursando nível superior em Engenharia Elétrica, Engenharia Mecânica, Engenharia Ambiental, Engenharia de Produção, Logística, Administração, Jurídico, Química, Recursos Humanos, Psicologia ou cursos técnicos correlatos as áreas descritas.
Segunda à Sexta – Feira, das 7h30min às 14h00min, sendo que 1 vez por semana deve participar ativamente do curso ministrado pela instituição filiada a Ajinomoto, assegurando boas notas e presença.
Auxiliar nas atividades e novos projetos do setor, assegurando seu desenvolvimento profissional;
Propor ideias e melhorias no sistema no setor;
Os aprendizes serão alocados para atividades Administrativas nas áreas de suporte e produção.
Restaurante no Local de Trabalho;
Como se inscrever nas vagas de emprego Jovem Aprendiz Ajinomoto 2018?
As inscrições para vagas de emprego Jovem Aprendiz Ajinomoto 2018 devem ser realizadas com o envio do currículo do candidato à jovem aprendiz para o Ajinomoto.
Bom dia! Trabalho na Comunicação da NISSIN FOODS DO BRASIL e verificamos que na publicação feita acima consta uma informação desatualizada, “Ela atua em uma joint venture formada com a Nissin Foods, chamada de Nissin-Ajinomoto Alimentos.”, esse dado não está correto, pois a joint venture foi desfeita em 2015. Por favor, pode ajustar? Estou à disposição.

" É linda a crianca, que com seu doce sorriso credita
sua boa fé, acreditando no melhor de cada ser,
sua voz , mesmo pequena, que tudo quer dizer,
A foto acima diz / mostra o que não queremos ver numa criança: dor, medo, abuso, insegurança . A inocência deles deve ser preservada por todos nós, vigiada e cuidada como jóia rara, como vida cara. Pronta para viver e fazer um mundo melhor.
Este post faz parte da blogagem coletiva chamada pela Luma a quem parabenizo pela iniciativa.
É assustadora a expressão dessa criança.
Pedofilia é uma covardia que deveria ser punida com muito mais rigor.
A criança que não vive sua infância inocente nas barras das saias da mãe, tende a virar um adulto neurótico, um senhor da guerra e da violência.
A questão é, claro, combater a pedofilia, mas também deve passar por devolver às crianças uma vida de criança, sem o sexismo e o consumismo de nossos dias, que, por sinal, as tornam vítimas mais fáceis para os criminosos.
É triste, uma realidade em todos os cantos, até nos mais inesperados. Grande idéia a da blogagem. Beijo meu.
Concordo plenamente: a criança é o que mais precioso temos! Por isso devemos defender a sua inocência e exigir punição definitiva para o abusador!
Trata-se de um assunto sério e difícil. Mas temos que fazer nossa parte, cuidando de nossas crianças e exigindo punição para esses canalhas.
As crianças acreditam e amam mas no meio do seu caminho passa uma gente grande doente e covarde que a faz sofrer, até quando Tinavózinha, isso vai acontecer?
Fiquei com medo do rosto dessa criança.
muito lindo o teu post, vc colocou de uma forma poetica esse problema tão serio gostei bastante.
Proporcionais, ao tamanho de mim.
Querendo saltar o menino, que por aí chora.
E tudo eu faria para ir buscá-lo,
Eu queria o menino aqui comigo,
Mas como reverter as luas, transgredir as estrelas,
Tantos peixes que no fim morreram.
Não me dei tempo, e assim mereço.
Em que as cigarras cantam pro além,
Sua desaparição, seu conforto de algodão,
É do mesmo rosto, dos mesmos olhos,
É dos mesmos dias, que não se passaram,
Dos mesmos sonhos que não aconteceram.
Não suportam mais a casa que sonhávamos fazer,
Lá íamos morar agregados de meu pai.
Espalhar as esteiras para dormirmos ao meio dia.
Pedras de funda lançadas na direção da cara,
li alguns posts semelhantes... não sabia que tinha esse coletivo, senão tinha feito tb. Mas é isso ai, quanto mais consciência sobre o assunto, melhor.
COVARDES, AMIGA, ISSO SIM. SAO OS INFELIZES QUE DEITAM E ROLAM COM CRIANÇAS. BEIJOS E COMO SEMPRE LINDO TEXTO.
Muito linda a sua mensagem, amiga Tina. Tocante. Parabéns. Carpe Diem. Aproveite o dia e a vida.
Quando ela passa tão suavemente,
Enche de amor os olhos da gente
Deixa molhados os olhos, e se sente.
Quem disse que ela não faz falta
Amo o Inverno e o frio. Mas ainda vejo flores em você...
Sou romântica, sonhadora, apaixonada, amo. Não discuto política, religião nem futebol. Tenho fases, pareço distante como a lua, por vezes metade, quase inteira, outras minguante, mas sempre presente - brilhando ou não.Sou assim, com ou sem rima assim sou eu: Blue. "Soul" Tina.
image Desde pequena me lembro de minha mãe dizendo: " Cuidado com o que você fala ou pede, se os anjos disserem Amém ao mes...
Moon in Spain by Tina 2018 Eu espero um mundo novo. Uma lua nova e cheia de alegria e novidade. Eu espero um novo tempo, que não sei s...

Outra coisa, vc pode aparecer no ET onde o Eden e o Lorn vão demonstrar o
> a WEB há algum tempo. O meu desenvolvimento é procedural. Estou no momento
> desenvolvendo um sistema de gestão de estoque e chamados, para um amigo.
> Estou apanhando como um ladrão, para manter os menus de navegação na página.
> facilite a minha vida, pois como falei estou tendo problemas na parte visual
> e Apache. Tem como instalar algum desses no meu ambiente? Como posso fazer
> isso? Tem algum tutorial de como utilizar esses módulos?
> Desde já agradeço, pela ajuda.

A Superintendência Municipal de Transporte e Trânsito (SMTT) comemora a implantação da integração temporal entre lotes que começou a vigorar no último domingo (11). Veja como serão feitas as integrações para a região da Cruz das Almas.
Para quem necessita fazer a integração temporal para o bairro de Cruz das Almas e proximidades, onde há polos de grande concentração de usuários de transporte coletivo – como Unit, Parque Shopping e GBarbosa –, a integração traz cinco opções de conexão entre os lotes.
Os usuários provenientes do Santos Dumont, Clima Bom e Osman Loureiro podem utilizar a linha 051 (Santos Dumont/Centro) para fazer a integração temporal com a linha 603 (Vergel/Mirante).
A segunda opção de integração é entre as linhas 710 (Chã da Jaqueira/Ponta Verde) e 603 (Vergel/Mirante), que conecta a Chã da Jaqueira e o Petrópolis ao litoral norte e Cruz das Almas.
Os passageiros do Colina têm também a opção de pegar a linha 715 (Rio Novo/Ponta Verde) – que também contempla o Rio Novo, ABC e Fernão Velho. A linha 715 se integra com a 603 (Vergel Mirante).
A última integração para a Cruz das Almas é feita pelos ônibus 707 (Graciliano Ramos e Village Campestre/Ponta Verde), que também se integram com o 603 (Vergel Mirante).
Os pontos para viabilizar a integração são aqueles onde as linhas se cruzam. Com o intuito de informar ao usuário sobre o benefício ofertado pelo cartão Bem Legal, as opções de integração entre linhas do Sistema Integrado de Mobilidade de Maceió (Simm) estarão disponíveis em link no site oficial da Prefeitura.
Postos volantes também percorrem diariamente bairros da cidade para fazer gratuitamente a primeira via. Os documentos necessários são RG, CPF e o comprovante de residência originais.

A Henkel, grupo alemão que atua na área de higiene pessoal, assinou um acordo para a compra da Nattura Laboratorios S.A. de C.V., empresa sediada em Guadalajara, no México, e suas afiliadas nos EUA, na Colômbia e na Espanha. A operação abrangeu, entre outras, as marcas Pravana e Tec Italy, líderes do mercado de produtos profissionais para cabelos, um dos principais segmentos de atuação da Henkel. No ano fiscal de 2016, as vendas nesse setor movimentaram mais de 100 milhões de euros.
Com essa aquisição, a Henkel deseja reforçar sua divisão Hair Professional e ampliar a presença da empresa no hemisfério ocidental.
“O excelente desempenho e a alta qualidade das marcas do Grupo Nattura Laboratorios estão em perfeita sintonia com nossa divisão Beauty Care. A ideia é que os produtos dessas marcas completem nossas linhas de tinturas de cabelo destinadas aos profissionais de beleza, consolidando o posicionamento global da Henkel como n° 3 do setor. Além disso, a operação representa uma plataforma para a expansão dos negócios do Grupo no promissor mercado latino-americano“, afirmou Pascal Houdayer, vice-presidente executivo e responsável pela divisão Beauty Care da Henkel.
Os dados financeiros da operação não foram revelados.
Para celebrar seus 25 anos de existência, a Bio Extratus reuniu convidados e distribuidores numa super convenção nacional Reforçando a

O selecionador português de futebol, Fernando Santos, considerou hoje que a equipa das ‘quinas' só vencerá quarta-feira Marrocos, na segunda jornada do Grupo B do Mundial2018, se estiver ao seu "melhor nível".
“Basta jogar ao seu melhor nível, como fez no campeonato da Europa a todos os níveis do jogo. Se fizermos isso, com mais ou menos dificuldades, acredito que vamos ganhar", vincou, na antevisão ao desafio marcado para Moscovo.
Depois da estreia com um empate a três com a Espanha, o técnico negou qualquer excesso de confiança, recordando que "o que trouxe Portugal até aqui, que levou a ser campeão da Europa, foi o enorme respeito por todos os adversários”.
“Portugal assume as suas capacidades, mas também sempre disse que a fórmula que nos levou a vencer foi o respeito e humildade, independentemente do nome da seleção e pais que enfrenta. Temos de ser iguais a nós próprios, altamente competitivos, uma equipa capaz de lutar e sofrer e fazer coisas boas para ganhar os jogos”, reforçou.
Fernando Santos relevou a insinuação de Marrocos de que vai apresentar um futebol mais intenso, propício ao choque, recordando que o opositor norte-africano é bastante mais do que isso.
"É uma equipa que, na realidade, disputa o jogo no seu limite, coloca toda a sua intensidade em campo. Obviamente, temos de responder. Mais importante, é impor as nossas qualidades. Temos de dar tudo o que temos, em termos de organização, concentração, paixão, determinação e, se respondermos sempre dessa forma, e formos intensos, ficamos mais próximos de triunfar", vincou.
O selecionador luso garante que os seus pupilos estão “preparados” para os desafios que serão colocados pela “excelente” formação de Marrocos, "uma das melhores equipas de África, com um treinador muito experiente (Hervé Renard)".
"Têm atletas que na sua maioria atuam em campeonatos europeus. Um conjunto muito bem organizado, com jogadores que conhecem muito bem o jogo em termos técnicos e táticos, rápidos e com qualidades técnicas muito, muito boas", completou.
O técnico da formação das ‘quinas’ revelou que o grupo analisou as coisas boas e menos boas realizadas no empate com a Espanha, em Sochi, esperando que já possa exibir essa evolução no Estádio Luzhniki, em Moscovo.
"Portugal tem capacidade para fazer melhor do que fez com Espanha", admitiu.
O selecionador português, Fernando Santos, manifestou hoje o desejo de que quarta-feira, frente a Marrocos, no Mundial2018, Cristiano Ronaldo esteja ao seu “nível habitual”, contudo recordou que o futebol é, sobretudo, um jogo coletivo."Está incluído num grupo com mais 22 jogadores. A seleção portuguesa é campeã da Europa, com Ronaldo obviamente. É o nosso capitão, mas nunca vi um jogador sozinho ganhar o que quer que fosse", vincou.
O desafio disputa-se quarta-feira, pelas 15:00 locais (13:00 em Lisboa), e será arbitrado pelo norte-americano Mark Geiger.
Postado por Fura-Redes _ Marcadores: 2017/18, Campeonato do Mundo, Fernando Santos, FIFA World Cup, Mundial 2018, Portugal, Rússia 2018, Selecção
esteve ao melhor nível do europeu qdo íamos sendo eliminados na fase de grupos, não há dúvida. Fónix, que Marrocos é um colosso, eh,eh,eh

miangodoi Todos os direitos reservados

O Dia da Mãe está a chegar! O que preparas-te para surpreendê-la ?
Já alguma vez pensas-te em a tua mãe usar o mesmo estilo de roupas que tu usas ? E fazer acreditar aos outros que são irmãs quando andam juntas na rua ?
Descobre as últimas novidades: http://www.romwe.com/
Com 70% de desconto e um presente surpresa!

Um homem agrediu três pessoas e cometeu um roubo em Irati. A ocorrência foi registrada na madrugada desta quarta-feira, 5, na rua Moisés de Oliveira, no bairro Rio Bonito.
Por volta das 2 h, uma mulher chegava em sua casa acompanhada do convivente e de um amigo quando foi abordada por um ladrão. Ele agrediu as três pessoas e roubou a quantia de R$ 10 de uma das vítimas. O autor do roubo fugiu e não foi localizado.
Uma prancha de cabelo foi furtada de uma casa no bairro Pinheiros, em Irati. O dono da residência relatou que saiu para trabalhar na manhã de ontem, 4, por volta das 9 h. Quando retornou às 16h40, o homem encontrou o imóvel revirado e uma das janelas dos fundos arrombada.
A vítima entrou em contato com a Polícia Militar, que realizou patrulhamentos, mas não encontrou os suspeitos do furto.
Ainda em Irati, um homem foi agredido na rua Bronislau Bindas, no bairro Lagoa, no fim da tarde de ontem, 4. A vítima, de 52 anos, sofreu ferimentos leves na cabeça e foi encaminhada até a Santa Casa de Irati. Segundo a Polícia Militar, o homem apresentava sinais de embriaguez. Por esse motivo, ele não soube repassar quem seria o agressor. Os policiais realizaram buscas, sem êxito.
Outro caso de agressão ocorreu no Jardim Planalto. Uma mulher foi agredida pelo amásio. A polícia esteve na residência do casal, mas o autor da agressão havia saído com o seu filho. A vítima foi orientada a acionar a PM se tiver problemas novamente com o companheiro.

5 Casamento de Curvas Considerando duas curvas Cp e Cq, qual a distância entre elas? Problemas: a) Translação
6 Casamento de Curvas Considerando duas curvas Cp e Cq, qual a distância entre elas? Problemas: b) Rotação
7 Casamento de Curvas Considerando duas curvas Cp e Cq, qual a distância entre elas? Problemas: c) Escala
8 Casamento de Curvas Considerando duas curvas Cp e Cq, qual a distância entre elas? Problemas: d) Dimensão
Seja B1 e B2 duas bordas em coordenadas cartesianas. A medida PDM entre elas é definida como:
18 Sejam as mesmas duas distribuições de Probabilidades quaisquer
19 A distância Vetorial entre ambas as distribuições é dada como:
Alinhamento de nuvens de pontos
Algumas Propriedades Importantes da Transformada de Fourier

Gosto de dizer sempre que não somos nós quem escolhemos o livro que vamos ler, mas eles quem nos escolhe. E O Pequeno Príncipe me escolheu ♥
Antes de começar a minha resenha, devo dizer que sempre me senti chateada e distante das pessoas por ser a única pessoa que não havia lido esse livro, mas, hoje, sei que, se tivesse lido antes, não teria tido a maturidade de absorver tudo o que essa história traz.
O Pequeno Príncipe conta a história de um Príncipe, muito inocente, que vivia em seu pequeno planeta com dois vulcões e uma rosa muito exigente. Durante uma revoada de pássaros em migração, nosso amado Príncipe viaja de planeta em planeta e conhece diferentes pessoas, animais e coisas. Apesar de todas essas viagens, sua maior aventura foi na Terra.
É na Terra que ele conhece um aviador que estava perdido no Saara, com pouca água e precisando arrumar sua aeronave. O aviador estava muito mal-humorado por conta de tudo o que estava lhe acontecendo, mas o Príncipe com seu temperamento bem-humorado fez toda a diferença.
O aviador, quando mais jovem, treinou alguns desenhos, mas os adultos não conseguiam entende-los. Sempre achavam que era um chapéu, apesar de ser uma cobra que havia engolido um elefante...
Nós conhecemos os planetas pelos quais o príncipe passou, as pessoas, animais e coisas que conheceu e, a mais importante, quando ele conheceu a raposa. Ah, que linda raposa...
O narrador da história é o aviador e ele nos apresenta a história de uma forma magnífica.
O Pequeno Príncipe é um livro infantil feito para adultos. Ele nos faz refletir sobre toda a inocência perdida, sobre como damos valor para as coisas erradas da vida e, ah, nunca podemos deixar de ser crianças.
Como disse anteriormente, se tivesse lido esse livro mais nova, não teria tido o mesmo proveito que tive agora. Leitura mais do que recomendada. Aliás, uma leitura praticamente obrigatória.
Eu acho tão legal nas partes em que o principezinho passa pelos planetas! Ver cada morador como um estereótipo de adultos: o vaidoso, o ambicioso o workaholic entre outros nos mostra como perdemos a pureza da infância.
Adorei a resenha e já li esse livro umas cinco vezes, no mínimo!
Ótima resenha. Sempre ouço falaram muito bem deste livro, mas ainda não li.
Nunca li e, confesso, nunca tive vontade de ler. E é a primeira vez que eu leio uma resenha para saber do que realmente fala o livro. Eu achava que era só infantil. Legal a ideia de ser um livro infantil para adultos. Muito inteligente.
Realmente é um ótimo livro,e a ideia deser um livro infantil para adultos é bem legal,e os quotes impressionantes.
Li O Pequeno Príncipe quando eu era uma criança. Ganhei do meu pai aos 7 anos e foi amor para vida toda!!! Adoro demais!!! Hoje, já adulta, eu questiono muitas coisas que eu achava incríveis no livro, mas continua sendo muito amor!
Ooi! Eu nunca li este livro, mas tenho certa curiosidade, principalmente para saber quais tipos de reflexões ele pode me levar a ter.
leandro albuquerque 22 de janeiro de 2016 19:39
Muito boa sua resenha, me motivou mais ainda a ler.
Confesso que até hoje não li O pequeno príncipe (embora eu lembre de flashs do desenho, da minha infância). Certamente é um livro muito simples e cativante, como você mostra em sua resenha.
Como sinto saudades do meu exemplar do Pequeno Príncipe, quando leio uma resenha sobre ele. Eu emprestei para minha tia que tomou posse dele. Acho que vou ter que comprar outro. Sua resenha está muito cativante.
Eu ainda não li o livro, mas tenho vontade. A história sempre me chamou a atenção e nem sei porque ainda não li..rsrs.
Eu tenho uma amiga que é apaixonada pelo O Pequeno Príncipe. Ela ama tudo referente a ele, onde contagia a gente a ler também.
Olha, vou pensar como você: Ainda não tô na maturidade certa para ler esse livro. rs Sempre vejo galera amando esse livro mas eu nunca tive vontade de ler. Não me sinto incomodada com isso, mas é uma situação chata as vezes.
Enfim, se eu não ler vou acabar vendo a animação de qualquer forma (o caminho mais fácil).
Um dos meus favoritos <3 linda resenha!
Hi baby, tudo bem? eu amoo tanto esse livro <3 é a coisa mais linda desse mundo! também só li agora, depois de mais velha e tive um melhor proveito da obra, como você disse na resenha esse é um livro de crianças para adultos e trás grandes ensinamentos <3 ótima resenha amore, adorei sua escrita e também seu Banner (stitch <3) seu blog é lindo!
É sem dúvida um dos melhores livros que li, amei do começo ao fim, sempre indico pra todos que não conhecem a história. Assisti ao filme no ano passado e também gostei muito.
Que bom que a leitura do livro fluiu tão bem pra ti... e que você conseguiu captar a essência e as mensagens que vem nas entrelinhas... eu particularmente não pretendo reler... o li quando tinha 17 anos e pra mim foi uma leitura normal, não senti tudo isso que vejo muitas pessoas expressando em resenhas, talvez porque era muito nova sei lá... devo confessar que gosto de muito quotes dos livros, porque realmente ele tem excelentes mensagens, mas só... sua resenha ficou ótima... Xero!!!!
Que bom que teve todo esse aproveitamento do livro! Ele foi o primeiro livro que lia na vida e apesar de gostar, me recordo de poucas coisas. Agora que ganhei uma edição linda quero reler pra poder absorver melhor as coisas também.
Eu amo o pequeno príncipe, de todo o meu coração. Tenho um exemplar bem antigo, caquético, caindo as pedaços, mas não abro mão dele. Como você mesma disse, é um livro em formato infantil, mas escrito para adultos.
Li quando era crianças, mas não possuía a capacidade emocional para compreender todas as mensagens profundas que ele tenta transmitir, ainda assim acho bom ler para crianças porque alguma coisa pode entrar mesmo que inconscientemente. Reli na adolescência e julguei ter entendido tudo, mas ao reler na via adulta notei que ainda havia mais para aprender com ele.
O pequeno príncipe, para os mais atentos, na minha opinião, é um livro que sempre terá o que ensinar a cada vez que for lido.
eu li o livro mas faz tanto tempo que me recordo de bem pouco, vou tentar ler em breve e quero muuuito ver o filme, adorei a sua resenha
Own amo forte esse livro, mas nunca pensei em fazer resenha dele. Acho ele tão complexo e ao mesmo tempo tão simples.
Esse livro realmente mexe com nossos sentimentos.

ABAMEC - Associação Brasileira dos Analistas do Mercado de Capitais: histórico, diretores e conselho, código de ética, balanço, cadastro, estatuto social e links.
ABAMEC RIO - A Associação Brasileira dos Analistas do Mercado de Capitais é uma entidade civil com fins técnicos educacionais, culturais e sociais, não lucrativos, com personalidade de direito privado.
ABBI - Associação Brasileira de Bancos Internacionais - Defender, junto a organizações, associações, órgãos públicos e governos, brasileiros e estrangeiros, os legítimos interesses dos seus associados.
ABC - Associação Brasileira de Custos. Informações, objetivos, congressos, conferências etc...
ABDE - A Associação Brasileira das Instituições Financeiras de Desenvolvimento destina-se a congregar, representar e apoiar as instituições financeiras de desenvolvimento do país.
ABEL - Associação Brasileira das Empresas de Leasing. Informações gerais sobre leasing. Quem somos, legislação, estatísticas do setor, jurisprudência e bibliografia.
Aberj / Sberj - Associação de Bancos no Estado do Rio de Jan - O que é, programação de cursos/seminários, locação de salas, publicações gratuitas, consultoria em RH, captação de talentos no Brasil e no Exterior e assessoria jurídica.
ABM - Associação Brasileira dos Mutuários - Entidade que visa reunir os mutuários do Sistema Financeiro da Habitação para explicar-lhes como funciona o contrato de financiamento, quais as principais ilegalidades na execução do contrato e apontar as soluções necessárias.
ABOP - Associação Brasileira de Orçamento Público - Organização não governamental sem fins lucrativos com publicações, cursos, informações e links nos campos de planejamento, orçamento e finanças do setor público. Brasília, DF.
ADAF - Associação dos Dirigentes Administrativos e Financeiros de Campinas e Região.
ANCEPP - Associação Nacional dos Contabilistas das Entidades Fechadas de Previdência Privada. Informações atualizadas para contadores, auditores e profissionais de fundos de pensão abertos ou fechados. Cursose seminários para desenvolvimento profissional na área da contabilidade e auditoria.
Andima - Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto. Tem como principal objetivo viabilizar novas oportunidades de negócios para o mercado financeiro, através do desenvolvimento de sistemas operacionais que garantam segurança e transparência para as instituições financeiras. Informações detalhadas sobre todos os seus produtos e serviços.
ANEFAC - Associação Nacional dos Executivos de Finanças, Administração e Contabilidade. Informação de juros médio do comércio, taxas de juros por setor e programa CMA. Instituição associada ao IMA.
APCEFBA - Associação de Pessoal da Caixa Econômica Federal.
APEP - Associação dos Fundos de Pensão de Empresas Privadas. São Paulo, SP.
Asseminas - Associação dos Exatores do Estado de Minas Gerais. Entidade sem fins lucrativos, com o objetivo de defender os interesses de seus associados.
Associação Nacional Devedores de Instituições Financeiras - Associacão privada, sem fins lucrativos, especializada na defesa do consumidor contra o sistema financeiro. Feito o recálculo em conta corrente (cheque especial), cartão de crédito, financiamento, leasing, crédito pessoal, financiamento imobiliário, agiotagem, promove acordos e acões judiciais beneficiando seus associados.
Associação Nacional dos Credores do BBC - Informações gerais, notícias atualizadas, principais atividades e diretoria da Associação.
Campec - Associação dos Servidores Públicos do Estado de São Paulo. Tem a finalidade de prover seguro por falecimento, auxílios funeral, natalidade, sinistro e Universitário bem como Orientação Jurídica e sorteios.
Cifrão - Fundação de Previdência da Casa da Moeda do Brasil. Histórico, empresa, investimentos, benefícios, dicas e artigos.
Clube de Investimentos dos Empregados da CERJ - O INVESTCERJ é um clube de investimentos formado por pessoas físicas, que tem por finalidade a aplicação, em comum, de recursos financeiros próprios para constituição de carteira de valores imobiliários. Niterói, RJ.
Conselho Regional de Economia - Economia, agricultura, banco, câmbio, capital, comércio, commodities, congelamento de preços, déficit, desenvolvimento, desemprego, renda, dívida, economista, indústria, inflação, investimento, juros, moeda, mercosul, política, salário, etc...
Conselho Regional de Economia do ES - 17ª Região - Página oficial. Índices, informativo e banco de currículos para profissionais da área.
Endeavor Brasil - Agregando valor ao empreendedor brasileiro: entidade internacional sem fins lucrativos que utiliza recursos da iniciativa privada para apoiar o empreendedorismo em países em desenvolvimento.
Fernando Amaral - GAREF - Representante dos funcionários no Conselho de Administração do Banco do Brasil. Estrutura do BB, equipe, boletim, opiniões, fale conosco, cadastro e links.
IBPT - Instituto Brasileiro de Planejamento Tributário. Entidade que congrega especialistas em planejamento tributário. Estudo, análise e divulgação de temas relacionados com a carga tributária.
INPECON - Instituto dos Peritos e Consultores Técnicos - Tem por objetivo congregar profissionais habilitados para fomentar, desenvolver, defender e manter relacionamentos técnicos e científicos, promovendo estudos especializados, relativos à Mediação e Arbitragem, Perícia Judicial e Extrajudicial, Auditoria, Contabilidade, Controladoria, Assessorias e Consultorias Técnicas.
Instituto Brasileiro de Executivos de Finanças - Sociedade privada, de âmbito nacional, que congrega profissionais da área de finanças.
Instituto Liberal do Paraná - Entidade sem vinculação política. Desenvolve estudo sobre a teoria de economia liberal e divulga sua aplicação como melhor alternativa na luta em defesa da liberdade individual e para reduzir a pobreza e a miséria.
Meridional Financiamentos - Empresa do Grupo Financeiro Meridional que atua na área de financiamento de automóvel, leasing, crédito pessoal e empréstimo.
Sindicato dos Bancários de Niterói e Região - Site sindical, com informativo para os bancários, além do jornal Tribuna Bancária.
Sindicor RJ - Sindicato dos Corretores de Fundos e de Valores Mobiliários do Estado do Rio de Janeiro.
SINFAC-NCO - Sindicato das Sociedades de Fomento Mercantil da Região Norte e Centro Oeste do Estado de Santa Catarina. Página sobre a entidade sindical filiada à FEBRAFAC/ANFAC. Convênios, links, eventos, notícias e mais.

Crítica: Na Mira do Atirador - Vertentes do Cinema
Quem é o verdadeiro herói americano? É certo que você já tenha ouvido em algum momento a expressão “Herói americano”. Na verdade, esse slogan é oriundo de uma série americana lançada pela rede norte americana ABC, levada ao ar no início da década de oitenta. Essa série popularizou a expressão que, na verdade, tenta estabelecer um padrão para os personagens masculinos em filmes de ação.
Mas voltando a pergunta: Quem é o verdadeiro herói americano? Talvez você tenha essa resposta de prontidão. Pois, em diversos filmes, principalmente os de ação, a indústria hollywoodiana parece tentar propor uma nova possibilidade de herói. Aquele cara normal, ou não, que salva o planeta, o país, a cidade, ou qualquer outra coisa que venha estabelecer o personagem como herói.
Em “Na mira do atirador” os heróis da vez são os sargentos Allen Isaac (Aaron Taylor-Johnson) e Shane Matthews (John Cena) que ficam na mira de um atirador Iraniano. Encurralados, sem alimentos e água, os dois passam a lutar pela sobrevivência, em meio ao calor, a poeira e mira do atirador (mira perfeita, diga-se de passagem).
O diretor Doug Liman já está acostumado a dirigir filmes de ação, é dele sucessos como, por exemplo, “Sr. & Sra. Smith”, “A identidade Bouner”, “No limite do Amanhã” entre outros. Mas em “Na mira do atirador”, o diretor abusa da tensão, elevando a adrenalina a alto nível.
Do início ao fim, somos introduzidos em um campo de guerra. Após uma checagem inicial, os soldados se aproximam, para vasculhar a área que aparentemente não oferece perigo no momento. Vários cadáveres estão espalhados pelo espaço. Durante a averiguação os sargentos são atingidos. A tensão é grande e a adrenalina, faz com que o público seja transportado para aquele ambiente hostil e assustador. A coragem e a descontração inicial são logo substituídas pelo medo da mira impiedosa do atirador, capaz de escolher qual veia atingir para fazer sua vítima sofrer antes da morte.
Há algumas cenas que deixam o diálogo tatibitate, fugindo da adrenalina proposta pela fotografia, sonoplastia e direção. Em uma cena, no meio a um diálogo entre o atirador e o sargento Isaac surge um diálogo pouco inspirado falando sobre as maravilhas americanas no Iraque, justificando a invasão americana, logo a Guerra, como fruto do progresso para a reconstrução do Iraque.

10 Ofertas incríveis para comprar livros por até R$ 1,99 - Listas Literárias _ O Blog literário mais visitado do Brasil
Home / Publicidade / 10 Ofertas incríveis para comprar livros por até R$ 1,99
10 Ofertas incríveis para comprar livros por até R$ 1,99
Douglas Eralldo terça-feira, março 29, 2016 Publicidade
Com certeza vocês não vão encontrar livros por preços menores que estes. O Submarino está realizando um mega saldão com livros por R$ 1,99 ou menos, confira uma seleção com 10 deles:
7 - A Vida, O Universo e Tudo Mais, de Douglas Adams;
*Preços pesquisados na data da postagem e podem ser alterados sem qualquer comunicação ao blog

Cena pornô com a gostosa Manu Fox fodendo na cozinha com seu vizinho sarado. A gata pediu uma ajudinha para seu vizinho e acabou fazendo um sexo safado com ele. A loira se acaba e pede bis para foder de novo com o moreno.

Sou empresário, tenho pouco tempo para conquistas por isso procuro aventura com mulher que adore sexo. Prazer por prazer, sem profissionalismo, não comercial.
Se quiseres podemo-nos encontrar e depois vemos se temos química.

Daniel Tani. astronauta da NASA, vai estar na Faculdade de Ciências no dia 8 de julho.
Daniel Tani, astronauta norte-americano da NASA, vai estar, no próximo dia 8 de julho, na Faculdade de Ciências da Universidade do Porto (FCUP), onde dará uma palestra intitulada “Living In Space”.
Formado em Engenharia Mecânica pelo Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT), Dani Tani trabalhou após a universidade na Hughes Aircraft Corporation, como engenheiro projetista na área de comunicações e tecnologia espacial. Em 1996 foi selecionado pela NASA para o curso de astronauta, tendo-se qualificado como especialista de missão em 1998, altura em que assumiu diversas funções técnicas na agência espacial norte-americana até participar numa missão espacial.
Foi em dezembro de 2001 que Daniel Tani teve a oportunidade de fazer parte na missão STS-108 do vaivém espacial Endeavour, com uma duração total de 11 dias em órbita, ao longo dos quais este astronauta acumulou um total de quatro horas de atividades extra-veiculares no espaço. Neste voo, a Endeavour levou até à Estação Espacial Internacional os integrantes da Expedição 4 e regresso com os elementos da Expedição 3, tendo ainda transferido toneladas de equipamentos e suprimentos e instalou o módulo logístico multi-funcional Rafaello na estação espacial.
A palestra “Living In Space” é aberta ao público em geral, ainda que seja especialmente indicada para estudantes. Organizada pela FCUP, em colaboração com a Embaixada dos Estados Unidos da América, a sessão tem início às 10h00, no lugar no Anfiteatro 041 (Edifício Biologia, FC4) da FCUP (Rua do Campo Alegre).

Para facilitar sua busca o Encontra Paraná selecionou as melhores lojas de Órgãos Públicos na cidade de Paranaguá e região, com telefones e endereço das empresas.
Superintendência Regional do Departamento de Polícia Federal do Estado do Paraná

"Semana Santa é uma oportunidade para os cristãos realmente levantarem a voz contra os impérios de hoje", afirma padre
Paróquias, professores de teologia e a própria CNBB, Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, estão aproveitando a chegada da Semana Santa e o tempo de Quaresma para conscientizar os fiéis católicos contra os desmontes trabalhistas propostos pelo governo de Michel Temer. Na opinião dos sacerdotes, é papel da Igreja promover o diálogo sobre as novas medidas impostas aos brasileiros.
No final de março, por exemplo, a CNBB divulgou uma nota posicionando-se contra a "reforma na Previdência", opinando que ela seria um caminho para a "exclusão social". No documento, a entidade convoca os cristãos a se mobilizarem sobre o tema.
Para o bispo Dom Leonardo Ulrich Steiner, secretário-geral da CNBB, é tarefa da organização incentivar o debate dos temas.
Dom Leonardo destaca ainda, que a Igreja tem dado subsídios para a reflexão e debate no país em diferentes contextos.
"A CNBB recebeu muitas pessoas e grupos com os quais dialogou sobre a reforma da previdência, sempre em busca da interlocução e se colocando à disposição para o diálogo. Então a Igreja tem sim um papel de educação, de formação".
O padre Gasda também acredita no papel histórico da Igreja na defesa dos direitos sociais e critica a forma como o suposto rombo da previdência vem sendo abordado pelo governo.
"A Igreja tem como ponto de partida principal a questão dos direitos sociais, humanos, e dentro desse campo a prioridade dos pobres. Os afetados pela Reforma da Previdência são os pobres, os trabalhadores, os aposentados, que simplesmente estão com o ônus de um problema sério brasileiro, o problema da sonegação das grandes empresas em relação ao pagamento de impostos do governo", opinou.
O mesmo é defendido pelos frequentadores da Paróquia Nossa Senhora do Carmo, localizada na região leste de São Paulo. Para Eduardo Brasileiro de Carvalho, sociólogo e fiel da paróquia, as missas ministradas pelo Padre Paulo Sérgio Bezerra foram essenciais para a sua conscientização política.
"Eu posso dizer que toda a minha formação humana e política veio da Paróquia Nossa Senhora do Carmo, antes de qualquer faculdade e formação educacional. Porque ela sempre priorizou as formações. E nesse aspecto o Padre Paulo sempre proporcionou o protagonismo da juventude de questionar o mundo ao nosso redor", contou.
A paróquia tem inclusive incluído críticas aos desmontes de Temer em seus folhetos, reiterando nas preces que o governo golpista e a grande mídia têm manipulado o povo brasileiro.

A Psicanálise depois de Freud: a era das escolas. - Livraria do Psicanalista
A Psicanálise depois de Freud: a era das escolas.
"Muito bom o curso. Possibilitou-me entender a Psicanálise depois de Freud. Muito obrigado professor!"
Curso em vídeo de 15 horas. Acompanha roteiro de aula para ser baixado.
Assista em seu computador, Tablet ou Smartphone, onde e quando quiser. A partir do momento da compra você tem 1 ano para assistir esse curso.
A Psicanálise Depois de Freud: estrutura e constituição do campo psicanalítico na era das escolas
Aula 1 - A Era das Escolas. Balizas históricas e estruturais no campo psicanalítico. (já disponível)
Aula 2 - Psicologia do Ego. A psicanálise norte-americana e o paradigma pulsional. (já disponível)
Aula 3 - Melanie Klein. A psicanálise inglesa e o paradigma objetal parte I. (prevista para 05 de novembro de 2017)
Aula 4 - Bion. A psicanálise inglesa e o paradigma objetal parte II. (prevista para 12 de novembro de 2017)
Aula 5 - Lacan. A psicanálise francesa e o paradigma subjetal parte I (prevista para dezembro de 2017)
Caracterizar a estrutura do campo psicanalítico a partir da concepção de Mezan sobre a história da psicanálise;
Compreender a organização do campo psicanalítico pós-freudiano, bem como suas problemáticas e desenvolvimentos principais no âmbito da teoria, da clínica e da cultura;
MEZAN, R. O tronco e os ramos. São Paulo: Companhia da Letras, 2015.
Psicólogos, Médicos e profissionais de saúde ou estudantes dos últimos anos de cursos de graduação nessas áreas.
1 A Era das Escolas - uma introdução
boa aula. Gostaria de ter ouvido exemplos práticos, para poder ficar mais claro e menos cansativo. Teoria é legal, mas nada melhor que bons exemplos dos consultórios, da vida cotidiana para deixar os movimentos mais vivos em nossas memórias.
Estou gostando muito das aulas, parabéns.
excelente Falta só colocar o link da prova!
Gostei bastante do curso. Achei amplo e importante a todo psicanalista ter essa noção geral da psicanálise. Parabéns ao professor pelo domínio dos temas. O primeiro curso que assisti do professor tive um pouco de dificuldade em compreender a linguagem , mas com o tempo aprendi. Gostei muito da apresentação de Lacan. Superou minhas expectativas. Parabéns!
Muito bom o curso. Possibilitou-me entender a Psicanálise depois de Freud. Muito obrigado professor!

Quando se trata de prazos de entrega cada vez mais rapidos, a Truepress Jet520 torna possível o envio em alta qualidade, de JOBS full-color com dados variáveis. A Truepress Jet520 é uma impressora digita
Impressora passo único a jato contínuo que utiliza a tecnologia piezo drop-on-demand. Esta tecnologia permite imprimir matérias com dados variáveis, sejam textos sejam imagens personalizadas, a uma velocidade de até 128 metros/minutos com custos bem abaixo de qualquer outra tecnologia digital.
Com uma resolução gráfica de até 720 dpi x 720 dpi, a Truepress Jet520 oferece a mais alta resolução disponível no mercado mundial entre as impressoras inkjet single-pass.
Todo tipo de imagem pode ser reproduzida na Truepress Jet520, cores e preto e branco e fotografias são reproduzidas com harmonia e velocidade jamais vistas.

MAIO DE 1968 NA BIBLIOTECA PÚBLICA DE BRAGA _ ESTUDOS SOBRE O COMUNISMO
MAIO DE 1968 NA BIBLIOTECA PÚBLICA DE BRAGA
By JPP / 12 de Maio de 2008 / Maio de 1968 / Deixe um comentário
Na sua secção Destaque, a Biblioteca Pública de Braga apresenta até ao fim do mês uma pequena mostra bibliográfica relativa ao Maio de 68 em França, incluindo alguns textos inspirados pela revolta.
As obras publicadas em Portugal naquele ano e nos subsequentes, de que a seguir se apresenta a listagem, constaram todos da lista dos Livros proibidos no regime fascista, por isso a sua circulação foi restrita.
Já na década de 70, em ensaio de António José Saraiva, Maio e a crise da civilização burguesa suscitou forte polémica, bem como um outro ensaio de Maio de Sottomayor Cardia sobre o tema.
As crises estudantis que à época se viveram, sobretudo em Coimbra e Lisboa, mostraram igualmente alguns títulos que se podem observar no local.
A exposição completa-se com algumas revistas francesas e portuguesas actuais que dedicaram dossiers ao tema, bem como com as capas de 2 CDs que nos recordam as canções que então mais se ouviram.
A revolta de Maio em França. – Lisboa : D: Quixote, 1968
A crise francesa de Maio: propostas para uma acção.  Porto : Brasília, 1968
1968 : a revolução que tanto amámos!.  Lisboa : D. Quixote, 1988
A praia sob a calçada: Maio de 1968 e a geração de 60.  Lisboa : Âncora, 2005

A primeira providência que você deve tomar quando for ao Chile é escolher o lado do avião onde vai se sentar, quer dizer, ocupar assento. (Sentar é um termo muito sofisticado na companhia laranjinha).
Na ida escolha o lado esquerdo. Na volta, o direito. Esquerdo de quem está sentado, olhando para o bico do avião. A Cordilheira dos Andes é a maior cadeia de montanhas do mundo em comprimento. São 8 mil quilômetros ao longo da América do Sul. Vai da Venezuela à Patagônia.
A altitude média da cordilheira é de 4 mil metros, sendo que o Pico do Aconcágua é o ponto culminante com 6900 metros, o mais alto do continente americano.
+ Leitor do Matraqueando tem 15% de desconto no seguro viagem da Mondial. Pegue seu cupom aqui.
Não se preocupe, você não vai se sentir jacu ao fotografar pela janelinha do avião. Todo mundo faz isso. E quem estiver do lado errado é capaz de pedir uma licencinha para você… pra ver melhor!
+ Alugue seu carro aqui com segurança e percorra o Chile com mais economia!
VIAGENS E PASSEIOS DE UM DIA SAINDO DE SANTIAGO
O dia em que um caminhão me levou de volta ao Deserto do Atacama _ Por Raul Mattar
Que coisa mais linda, eu tb quero ir!!!!
Estamos de partida para o Peru, e para o próximo ano, CHILE, ma aguarde.
Olha isso tudo e verdade, ameiiiiiiii foi uma das coisas mais linda que já vi o Chile e uma benção
Amei estas fotos dos Andes. São um espectáculo, porque as montanhas quasi tocam o céu.
Da licenca, mas qual é a marca da sua cam.
Minha maquininha é uma digital compacta Lumix, 10 mega pixels, com lente Leica. Mas não se engane, a diferença está na “fotógrafa”. hahahaha!
Ah, será que você não está confundindo as fotos? As do “Matraca’s Image Bank” são minhas, mas as com crédito para o “Raul Mattar”, são com outra máquina, daquelas grandotas, profissional.
Muito legal as postagens a respeito do Chile!! Dia 22/02 estou indo para lá e espero conseguir tirar algumas fotos assim também!
Valeu, Gigio! Depois volta aqui para contar as novidades! Abs!
Quando voce viajou? Final de 2009 mesmo?
**Outra coisa li: “Sorte que eu tinha o telefone celular do dono da Lickan Antay, o amável Señor Jesús” >> Voce ainda tem? Poderia passar? **eles nao tem e-mail?
Olá Juliana! Viajei em novembro de 2009 e os valores que coloquei são para passeios avulsos. Eu paguei mais barato ainda porque comprei todos juntos. Mas nós pechinchamos muito (meu marido tem ascendência árabe, hehehehe). Puxa, não encontro agora o cel. do dono, mas os telefones da agência são + 56 (055) 591.799 e +56 (055) 591.800. O Señor Jesus está lá todos os dias. Abs!
Ah, outra coisa: JANEIRO é altíssima temporada – talvez por isso os valores estejam mais caros. Ou subiram os preços mesmo!
Realmente, fiz uma confusao danada…. montei duas planilhas, uma com a previsao de gastos e depois na hora de montar a outra planilha para cotacao para os passeios, escrevi que era o preco para 2pessoas…por isso achei que os precos estavam tao diferentes! Marinheira de primeira viagem, fazendo programacao da viagem nas madrugadas…rs.
Oi, Silvia! O blog citado pela Juliana é o nosso. Na verdade a diferença de preços entre os passeios que fizemos com a Grado 10 e os que vcs fizeram com a Lickan Antay foi de apenas 2 mil pesos (no total). Ou seja, mesmo em janeiro, praticamente o mesmo preço.
O único passeio que notei uma diferença maior foi o Salar de Tara, que em janeiro estava 45 mil (contra os 35 mil que vcs pagaram em novembro).
Acho que ficou confusa minha informação acima. O que quis dizer é que dos passeios que fizemos em comum (Valle da la muerte, Lagunas Altiplâncias, Geysers, Cejar), a diferença foi de apenas 2 mil pesos.
O único passeio que não fizemos foi o Salar de Tara, e esse sim tinha uma diferença maior, de 10 mil pesos.
Agora acho que ficou mais claro! Bjs.
Desculpe a confusao!!! Erro MEU!
Montei duas planilhas, uma com a previsao de gastos e depois na hora de montar a outra planilha para cotacao para os passeios, escrevi que era o preco para 2pessoas…por isso achei que os precos estavam tao diferentes!
Estou viajando na sua viagem! O seu blog é ótimo! Parabéns!
Estamos indo em dezembro pro Chile (Santiago e Atacama). Estou montando a viagem e vou roubar as duas dicas.
Você pode me tirar a primeira dúvida? Outras virão com certeza! Eu já reservei os assntos na Gol e fiz extamente o contrário do que você me disse. Eu achei que o avião só cruzasse a Cordilheira chegando à Santiago. Mas pelo o que eu entendi, ele cruza logo no começo, estou certa? Preciso alterar meus assentos com urgência?
Eu me enganei, estamos indo de Tam, a rota deve ser a mesma, não?
Odette, pelo que eu me lembro a Cordilheira começa a aparecer mais perto de Santiago, e não logo no começo da viagem. Embora ainda falte bastante tempo para sua viagem, eu já alteraria os assentos agora. Planejamento é o nome das viagens vitoriosas!
Uma pequena grande dúvida: A melhor posição dos assentos é do lado esquerdo de quem entra no avião?
Olhe para a ponta do avião, onde está o piloto, e sente-se do lado esquerdo!
Silvia, tô anotando todas as suas dicas.Estamos (meu marido e eu) indo pro Chile pela terceira vez agora, dia 06 de julho. E é lógico, vamos para o Deserto agora!!! UHU!!!!! já estou tensa com tanta coisa bonita pra ver. Me diz uma coisa: esse negócio de olhar pra ponta do avião que vc fala, é do lado de fora do mesmo??? Ou é de dentro dele??? Ai que dúvida!!! E para ir para Calama, direito, ou esquerdo????
Oi, Alessandra! Quando você entrar no avião, fique de frente para a ponta (onde está o piloto) e sente-se do lado esquerdo. Para ir a Calama, sente-se do lado esquerdo também. Abraço!
Sabia que você me diria exatamente o lado onde tenho que marcar meu assento!!! Vou fazer isso agorinha mesmo!!!! Rá! hehe
Valeu por mais uma dica! Beijão!
Tô frustrada! A minha tarifa da LAN não permite reservar o assento com antecedência, apenas 48hs antes do vôo, é mole?
Olha que sou rata de promoções aéreas, mas nunca tive problemas com reserva de assentos. Derrota né?
Espero ter a suerte de descolar dois lugares no lado esquerdo (ida) e direito (volta). Aff!
Credo! Eu fui pela GOL (com milhas!) e reservei tudo on-line! Bom, agora é cruzar os dedos, vai dar tudo certo… 😀
Silvia, tive um pouco mais de sorte que você. O dia estava tão limpo que não tinha uma nuvem. hehehehe
Depois de ler esse post, corri ligar pra TAM pra verificar a posição do meu assento (vou dia 17/10 e volto dia 31/10) e já pedi pra trocar! Eu ia ficar muito frustrada se não conseguisse ver as cordilheiras da janelinha… rs. Ótima dica!
Consegui o meu lugar ao lado de direito, foram tantas fotos… Lindo!
O Cruce foi super tranquilo e o dia estava praticamente sem nuvens, tanto na ida, qto na volta!
Estamos indo eu e o maridão pro Chile agora em novembro/2010. Por ser marinheira de primeira viagem (mesmo!) talvez faça um pacote com a Nascimento turismo, que foi o de melhor custo benefício. Mas vendo todas essas dicas tô tentada a fazer por conta. Queremos fazer exatamente (ou quase) o que vcs fizeram (Santiago/Atacama) só que em 7 dias . Vamos usar milhas apenas na ida e volta de Santiago. Dá pra saber quanto + ou- vcs gastaram com hotel/passagens internas/comida/passeios e quanto vc aconselha levar a parte pra gastar com bobagens SEM ser consumista?
Sei que vc tá devendo as dicas de sobrevivência mas se puder falar da mala, das roupas, sapatos… Não sou perua, tá? mas sou muuuuito friorenta !
Uma viagem como essa, usando milhas para chegar a Santiago, vocês devem gastar mais ou menos, em sete dias, uns US$ 2000, incluindo comida (barata!) e os passeios no Atacama. Valor para os dois! Calculei as hospedagens de acordo com as minhas sugestões (Apart Hotel Vegas, em Santiago e Parina, em San Pedro de Atacama). Vou fazer um posts sobre sobrivevencia, ainda esta semana, aguarde! 🙂
Oi Silvia! Acabei de comprar minhas passagens para o Chile pela Gol, fiz a opção pelos assentos (3a ida e 3f volta), fiz bem?
Ish, Raquel… pelo número da poltrona eu nunca sei qual é o lado do avião! É melhor você perguntar na cia aérea… Na ida você deve sentar-se do lado esquerdo! 🙂
Obrigada por compartilhar as preciosas dicas de viagens!
Estou indo pro Atacama dia 23, mas meus voos de chegada e partida de Santiago são à noite… Mas vamos de avião pra Calama durante o dia! Queria saber o lado do avião nesse trecho que devo sentar pra apreciar a cordilheira.
Estou de viagem marcada para o Chile em 18/06/12. Ficarei 9 dias inteiros. Vou aproveitar e ir para Puerto Varas tambem, onde farei alguns passeios, incluindo Peulla e Vulcão Osorno! Conhece? Tem sugestão de qual tipo de roupa devo levar para poder usar nos passeios? Uma amiga me disse que no passeio do vulcão, temos neve e que devo estar preparada para ela. Mas em Junho? Será?
Menina, você vai em pleno inverno, vai estar muuuuito frio na região dos Lagos Andinos! Leve calça ´corta-vento (para usar por baixo), casacão de nylon, luvas, gorro, cachecol e calçado com forro de lã ou algo semelhante! Abs!
Ola Silvia , adorei seu blog e achei as dicas muito interessantes , estarei no chile no periodo do final de fevereiro e março de 2012 , e gostaria de algumas dicas de restaurantes para que eu possa experimentar a verdadeira comida chilena , Qual a cotação que vc achou de pesos ?? Obrigada
Mônica, eu não destrinchei muitos restaurantes em Santiago, mas no Mercdo Municipal é possível comer aqueles frutos do mar, que só no Chile tem. Fui em 2009, já nem me lembro a cotação! 🙂
Gostaria de tirar a dúvida sobre o bairro centro à noite!
Se realmente é confiável permanecer na localidade de algum hotel no centro ou se é melhor evitar.
É possível fazer alguma comparação com o centro de Buenos Aires a noite?
Olá, Felipe! Qualquer centro de uma capital latino-americana merece atenção e cuidado! Fiquei no centro, foi ótimo para fazer os passeios, mas não fiquei circulando pro ali muito depois das 20h! 🙂
Oi Sílvia, estou planejando uma viagem para passar o Natal 2012 no Chile, eu, meu marido e minha filha de 2 anos, e achei super legal suas dicas e roteiros. Porém notei que vc não visitou o Parque O’Higgins – pelo que li a respeito acredito ser ponto obrigatório para os turistas… o que vc acha?
Quando fui a Santiago, não levei minha filha… então, por questão de prioridade, não visitei o Parque O’Higgins. Não caredito que seja “obrigatório”, mas numa tarde de sol pode ser uma opção de passeio para o bacuris! 🙂
Silvia, você sugeru ir na ida ao lado esquerdo do avião e na volta, ao lado direito. Não é o contrário? Parabéns pelo site, ficou muito bom. Um abraço, Theo.
Oi, Teophilo! Não, é esse mesmo. É só olhar o mapa do Brasil. 🙂 À sua esquerda está o Chile e a Cordilheira dos Andes! Abs!
Quando você diz que na ida vá sentado no lado esquerdo do avião, é em que sentido? No sentido da entrada (assentos A, B, C) ou da saída (assentos D, E, F). É que vi em outros dois sites informação diferente, daí fiquei em dúvida.
Geni, você fica de frente para a ponta do avião, e se senta à esquerda. É meio óbvio até, o avião sobe para o Chile e, geograficamente, a Cordilheira está do lado esquerdo no mapa; 😉
Silvia, marquei meus assentos como vc indicou aí vi em outro site a informação contraria. Quase tenho um piripaque e ligo pra tam pra remarcar o assento, ate que a pessoa aqui se tocou que tanto a ida quanto a volta serão em voo noturno.
Hahaha! Estas fotos todas eu tirei sentada do lado esquerdo do avião! 🙂
O melhor lado é o direito (ida), só pra ver o Aconcágua! Fui em 2008 e sentei do lado esquerdo… meus amigos que estavam no melhor lado tiveram que me aguentar por alguns minutos sobre eles!!!! Lá estava o monumental Aconcágua! Incrível! http://www.flickr.com/photos/f_prestes/2900324993/in/set-72157607315436515
Só se a rota do avião que você pegou foi pelo Pacifico! 🙂 Estas fotos todas eu tirei sentada do lado esquerdo do avião! Por duas vezes! Mas acho que em determinada parte do trajeto, o avião passa por cima e aí o lado não importa! 🙂
Sílvia, descobri o blog depois de comprar passagens para Chile e marcar ida no lado direito, quase que fui lá no site trocar, mas daí me toquei que como vou fazer o trecho Buenos Aires – Santiago (leste-oeste) estarei do lado certo para observar o Acongágua.
Eu gostaria de saber se Guarulhos-Lima tem que ser um lado específico ou tanto faz. Porque se a Cordilheira é tão grande, então por que não é possível vê-la dos 2 lados do avião??
Olá Fred! De fato, se o avião passar por cima da Cordilheira qualquer lado do avião serve! Abs!
Obrigada pelas dicas! Esta dica de lado esquerdo para ir e direito para voltar é de quem sai de São Paulo?
Ameiii as fotos e as informações! Só uma curiosidade, li em algum lugar que ao sobrevoar a Cordilheira, uma ´´turbulenciazinha“é inevitável, é verdade?!?! (queria saber para tentar ir mais preparada psicologicamente pra isso..rsrsrs)
Oi, pessoal, a lado esquerdo do avião é para se ver melhor o Aconcágua, o pico mais alto das Cordilheiras, sempre nevado. Do lado direito não dá pra ver. Ele fica na esquerda de quem vai e na direita de quem volta do Chile. Vale a pena. É lindo.
Boa dica!!!Já estou marcando meu assento do lado esquerdo!!!Quanto a turbulência no momento que passa nas cordilheiras…tem muita???
Não me lembro, acho que não! Isso, na verdade, acho que é meio imprevisível! 😀
Olá!!!! Estarei indo para o Chile em setembro e adorei as dicas que você deu na página!!!!
Quanto a alugar um carro para ir as vinicolas e a Valparaíso e Vina Del Mar, acha que vale a pena???
Joana, sobre alugar carro depende da sua disponibilidade de tempo. Eu fui de onibus a Valpo e Viña e de metrô a Concha y Toro! 😉
Me tira uma dúvida? Cada blog que vejo dá uma dica diferente, acabei ficando confusa. Para ver o Aconcágua na ida (Rio-Santiago), devo sentar de que lado da aeronave?rs
Por favor me tira uma dúvida. E de Santiago para Calama, qual o melhor lado do avião? Se puder responder o mais rápido possível please!! viajo semana que vem. Tksss
Achei estranho a indicação do lado para sentar, vi em vários outros sites que recomendam justamente o contrário, ida pela direita e volta pela esquerda sendo que assim da para ver o Aconcágua indo pelo lado direito.
Pode me dizer por que a indicação inversa ?
por favor explica o lado esquerdo , rsrsrs. É o lado esquerdo de quem entra na aeronave???
Lado esquerdo sentado olhando para frente, para o bico do avião, para onde o piloto está. 🙂
Olá, em janeiro dar para ver os andes, pelo menos um pouco? E com o voo chegando à noite é possível ver alguma coisa dos andes?
Parabéns pelo blog. Não sei se já foi comentado.
De Santiago a Mendoza de avião, qual seria o melhor lado dos assentos?
Olá, Rogério! Em tese, voltando de Calama para Santiago a melhor janelinha é da direita para quem está sentado olhando pro bico do avião. Mas a cordilheira é imensa, normalmente ele passa por cima e os dois lados conseguem ver bem! 😉
São imagens impressionantes! O Chile é muto lindo, mas se V. quer um clima muito quente venha conhecer Bonito, o mais famoso destino de ecoturismo do Brasil. Todos os brasileiros deveriam conhecer.
Por Santiago do Chile: bairro a bairro – 3º dia – Matraqueando em 9 de março de 2018 às 4:35
[…] Da janelinha do avião, a Cordilheira dos Andes […]

Setor reconheceu a capacidade de diálogo do socialista e prometeu engajamento na campanha
O setor de revenda de automóveis seminovos e usados, que atravessou grandes dificuldades nos últimos anos, foi beneficiado pela sensibilidade de Paulo Câmara, que se empenhou na recuperação do segmento. Quando esteve à frente da Secretaria da Fazenda, o socialista liderou um processo de discussão que resultou na isenção da alíquota de ICMS para as concessionárias.
“Discutimos com o setor e zeramos o ICMS para que as concessionárias pudessem competir no mercado”, lembrou Paulo Câmara, frisando que o segmento não recebe os mesmos benefícios federais destinados à venda de automóveis novos.
Aos mais de 150 representantes do segmento no evento, Paulo Câmara salientou o seu comprometimento em seguir ouvindo as pessoas e os setores para, a partir de 2015, governar com um enfoque coletivo. “É assim que a Frente Popular administra. Escuta, dialoga. Vou governar junto com vocês”, prometeu o socialista.

P: Abre a Módulo em 1975, no Porto. Como é que toma a decisão de abrir um espaço galerístico nessa altura?
Por outro lado, nunca compartimentei os usos da fotografia. Para mim, a fotografia que se via no mundo das artes plásticas tinha tanto interesse como a chamada “straight photography”. Desde o início, cruzei sempre exposições de fotografia pós-conceptual com obras de outros artistas dos anos 50, 60 e 70, sobretudo da fotografia americana, que eu achava serem uma forma de arte e que em Portugal não tinha lugar no circuito das artes plásticas.
P: Quem eram para si as maiores referências no meio artístico português, em termos de atividade cultural, curatorial, crítica? E digamos, qual era o seu grupo de parceiros?
R: O Fernando Conduto, o próprio Fernando Pernes, o Rui Mário Gonçalves, são nomes que ouvi mas não sei se é verdade ou mentira.
R: Em Lisboa havia imprensa e também maior facilidade de comunicação com o exterior. Ainda assim, a minha primeira ida à Art Basel foi em 1977. Fui a primeira galeria portuguesa a ir. A Quadrum foi no ano seguinte.
Lisboa era assim o sítio ideal para estar. Todavia, repare, a galeria era no meu apartamento, metade era galeria, metade era habitação. Não sabia quanto tempo poderia resistir.
Por um lado, percebi através de outros exemplos internacionais que não era viável em Portugal seguir uma só via artística. Tinha uma imagem muito clara de percursos de outras galerias internacionais, como a Denise Renée, galeria que ficou fechada numa tendência artística, a Op. Por outro lado, achava mais interessante multiplicar e acompanhar uma variedade de perspetivas sobre a arte.
P: Vendo a arte portuguesa que se fez durante essa década de setenta, muita dela esteve representada na Alternativa Zero. O tipo de arte que se produziu teve a ver com a crise do mercado galerístico? Ou são fenómenos independentes?
R: Não sei, mas sinceramente não vejo este rebentar da bolha pós-conceptual, que culminou na Alternativa Zero, como estando relacionada com a crise do mercado. Estará certamente mais associada às condições sociopolíticas do país...
P: Qual era o modelo em que funcionava?
P: Do seu ponto de vista ao que se devia essa falta de profissionalismo?
R: Exato. Quando nos anos 80, começo a mostrar a nova geração portuguesa saída da Faculdade de Belas Artes, também tive que enfrentar as opiniões dos ditos mestres sobre as galerias. Viam-nas como um tubarão que iria devorar o artista. Lembro-me perfeitamente de haver preleções aos jovens artistas para terem cuidado com as galerias, que eram umas exploradores.
R: Surgem novas galerias e existe uma renovação. Com a Cómicos por exemplo. Algumas galerias que tinham estado fechadas, voltaram a abrir com exposições, como a S. Mamede e a 111.
P: Mas há muita coisa que mudou.
Uma das coisas que eu acho espantoso é a incultura. Por exemplo, há alguns anos tive essa experiência enquanto era professor. Um dos meus desesperos foi que alunos cujo objetivo era entrar numa via artística desconheciam completamente a Fundação Calouste Gulbenkian. Estávamos em Lisboa e não era propriamente uma franja da população mais carenciada, a escola ficava na zona da Lapa. Não dá para entender.
P: Acha que isso é prejudicial ou benéfico para o meio?
P: De quem é que isso depende, dos galeristas, das instituições?
R: Depende dos media que cada vez são mais diminutos. Por um lado, fico muito desgostoso com o fechamento de alguns deles a um grande número de galerias. Falam sempre das mesmas galerias e artistas. Isto não ajuda de todo.
Sinceramente, não sei, se há que mudar as alternativas, o tipo de funcionamento... Curiosamente, a abertura do mercado à fotografia resultou, o que antes era impensável. Hoje tem um peso considerável na programação e nas vendas da galeria.
R: Sempre defendi que a galeria é o espaço adequado para a obra dos artistas entrar no circuito público. E isto por uma razão muito simples. Só o trabalho continuado com o artista permite dar frutos. Numa exposição pontual não existem compromissos e é isso o que acontece noutros espaços, como os independentes. Aí não há o compromisso de construir uma relação que demora tempo. A galeria pode participar em feiras, já os espaços alternativos não têm essa possibilidade.
P: Diz isso em relação ao passado ou em relação à atualidade?
Por exemplo, no momento por que passamos, em que as galerias estão a viver dias difíceis, em que o mercado está em baixo, há um assédio inacreditável de artistas à galeria. Muitos deles já com um longo passado.
P: Isso é uma exceção já que cada vez mais os artistas mudam de galeria, as galerias terminam os vínculos permanentes com os artistas. O que era antigamente uma relação continuada, de permanência, é hoje em dia menos habitual.
P: O currículo de uma galeria tem que ser muito bem pensado?
P: As feiras passaram a ser comissariadas.
R: Nessa situação o curador está a olhar muito para o seu umbigo. Acompanho imenso alguns espaços institucionais a nível internacional e vejo que ao longo do ano variam consideravelmente o tipo de exposições que fazem já que têm de responder ao público da cidade em que estão implantados. E esse trabalho é extremamente importante. Se nós cortamos relações com o público estamos apenas a comunicar com os nossos amigos.
Para mim é extremamente positivo ter estes momentos de flâneur numa cidade qualquer em que esteja. Têm sido momentos de descoberta. Não vou à procura de nada. As oportunidades surgem-me e muito do que tenho, não teria dinheiro para comprar, se fosse aos valores de hoje. Encontrei-as no momento certo. Isso para mim é muito salutar e por outro lado obriga-me a pensar.
P: Nos tempos que correm o que é que pode dizer aos novos artistas?

a poesia nasce do caos. faça uma revolução ou seja uma.
coisas para fazer quando estiver triste
abendrot : a cor do céu durante o pôr-do-sol.
akihi : o sentimento de esquecer para onde ir logo após ter recebido instruções.
beinaheleidenschaftsgegenstand : aquilo que é quase aquilo que você quer… mas não completamente.
bel hevi : "estômago pesado". um sentimento tangível e pesado, muitas vezes experimentado em conjunto com tristeza profunda.
bucolismo : poesia pastoral, que descreve a qualidade ou o caráter dos costumes rurais, exaltando as belezas da vida campestre e da natureza.
caos : estado de absoluta confusão. confusão extrema e irremediável.
carpe diem : aproveitar o dia. fazer da sua vida uma coisa extraordinária.
commuovere : ser movido de forma emocionante, geralmente relacionado a uma história que o levou às lágrimas.
desenhe e pinte. tente técnicas novas, misture cores, encontre seu traço, sinta a tinta nos dedos.
leia. leia muito e sempre e de tudo um pouco, leia clássicos e livros adolescentes e se orgulhe disso, separe pelo menos 30 min no dia para leitura.
estude. estude para a faculdade e aprenda a amar seu curso, estude assuntos aleatórios dos quais você gosta, estudar nunca é perda de temṕo, estude.
se reconecte com a sua espiritualidade. medite, leia sobre bruxaria natural, aprenda sobre ervas, descubra o que você realmente acredita.
aproveite seu tempo. não procrastine, preste atenção em tudo o que faz, resolva o que tem pra resolver sem desculpas.
se expresse . além de escrever e pintar tire fotos, ...
liberar espaço (no coração, na gaveta, no computador)

Post(s) da categoria: Direito Eletrônico
Homem deve indenizar bancária após divulgar fotos eróticas na internet Um homem que divulgou e-mail com fotos eróticas como se fossem de uma bancária foi condenado a indenizá-la em R$ 20 mil por danos morais. Apesar de não ser a personagem das fotos, a mulher teve seu nome, endereço e local de trabalho citados na [...]
Usuário ofendido em rede social não receberá indenização do Google por danos morais A Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) reafirmou jurisprudência, segundo a qual, provedor de internet não tem o dever de indenizar usuário prejudicado pela veiculação de conteúdo ofensivo na rede. Não há dano moral atribuído ao provedor no momento em [...]
TJ-SC: Google é condenada a pagar 70 mil reais a servidora do Ministério Público por não retirar perfis falsos do Orkut. Foi aplicado o Código de Defesa do Consumidor. Mauricio Miranda _ 19 de novembro de 2011 _ Comentários (0) Notícia extraída do site do Tribunal de Justiça de Santa Catarina: “Perfil falso no Orkut [...]

Chegamos na Guatemala e na fronteira já podemos sentir a bondade e os sorrisos dos guatemaltecos.
A câmera do Alexis parou de funcionar no dia anterior, então tivemos que ir para uma autorizada da Canon em Guatemala City, que não estava no nosso itinerário. Uma hora depois, a câmera foi quase acertada e eles não cobram nada porque não ficou perfeito! No caminho vimos rapidamente algumas ruas do centro da cidade.
Depois fomos para Antigua, uma cidade colonial há 90min da Cidade da Guatemala. Assim como as cidades que visitamos na Nicarágua, Antigua é muito colorido, animado e cheio de restaurantes românticos e charmosos.
Após um terremoto em 1773 a cidade, que foi a capital do país na época, foi quase completamente destruída e depois o governo decidiu reconstruir a capital na atual Cidade da Guatemala. Pudemos ver várias igrejas em ruínas pela cidade, todas protegidas pela UNESCO, e ficamos encantados com as mulheres das aldeias vizinhas com suas roupas tradicionais, vendendo suas artes pelas ruas.
Antigua é cercado por três vulcões e durante os dias ensolarados, com céu azul, eles dão outra dimensão para as ruas da cidade.
Toda manhã tomávamos café da manhã no agradável jardim da nossa pousada e depois íamos nos perder pelas belas ruas, mercados de artesanato, galerias de arte e cafés e provar a culinária local.
Numa manhã ensolarada subimos o morro do Cerro de la Cruz para apreciar a vista da cidade do alto com o volcão ao fundo.
Uma noite o Alexis tocou em um café-restaurante com argentinos e italianos que nós encontramos no início da tarde.
No final ficamos mais um dia do que o esperado porque Alexis não estava se sentindo bem: dor de estômago, fadiga etc … Então achamos melhor ele fazer um exame de sangue e fezes (ele não queria escrever isso, hehehe) e 3h30 depois, tivemos os resultados (Guatemala é eficiente!). Resultado: ele estava com parasitas… Mas nada que um medicmaneto não pudesse resolver. Tudo sob controle.

Organizar os alunos em trios ou quartetos para a realização deste jogo.
1 – Decide-se a ordem de jogada de cada um.
2 – Deixar as cartas embaralhadas com a parte escrita voltada para baixo.
3 – Na sua vez, cada participante lança o dado e observa o sentido que sorteou.
5 – Todos os participantes, na sua vez, fazem essa mesma jogada até que não haja mais cartas sobre a mesa.
6 – Cada carta vale um ponto. Será considerado vencedor o participante que obtiver o maior número de pontos.
Postado por Alécia Ana Fernandes dia segunda-feira, junho 27, 2011 1 comentários Links para esta postagem
Para a realização deste jogo, o ideal é que a disputa seja feita em trios ou quartetos.
1 – O grupo decide a ordem de jogada de cada participante.
2 – Na sua vez, cada participante lança o dado e avança o número de casas sorteado. A seguir, é a vez do próximo participante.
3 – Ao atingir uma casa com obstáculos, o participante deve atender ao pedido nela formulado.
4 – Será vitorioso o primeiro participante que realizar todo o percurso.
Postado por Alécia Ana Fernandes dia quarta-feira, junho 22, 2011 0 comentários Links para esta postagem
Para a realização deste jogo, os alunos deverão estar em duplas e cada componente da dupla deverá jogar com o seu próprio tabuleiro.
Um participante por vez lança o dado, observa o número sorteado e pinta o mesmo número de casas no tabuleiro.
Em seguida, é a vez do próximo participante lançar o dado e pintar no seu tabuleiro a quantidade sorteada.
O jogador que primeiro preencher todo o tabuleiro será o vencedor.
Postado por Alécia Ana Fernandes dia terça-feira, junho 21, 2011 0 comentários Links para esta postagem
Atividades de alfabetização com a letra L

Erinaldo era suplente de Jailton, que foi assassinado na última sexta-feira, 09.
Aconteceu na tarde da última terça-feira, 09, a posse de Erinaldo da Conceição Teixeira (PTC), como vereador no município de Carira, no Sertão sergipano. Erinaldo Sapateiro, como é conhecido, assume a vaga deixada por Jailton Martins, que foi assassinado na última semana.
Jailton foi assassinado a tiros na sexta-feira, 09, junto com o seu motorista José Valter da Costa, no momento em que os dois estavam no matadouro do município. Ambos morreram no local. Jailton estava no terceiro mandato como vereador e era o Presidente da Câmara de Vereadores de Carira.
As mortes de Jailton e de Valter estão sendo investigadas pelo Complexo de Operações Policiais Especiais (COPE) da Polícia Civil. Também ontem ocorreu a eleição para eleger o novo presidente da Câmara, cargo também deixado por Jailton. O vereador eleito para ocupar o cargo foi Valdemar Gomes.

﻿ Hotéis perto de Art Dia Foundation - MELHORES PREÇOS DE HOTEL perto de Museus e Galerias de Arte em Nova Iorque (NY), Estados Unidos da América
Art Dia Foundation é só um dos pontos de referência de Nova Iorque (NY) para descobrir. Visitantes podem encontrar o melhor preço de hotel perto de muitos Museus e Galerias de Arte - somente na Agoda.com. Uma variedade de hotéis podem ser encontrados próximo de Art Dia Foundation, como Hotel 309 e The Townhouse Inn of Chelsea.

Turismo sustentável pode ser chave para proteção do meio ambiente _ ONU News
Turismo sustentável pode ser chave para proteção do meio ambiente
Resolução da Assembleia Geral pede a países que promovam prática; mais de 1 bilhão de pessoas viajam pelo mundo por ano e turistas têm papel importante; conheça mais sobre o turismo sustentável nesta reportagem especial.
O setor turístico movimenta cerca de US$ 1 trilhão por ano, segundo a Organização Mundial do Turismo, OMT. Somente no ano passado, 1,1 bilhão de pessoas viajaram pelo mundo, um aumento de quase 5% em relação a 2013.
Para a agência da ONU, este é um bom resultado, por isso, o setor tem um papel importante na promoção da sustentabilidade. Há dois meses, a Assembleia Geral da ONU aprovou uma resolução pedindo aos países para que promovam o turismo sustentável.
Para a Assembleia Geral, é uma maneira do setor ajudar a erradicar a pobreza e diminuir os impactos no meio ambiente. De Madri, a diretora de comunicação da OMT, Sandra Carvão, explicou à Rádio ONU que a resolução está centrada em diminuir impactos.
“Hoje em dia o setor turístico é um dos mais importantes a nível mundial, com um fluxo de pessoas que há que gerir de forma responsável em termos do impacto que podem ter nos recursos ambientais, mas também do impacto que podem ter nas sociedades que visitam. Realmente esta resolução vem no momento perfeito. Permite-nos trabalhar com os países membros e dizer que o turismo pode ser uma ferramenta para contribuir ao desenvolvimento sustentável, que todos temos como objetivo.”
Sandra Carvão, da Organização Mundial do Turismo, destaca que a responsabilidade é dos governos, da indústria e também dos viajantes.
Nastássia Welter é gerente comercial e mora em Nova York. Ela chega a fazer seis viagens por ano, a lazer e a negócios. Nastassia garante que já coloca em prática ações amigas do ambiente.
minha casa, então não tem porquê eu fazer isso no hotel também.”Atitudes simples, mas que estão no centro do turismo sustentável. Um parceria da OMT com a indústria hoteleira tem ajudado a promover algumas mudanças. Cláudia Lisboa é diretora do projeto Soluções de Energia para Hoteis:
“Pode ser uma simples mudança de hábitos e envolver os clientes no hotel. Soluções um bocadinho mais avançadas é o que se agora vê muito em quase todos os hotéis: a chave do quarto serve para ativar todas as instalações elétricas, desde o ar
condicionado até as luzes dentro do quarto.”
À Rádio ONU, Cláudia Lisboa explicou, de Madri, que o setor de turismo é responsável por 5% das emissões de CO2 no mundo e 2% correspondem ao setor hoteleiro. Outras soluções envolvem o investimento em fontes renováveis de energia, como a instalação de paineis solares.
Mas os hábitos de turismo sustentável podem ser realizados também fora dos hotéis, como indica Sandra Carvão, da OMT:
“Temos algumas sugestões para quem viaja. Por exemplo, a possibilidade de comprar produtos locais para ajudar a economia, de optar sempre que possível por meios de transporte mais sustentáveis e mitigar o impacto que tem no ambiente. Escolher hotéis que de alguma maneira estejam certificados com normas ambientais e contribuam também para o desenvolvimento das comunidades onde se inserem.”
Ao investir na sustentabilidade, os hotéis podem melhorar sua imagem e atrair mais clientes. A opinião é da especialista Cláudia Lisboa:

Patch 1.20 final disponível _ Euro Truck Simulator 2
A versão final do patch 1.20 já está disponível para todos.
Por enquanto o download está disponível pela ferramenta de atualização da SCS Software. Clique na imagem abaixo para fazer o download.
• Possibilidade de personalizar as rotas do GPS;

EBC _ Candidatos à Presidência devem gastar mais de R$ 900 milhões em campanhas
De acordo com as informações entregues ao TSE, a candidata à reeleição, Dilma Rousseff (PT), declarou que o limite de gastos de sua campanha será de R$ 298 milhões. Aécio Neves (PSDB) pretende gastar R$ 290 milhões. Eduardo Campos (PSB) previu limite de R$ 150 milhões. Eduardo Jorge (PV) gastará até R$ 90 milhões.
Entenda como funcionam as eleições 2014
De acordo com a Lei das Eleições (Lei 9.504/97), os candidatos são obrigados a informar à Justiça Eleitoral o limite de gastos na campanha, devido à ausência de uma lei específica para limitá-los. Se o candidato não respeitar o teto estabelecido, poderá ser condenado a pagar multa de cinco a dez vezes o valor extrapolado.
O Supremo Tribunal Federal (STF) chegou a julgar a limitação, por meio da proibição de doações de empresas privadas, em uma ação impetrada pela Ordem dos Advogados do Brasil (OAB). Em abril, no entanto, após formada a maioria a favor da restrição, o ministro Gilmar Mendes pediu vistas do processo e o julgamento foi interrompido, sem prazo para ser retomado.

Renove seu organismo com chá verde, gengibre e canela
Pílula com ou sem pausa? Veja a diferença do método anticoncepcional
8 benefícios do café que você não conhecia
Veja 10 dicas para melhorar a qualidade do seu sono
Conheça os sinais que podem indicar colesterol alto
Café com leite é saboroso, revigorante e faz bem para o corpo

Amélia viveu no século IV e seu nome tem uma origem incerta. Pode ter vindo do germânico Amelberga, que significa amiga protetora; ou derivar do grego Amalh (amále), cujo sinônimo é terna, delicada, sensível. E se nos deixarmos levar apenas pelo som do nome, veremos nos remete ao amor.
Amélia pertence a um numeroso grupo de mártires cristãos, que são fervorosamente lembrados pela Igreja. De sua vida não se sabe praticamente nada. Ela morreu no dia 5 de janeiro na cidade de Gerona, na Catalunha, Espanha.
Em 1336, o bispo de Gerona, descobriu as relíquias mortais dos mártires e dedicou à eles um altar na catedral da cidade. Depois através dos séculos estes mártires, elencados naquela longa lista conhecida como Martirológio Geronimiano, passaram a ser celebrados em vários grupos e em datas diferentes.
O mártir, sem dúvida, é o sinal daquele amor maior que contém em si todos os outros valores. A sua existência reflete a palavra suprema, pronunciada por Cristo na cruz: "Perdoa-lhes, ó Pai, porque não sabem o que fazem" (Lc 23, 34).
O culto litúrgico à Santa Amélia, no dia 5 de janeiro, foi mantido como indica o Martirológio. Ela que com o seu testemunho mostrou o que é o verdadeiro amor cristão, pois anunciou o Evangelho, dando a vida por amor.

Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade - TDAH _ PsicoEdu - Psicologia para Educadores
1. O que é O Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade (TDAH)?
O Transtorno do Déficit de Atenção/Hiperatividade (TDAH) é a categoria diagnóstica psiquiátrica que descreve indivíduos com problemas relevantes de desatenção e/ou hiperatividade e impulsividade.
O TDAH é uma dos transtornos mais diagnosticados na infância, geralmente identificado nos primeiros anos escolares, e pode trazer prejuízos significativos na aprendizagem e no desempenho pessoal e profissional.
Crianças com TDAH manifestam comportamentos em que predominam a desatenção e/ou hiperatividade e a impulsividade. Esses comportamentos podem trazer grande prejuízo à rotina da família e, na escola, à rotina da turma, impedindo assim o desenvolvimento do funcionamento adaptativo como um todo.
Classificação nos manuais de diagnóstico
2. Quais as características do TDAH?
A principal característica do TDAH é um padrão persistente de desatenção e/ou hiperatividade-impulsividade que interfere no funcionamento ou no desenvolvimento:
A desatenção manifesta-se como divagação em tarefas, falta de persistência, dificuldade de manter o foco e desorganização. A criança é comumente incapaz de manter uma atenção contínua e prolongada em diversas atividades cotidiana (jogos, tarefas escolares, refeições etc.), não se esforça como outras crianças e desiste fácil diante de um obstáculo ou fracasso. Isso acontece até mesmo quando a criança tem prazer no que faz, portanto, não pode ser justificado pelo fato dela estar cansada, desinteressada ou recusando a obedecer. Às vezes não conseguem reproduzir um enunciado simples, dando a impressão de não entender o que lhe dizem.
A hiperatividade refere-se à atividade motora excessiva (como uma criança que corre por tudo sem objetivo aparente) quando não é apropriado ou remexer, batucar ou conversar em excesso. As crianças têm clara dificuldade de permanecer quietas ou de ficar tranquilas quando as circunstâncias exigem. Nos adultos, a hiperatividade pode se manifestar como inquietude extrema ou esgotamento dos outros com sua atividade.
Alguns padrões de comportamento podem ser observado nas crianças com TDAH:
● Não conseguem prestar atenção nos detalhes ou comete erros por desatenção;
● Não consegue ouvir com atenção o que os outros dizem;
● Dificuldade em organizar e em concluir as tarefas de casa, da escola ou do trabalho;
● Evita realizar tarefas que exigem grande esforço mental;
● Costuma perder ou esquecer objetos necessários a sua atividade;
● Frequentemente se distrai com estímulos externos;
● Atividade motora excessiva, não influenciada pelo contexto social;
● Levanta-se em situações que deveria permanecer sentado;
● Corre por toda a parte ou sobe em tudo, de forma excessiva, em situações inaproriadas;
● Precipita-se para responder às perguntas sem esperar que terminem de colocá-las;
● Não consegue permanecer na fila ou esperar sua vez em jogos ou outras atividades em grupo;
● Fala demais sem levar em conta as convenções sociais.
Esses comportamentos comumente são identificados antes mesmos dos 7 anos e podem persistir além da adolescência. Contudo, os sintomas mais característicos do transtorno tendem a diminuir ao longo do desenvolvimento.
Leia também: A história do TDAH que você não conhecia.
Embora os comportamentos característicos do TDAH estejam associados a disfunções neurológicas, não há uma explicação única e simples para a origem desse transtorno.
A principal hipótese é de que o transtorno é determinado por fatores genéticos, pois os pais geralmente também apresentam características diagnósticas. O transtorno seria, portanto, hereditário. Neste caso, abordagens da genética molecular levam a crer que o transtorno está ligado a uma disfunção dos sistemas dopaminérgicos.
Pesquisas em neuroanatomia e neurofisiologia sugerem que, no TDAH, uma disfunção do sistema de inibição comportamental está na origem dos sintomas.
Além da genética, alguns estudos sugerem também que a causa da disfunção neurobiológica pode ser consequência de fatores ligados à gravidez (como uso de álcool, cigarro e outras drogas) ou complicações durante ou após o parto. Produtos tóxicos, como o chumbo, também podem estar associados ao desenvolvimento do transtorno.
Fatores familiares, sociais e culturais são elementos importantes na evolução do transtorno ao longo da vida, podendo agravar ou atenuar as consequências dos sintomas. O tipo de relação construída entra pais e filhos, ou professores e alunos, irão determinar se os sintomas do TDAH trarão maior ou menor prejuízo para o desenvolvimento da criança, podendo levar ou não a comportamentos disruptivos.
Leia também: Pai do TDAH revela antes de morrer que o transtorno é uma “doença inventada”?
5. Qual o tratamento para o TDAH?
A importância de identificar, avaliar e tratar crianças com suspeita do transtorno está no fato de que o TDAH está associado com comportamentos que interferem no desempenho escolar, pessoal e, futuramente, profissional dos indivíduos.
Leia também: Quais os direitos dos alunos comTDAH?
Marcadores: adhd , comportamento , dda , disordem , educador , escola , filho , hiperatividade , pais , professor , tda , tdah , transtorno do déficit de atenção

YouTube Spaces ganha estúdios no Rio de Janeiro e abre portas em 2016
O YouTube Spaces vai ganhar uma nova sede no Rio de Janeiro. Na manhã desta quarta-feira (9), o site de vídeos do Google divulgou o novo endereço no Porto Maravilha, na Zona Portuária. Ainda em construção, a obra deve ser entregue até o final de 2016, perto das Olimpíadas. O anúncio foi feito no MAR (Museu de Arte do Rio), que fica bem próximo dos novos estúdios.
Além deste, no ano passado, o gigante de vídeos se fixou na cidade de São Paulo, em uma parceria com o Instituto Criar de TV, Cinema e Novas Mídias. Para os cariocas, o espaço será ainda maior, com mais de dois mil metros quadrados. O objetivo é apoiar a comunidade de criadores e promover a próxima geração de talentos e vloggers de olho em eventos locais, como as Olimpíadas.
O projeto ainda não está 100% pronto. Ainda em construção, o espaço deve abrigar entre quatro e cinco estúdios com tecnologia de ponta como câmeras 4K, vídeos em 360°, além de cenários e pós-produção. Para aproveitar os recursos, os youtubers cariocas precisarão ter, no mínimo, 2,5 mil inscritos no seu canal. Quem está começando agora, poderá frequentar os cursos e workshops.
Novo player do YouTube sai da fase de testes e chega para todos no PC
Orkut, Facebook, YouTube e mais: relembre o início de sites populares
Inaugurado em 2014, a sede de São Paulo recebeu mais de 1.600 pessoas só no primeiro semestre deste ano. No Rio, além da vista invejável do novo porto, o ambiente será maior do que o da cidade da garoa, com mais estúdios e espaço físico, recebendo ainda mais pessoas. O YouTube tem Spaces em outras grandes cidades do mundo, como Nova York, Los Angeles, Londres e Tóquio.
Desde a inauguração do primeiro Space em 2012, foram mais de 100 mil visitas de criadores e mais de 10 mil vídeos produzidos, que superaram ao todo um bilhão de visualizações na plataforma do Google.
"Hoje marcamos a chegada do YouTube ao Rio", disse o presidente do Google Brasil, Fabio Coelho. O executivo explica que o projeto levou dois anos para sair do papel. "A diferença para o Space carioca, é que, em São Paulo, o YouTube usou um espaço que já existia", conta, fazendo uma breve comparação.
No Rio de Janeiro, porém, será montada toda uma infraestrutura de captura de vídeo, com câmeras, equipamentos de iluminação e áudio, tecnologias para transmissão ao vivo e pós-produção.
Prefeito do Rio, Eduardo Paes, recebe placa dada aos youtubers com mais de 1 milhão de fãs (Foto: Melissa Cruz/TechTudo)
"O Rio é o nosso pólo audiovisual por excelência e definição. Grande parte dos youtubers são Rio de janeiro. Nada melhor do que fazer essa aposta e permitir que esses talentos se expressem", afirma.
Ainda de acordo com Coelho, será um estúdio para todos. "O espaço é totalmente democrático, sendo respeitada a ordem de chegada dos YouTubers", completa. Ou seja, todos os criadores, acima do limite mínimo de seguidores, estão aptos a solicitar o espaço, que também é um local de encontro e de troca.
Lance Podell, diretor global do YouTube Spaces, também criador da ideia que define o espaço, conta que este não é um lugar de competição entre os Youtubers, e sim uma grande escola, onde todos ganham. "É sobre aprender, criar e conectar", acrescenta. Ele explica que, com vídeos cada vez melhores, os criadores de conteúdo tem mais alcance e mais chances de lucrar com publicidade.
Eduardo Paes, prefeito do Rio de Janeiro, destaca que o único país com duas cidades participantes do projeto YouTube Spaces é os Estados Unidos. "E agora, o Brasil", celebra. O prefeito lembra que a cidade carioca tem uma grande vocação para o audiovisual, sendo a casa de várias emissoras de TV.
Paes ainda topou uma rodada de entrevistas com algumas celebridades do YouTube, como Manoela Antelo, de apenas 9 anos, dona do canal que leva seu nome, Rafael Procópio, professor e dono do Matemática Rio, e de Seth Kugel, do Amigo Gringo. O resultado será publicado em breve.
Vista da sede do YouTube no Rio de Janeiro (Foto: Melissa Cruz/TechTudo)
Como baixar vídeos do YouTube pelo Real Player? Comente no Fórum do TechTudo.

radio activa 2014 Barranquilla, Colômbia / Anos 90, Pop, Rock, Música
radio austral Sydney, Austrália / Música latina, Pop, Música

Hahaha! Não resisti... ainda mais com esses óculos!

Confira as transmissões da Olimpíada na Globo de 5 a 9 de agosto - Portal Mídia Esporte _ Notícias da Mídia Esportiva
Destaque para o handebol, vôlei, basquete, vôlei de praia e futebol
** Os horários das provas podem variar de acordo com o andamento da competição.

Prevista para acontecer na sexta-feira, 7, a venda de 34 campos de petróleo da Petrobras localizados no Rio Grande do Norte foi suspensa por determinação da Justiça do Trabalho. A decisão foi fruto de uma investida do sindicato que representa os trabalhadores que atuam no setor da Bacia Potiguar. A multa em caso de descumprimento é de R$ 100 milhões.

Outras etapas de plantio devem ser realizadas ao longo do ano por toda a cidade Na manhã dessa quarta-feira (07), aconteceu a 1ª Etapa do Programa de Arborização Urbana (Proaupa), de Patos de Minas.
Na próxima quinta acontecerá mais uma etapa do Projeto Mutirão Verde da Diretoria de Meio Ambiente O evento é uma parceria da Diretoria de Esportes da Prefeitura Municipal de Patos de Minas, no Alto

Esta conquista nos faz acreditar que estamos no caminho certo! Nosso compromisso com a qualidade e busca por superação continuam, assim como nossa história.

A “Powascooter 4000e” foi a primeira scooter eléctrica a possuir o sistema Direct Drive. O resultado traduz-se num percurso limpo e fácil de percorrer, retirando todo o stress que existiria num vulgar trajecto em automóvel.
A 4000e tem um sistema de dupla condução, que permite subir grandes colinas ou dar potência para um desempenho rápido em estrada plana. Possui ainda um sistema hidraulico de travões de disco e um excelente sistema indicador e protector da bateria, que activa um sinal sonoro indicador de carga mínima.
Toda esta inovação contribuiu para que a 4000e tenha sido eleita a vencedora na categoria de e-scooters do prestigiado oscar Alemão.
TIPO DE BATERIAS Gel 4 x12 V – 50 Ah (sem manutenção)
Colocado no cubo da roda traseira

Pixel art, era pra ser um ovo do yoshi

Com abertura programada para o próximo dia 26 de Setembro de 2014, a 22ª edição deste evento reunirá no Montijo toda a fileira da carne de porco, desde a produção de alimentos compostos para animais até à indústria de abate e transformação, passando pela produção e actividades afins (genética, consultoria, laboratórios de análise, fabricantes e distribuidores de produtos médico-profiláticos, projetistas, fabricantes de equipamentos, etc).
A 100 dias dessa data apraz-nos registar a rápida adesão das mais importantes empresas sector o que permitiu que em 4 semanas tenhamos conseguido esgotar a capacidade do “Pavilhão Profissional”, cuja planta poderá aqui visualizar.
Em simultâneo estamos a preparar um extenso programa de sessões temáticas das quais poderemos apontar para já, as seguintes:
Reuniões técnicas de várias empresas:

Mika aprende sobre as vantagens de cada fase da vida
Mika quer crescer para poder andar de Montanha Russa. Porém, juntamente com Lilá, Mika vai descobrir que cada fase da vida tem suas alegrias.

Cuti é a associação Uruguaia das empresas de Tecnologias da Informação e Comunicação, uma organização privada e sem fins lucrativos, fundada em 1989.

Pontos de vista selecionados sobre estratégia corporativa e de negócios, obstáculos, vantagem competitiva, competências principais, análise de portfólio, planejamento de cenário, gestão de risco estratégico, pensamento estratégico etc. por membros do 12manage.
Portugal: eleições e resgate - para onde nos leva este regime político?
Pontos de vista sobre gestão _ Adicione você mesmo um ponto de vista sobre estratégia...

A importância da escolha do Supermercado :: Supermercados Manteiga
Página inicial > A importância da escolha do Supermercado

Conservar este produto bem fechado, em local fresco e seco, protegido da umidade e dos raios solares. Após aberto consumir preferencialmente em 60 dias. Retirar os tabletes da embalagem na hora do consumo. não manter ou transportar os tabletes fora da embalagem original. manter a embalagem sempre muito bem fechada, com os sachês de sílica em seu interior.

Em Junho/2006 realizei minha defesa de mestrado:
Resumo da pesquisa (Junho /2006):
Com o crescimento e a proliferação dos serviços Web, torna-se cada vez mais difícil encontrar um serviço que execute uma tarefa específica. Isso é ainda mais difícil quando não existe um serviço único, mas sim combinações de serviços que podem executar a tarefa desejada. O objetivo deste trabalho é automatizar esta combinação, conhecida como composição de serviços Web.
Palavras-chave: Inteligência Artificial, Planejamento em IA, Composição de serviços Web, Web Semântica.

Resultados encontrados buscando por “Cinema de autor” em Eventos e Cinema

De convénio utilizando regulamentações brasileiras e saúdo e medicamentos, a bula é obrigatória exclusivamente de modo a remédios, de que por sua composição podem vir a afetar a saúde física ou mental.
O jogador nãeste poderá entrar novamente, após descer a escada. Você poderá enfrentá-lo novamente após aproximadamente dois tempo reais.
.. Perfisa - Fabricante de ferramentas de modo a indústria por parafusos e suplementos qual utilizem roscas e afins.
Sendo assim, você Pode vir a executar o emprego Destes mesmos com quaisquer preocupação. Caso fique utilizando quanto custa lift gold 1 pé atrás ainda, ESTES desenvolvedores dispõe algumas instruções pelo verso do frasco para você.

CANDIDATOS: Até o momento, 10 delegados de polícia se colocaram à disposição para concorrer ao cargo.

Peptídeos de Colágeno contribuem para a melhoria da qualidade de vida
Somos líderes mundiais no fornecimento de peptídeos de colágeno. Como uma empresa global focada em qualidade e inovação, nós somos pioneiros no desenvolvimento de soluções únicas e eficazes que certamente contribuirão para o sucesso dos seus produtos finais.

Colwell afirmou que sua empresa adianta dinheiro para mulheres com ações de assédio sexual há 15 anos.The Telegraph, 84 são propagandas criadas para serem vistas em telefones celulares.É proibido todo tipo de reprodução sem autorização por escrito do The New York Times.Direito de imagem Getty Images Image caption Protesto no..

25 Setembro, 2018 Agro-Alimentar, Agro-Alimentar SISAB 0 Comentários

Sobrado à venda com 3 quarto(s) e 161m² Jardim São Judas Tadeu, Guarulhos - SP _ Código 4103332
03 Dormitórios (Suite Master), Sala 03 Ambientes, Sacada, WC Social, Cozinha Planejada, Área de Serviço, Quintal, 04 Vagas. SILVIO 7753-7813 / 95159-8045

Dias para check-in no resort Weeks: Terça-feira , Sexta-feira
Acesso à Internet em áreas públicas (pode ser cobrada uma taxa): Acesso de alta velocidade
Sistema de refrigeração: Ventiladores de teto , Não há ar condicionado

Arganil: E tal, e boas festas e não sei quê mais!

A Empresa Âncora em conjunto com o escritório de arquitetura Alexandre Auriema vem apresentar um novo conceito na forma de construir, com obras econômicas, funcionais, com desenho arquitetônico personalizado, dentro do custo previsto eprazo combinado!
*Economia com qualidade, agilidade e durabilidade.
*Cronograma Físico/Financeiro, conforme sua necessidade.
*Publico alvo: Clientes finais, Arquitetos e engenheiros e Investidores.

A Twinz desenvolveu materiais de PDV para o lançamento do filme Capitão América. Materiais como poster, standee, cartaz, lamá, móbiles e cubos estavam entre as peças distribuídas para locadoras e redes de lojas em todo o Brasil.

Hoje, dia 4 de junho de 2011, veremos o ingresso de júpiter no signo de Touro. Ainda que em Touro…

Mecânico automático, com carga máxima de 48 horas
É o peso pesado da Patek Philippe para 2011;
As suas funções dão-lhe o título de Grande Complication - uma complicação sonora (repetição de minutos), uma astronómica (calendário perpétuo) e uma no que diz respeito à medição do tempo (cronógrafo);
É a primeira vez, na longa histórica da marca, que estas três complicações surgem no mesmo relógio de pulso;

Um extensão gratuita, disponível para Google Chrome, permite transformar o Gmail em uma listas de tarefas com um funcionamento que lembra a popular ferramenta de gerenciamento Trello. Drag, criado pela brasileira Duda Bardavid, ganhou destaque na Chrome Web Store durante os últimos meses e vem obtendo uma atenção merecida em diversos outros veículos de impre… See more

Todo charme na Sapatilha Branca da Pimpolho - ideal para eventos especiais como batizados e casamentos.

As novíssimas instalações do São Paulo Expo Exhibition & Convention Center foram citadas por visitantes e expositores como um dos pontos altos da FEIMEC, primeira feira a ocupar o pavilhão. É o mais moderno centro de eventos da América do Sul e oferece 90 mil m² de área de exposição. Saiba mais sobre o São Paulo Expo aqui.

O Sobotta: Atlas de Histologia é ideal nos cursos de Histologia para estudantes de Medicina,...
O Sobotta: Atlas de Histologia é ideal nos cursos de Histologia para estudantes de Medicina, Odontologia e de outras áreas biomédicas. Aborda, como uma característica importante do Atlas, a Histologia em...
Alguém, por favor, tem o livro Histologia e Biologia Celular - Uma Introdução à Patologia em PDF???
Todos os tecidos são formados durante o desenvolvimento embrionário. Os ossos se desenvolvem a partir de uma membrana conjuntiva ou um molde cartilaginoso, podendo crescer em extensão ou espessura até os 20 anos de idade. Como ocorre o crescimento dos ossos e porque este pára quando o indivíduo alcança a...
Com este microscópio para estudo consigo ver estruturas de materiais e de plantas?
Olá amigos, boa-tarde. Sou estudante de engenharia eletrônica e também um curioso científico. Eu estou querendo comprar um microscópio para apenas observar estruturas de metais, plantas, sangue, etc, apenas por hobby mesmo, e também para no futuro talvez acrescentar algo á minha carreira talvez na área de...

2009-10-27 A aplicação de tecnologias digitais e a fundição por modelo de cera perdido na realização da escultura Manuel da Silva Vaz Dissertação
1999 A arte da prataria no Brasil e no Rio da Prata no período colonial: estudo comparativo Maria José Goulão Artigo em Revista Científica Internacional

Visita guiada como o intuito de dar a conhecer o percurso e as vivências dos escravos na cidade através da maquete de Lisboa anterior ao Terramoto de 1755.

NOSSOS PLANOS _ Associação Comercial e Industrial de Três Lagoas

BOM ESTADO. CAPA DANIFICADA E AMARELADA. ALGUMAS PÁGINAS ESTÃO GRUDADAS NA PARTE EXTERNA (PONTAS). 72 PÁGINAS (AMARELADAS). MODA, BORDADO, TRICÔ, CROCHÊ, TECELAGEM, TAPEÇARIA. COM RECEITAS.

Manchester, Inglaterra - Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte

As mudanças vão surgindo... Devagar.
Um destes dias numa das minhas tão "famosas" tertúlias de sábado á noite discutiu-se o tema. Já o tinha "ameaçado", mas desta vez tive tempo e terminei com aquilo. Foi um programa que adorei de facto, e em certa forma até nos motiva, mas quando vejo "amigos" meus a colocarem a minha cabeça a prémio apenas por causa de um aparelho gps e um programa de computador... CHEGA.
Que a malta anda tola eu sei, agora tanto também não.
Muitas vezes disse e escrevi que o "problema" não é sairmos da cama ás 3h da manhã para pedalar 400km, mas sim publicarmos o que fazemos. Assim continuarei a ser tolo mas apenas para um grupo restrito... De tolos também.

Revelado com surpresa: o vencedor da Bola D’Ouro 2016 – O Homem Invisível
Home / Futebol / Revelado com surpresa: o vencedor da Bola D’Ouro 2016
O anúncio será feito ao final do dia, mas a surpresa é que já circulam na internet imagens do vencedor da Bola de Ouro 2016.
A capa da France Football é esta…

A opção: Cx. COM: não encontra-se disponível.
OBS: O valor divulgado é referente ao par do produto.

Apartamento com 3 dormitórios, sendo 1 suítes, living para 3 ambientes, cozinha, área de serviço e dependência de empregada completa. Prédio em L, apartamento com vista para 3 pontos. Todas as informações aqui anunciadas são fornecidas pelo proprietário (a) do imóvel e estão sujeitas ainda à confirmação documental pela nossa empresa. Todos os valores podem ser alterados sem prévio aviso.

Apartamento à venda com 3 quarto(s) e 86m² Sumaré, São Paulo - SP _ Código 4210372

Encontrar os materiais no modelo / cena:
Postado por Marco Aurélio outubro 10, 2008

Promessa argentina chega no começo do próximo mês

A CAIXA é uma empresa pública brasileira que prima pelo respeito à diversidade, e mantém comitês internos atuantes para promover entre os seus empregados campanhas, programas e ações voltados para disseminar idéias, conhecimentos e atitudes de respeito e tolerância à diversidade de gênero, raça, opção sexual e todas as demais diferenças que caracterizam a sociedade.
Os projetos patrocinados são selecionados via edital público, uma opção da CAIXA para tornar mais democrática e acessível a participação de produtores e artistas de todas as unidades da federação, e mais transparente para a sociedade o investimento dos recursos da empresa em patrocínio.
A exposição, COISAS EXISTENTES EM FUNÇÃO DO DESEJO, do artista Marcos Zacariades, teve sua gênese no cenário das minas de diamantes da região central da Bahia e possui um forte caráter antropológico, propondo novos olhares para a diversidade cultural do Brasil e contribuindo para o fortalecimento da identidade da arte essencialmente brasileira em conceito e matéria, ajudando a consolidar o propósito fundamental da criação dos nossos espaços expositivos.

Quero um driver para restaurar a memória do celular E71 generico;
Procuro um drive para baixar a agenda do celular e71 chinês. email: andregomescosta@gmail.com

O blog agora ficou muito mais vivo, obrigado pelas fotos, continuem e haja bateria para a máquina de filmar hehehe! ;-) Quanto ao Chapolin, facam um desviozinho á Nomads... :)
ENTAO MEU AMIGO , SÓ QUERO QUE VOÇE TAMBEM ESPALHA PARA TODOS OS MOTOQUEIRO DE VERDADE , QUE NO INICIO DA R.BANDEIRATES SP ENTRE 10 A 20 KM , ESTÃO ROUBANDO MOTOS A MÃO ARMADA , OS VAGABUNDOS ESTÃO USANDO MOTOS ACIMA DE 600CC HORNET GSX750 XT660 PARA ROUBAR MOTOS QUE SOBE DO LITORAL AS MOTOS PREFERIDAS SÃO AS ESPORTIVAS R1 ETC...... E ELES FICÃO LA PRINCIPALMENTE NOS FINAIS DE SEMANA, E QUNDO ELES ENQUADRÃO , ROUBÃO CAPACETE ,JAQUETA ,CEL ,CARTEIRA , E O CONTROLE DO ALARME . RAÇA MALDITA , E A POLIÇÇÇÇÇA ISSO MESMO POLISSSA NÃO FAZ NADA , SAO PAULO E TERRA DE NINGUEM MEU CAMARADA. ALEXANDRE DE POÇOS DE CALDAS MG .

O Código de Conduta Empresarial é um conjunto de declarações que reflete os princípios e valores (como integridade, ética profissional, excelência, trabalho em equipe, inovação, transparência, aprendizado contínuo, confiança, qualidade, responsabilidade, foco no cliente, diversidade) nos quais a Jalles Machado S/A baseia as suas atividades e decisões.
Através dele, a empresa descreve a sua missão e visão e esclarece as suas responsabilidades éticas, sociais e ambientais.
Acesse o Site do Canal de Integridade

Saiba a audiência do último capítulo de "Maysa - Quando Fala o Coração" - Notícias - O Planeta TV
Saiba a audiência do último capítulo de "Maysa - Quando Fala o Coração"
Sexta, dia 16, foi de despedidas na Rede Globo. Além do final da novela das oito, A Favorita, chegou ao fim a minissérie Maysa – Quando fala o coração, com direção de Jayme Monjardim.
As cenas finais da trama, que contou a história da cantora brasileira, alcançaram 23 pontos de audiência, com 56% de share.
Ao longo de seus nove capítulos a minissérie registrou uma média geral de 26 pontos.

YONGNUO, o fabricante de flash chinês, revelaram detalhes do primeiro produto em sua próxima série EX de flashes sem fio. Baseado no mesmo corpo como seu atual YN-560 flash manual , o YN-565EX promete o mesmo poder com a adição de TTL automático e controle sem fio infravermelho.
na feira ja tinha dele para venda e para ser representante deles...os flashs de gerador é eu fiquei de olho
Eu nem sabia que sou um dos primeiros a ter aqui no Brasil. rs.
Já tem no ebay, 160 doletas com free shipping.
Ahhh bom... não liguei uma coisa com outra.

As Novidades dos Famosos: Rihanna com look futurista na capa da «Vogue»
Rihanna é capa da edição italiana da revista «Vogue». Para trás parecem estar as más memórias das agressões do ex-namorado Chris Brown.
0 Response to 'Rihanna com look futurista na capa da «Vogue»'

Título no Brasil: Tratamento de Choque

Hugh Jackman papel de parede. Papéis de parede grátis

Show realizado durante a turnê de "Steel Wheels". Filmado na Europa, em 1990.

SALA DE CURSOS IGAM, RUA DOS ANDRADAS, 1248, 10º ANDAR – SALA 1002 – CENTRO, PORTO ALEGRE.
O CURSO É DESTINADO A CONTADORES, TÉCNICOS E DEMAIS SERVIDORES QUE ATUAM NAS ÁREAS DE PLANEJAMENTO, EXECUÇÃO, CONTROLE E AVALIAÇÃO DO ORÇAMENTO DE PREFEITURAS E CÂMARAS MUNICIPAIS, BEM COMO AUTARQUIAS E FUNDAÇÕES.

A Drenagem linfática facial é usada para melhorar a circulação da região, ajuda a remover toxinas presentes nos tecidos, diminui inchaços, gerando assim uma pele com aparência mais saudável e jovial.

Que divulgam receitas, serviços e eventos sociais, além de postagens que procuram esclarecer dúvidas de pessoas que aderiram recentemente ao vegetarianismo.
TÍTULO: A utilização das noções de História(tempo, memória, história de vida) no planejamento anual nas séries iniciais da Escola Básica Donícia Maria.

DISCO DE VINIL USADO - GILBERTO GIL - GILBERTO GIL 1968...

Uma empresa experta em todos os tipos de culinária é a 1ª Opção Eventos, atendem a casamentos, noivados, bodas, aniversários e entre outros eventos. O diferencial desta equipe é atender seus clientes de maneira personalizar e proporcionar cardápios de acordo com o desejo do casal. Opções de menus 1ª... (Buffets para casamento Ferraz de Vasconcelos)
É uma delícia ir à uma festa de casamento e com tanta emoção ser recebido por um maravilhoso banquete. Todos os noivos sonham com oferecer o melhor aos seus convidados, o Buffet Carmesim também, é por isso que esta empresa é ideal para realizar seu casamento com qualidade. Serviços oferecidos Buffet... (Buffets casamento Ferraz de Vasconcelos)
A empresa está há mais de 10 anos no mercado de eventos e realiza assessoria e planejamento em buffet para todos os tipos de festas, comemorações e reuniões. Elaboram doces deliciosos e que surpreendem em qualquer mesa que estejam presentes. Serviços Possuem uma equipe interna de consultores que... (Buffet para festa Ferraz de Vasconcelos)

Como alternativa, veja as melhores ofertas que temos agora no Zarpo Pacotes.

O jogo do Botafogo x Internacional, não me dá muita segurança não… rs
Estou com um pouco de receio de apostar nele. Mas uma boa aposta seria contra o Internacional, já que o time só conseguiu 2 vitórias fora de casa até hoje. Ele venceu o Coritiba com uma dificuldade tão grande, nossa… 1×0 no final do jogo. E olha que o Coritiba ainda perdeu um pênalti.
O Botafogo vem crescendo dentro do campeonato e hoje busca uma vaga na libertadores e tem uma das melhores campanhas do returno. Mas sabe como é campeonato brasileiro né… Tudo pode acontecer.

Beleza, simplicidade, modernidade e contato com a natureza ajudam a fortalecer a vida de silêncio e oração
Já queria ter falado sobre ele, mas outros artigos monopolizaram meu tempo e acabei me esquecendo. Devo dizer que tenho um especial apego a esta comunidade cisterciense, já que a conheço desde que vivi uma experiência monástica entre 1973 e 1977. Além disso, há dois anos fiz um retiro espiritual com 20 monges que agora vivem na Val Notre-Dame. Tive tempo de impregnar-me com o aroma daquele lugar, principalmente durante o inverno, quando o deserto branco casa com a sobriedade dos monges.
O livro nasceu do desejo de Bruno-Jean Rotival, que há mais de 30 anos se especializou em fotografia de interiores de mosteiros. Ele queria compartilhar a beleza da nova abadia, um prédio com muito vidro, encravado no coração de um bosque de Lanaudière e rodeado de colinas e montanhas. A abadia fica perto de St-Jean-de-Matha (cidade que pertence a Quebec, no Canadá).
No epílogo revelador, ele compartilha sua poética arte da fotografia, em que o olhar consagra o ser entre o silêncio e a contemplação, a sombra e a luz, o claro e o escuro, sem esquecer “a cor vibrante, cegante e orante da Val Notre-Dame, esta cor necessária e indispensável para iluminar a oração dos irmãos de São Bento” (p. 240).
Para descobrir a beleza estonteante deste lugar, clique em “Abrir a galeria de fotos” abaixo.
A abadia de Val Notre-Dame não brotou no bosque por arte da magia. Pouco a pouco, foi sendo construída com a ajuda dos monges de Oka. O templo foi projetado pelo arquiteto Pierre Thibault, que aceitou o desafio de “inscrever no espaço” o equilíbrio que a vida monástica busca. Aqui, o visível reflete o invisível, o tempo floresce na eternidade ao ritmo do ano litúrgico, que unifica toda a vida.
Você pode ler mais sobre o livro e sobre a abadia no blog de Jacques Gauthier (em francês).

Homem conhecido como 'Fábio' foi achado no meio da rua, no bairro do Jacintinho
Um homem sem identificação foi encontrado morto no bairro do Jacintinho, nessa segunda-feira (12). A vítima foi atingida por golpes de facão e teve o crânio aberto e a mão decepada.
Segundo informações do Centro Integrado de Operações da Segurança Pública (Ciosp), ainda não se sabe o que provocou a morte da vítima, somente conhecida pelo nome de "Fábio", e nem quem foi o autor do crime.
Estiveram presentes no local o Instituto Criminalística (IC), para a perícia no corpo, bem como o Instituto Médico Legal (IML), para o recolhimento. Uma equipe do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (Samu) chegou a ser acionada, mas constatou o óbito. A Polícia Civil (PC) investigará o caso.

Lavar Tapete em Vila Leopoldina ficou mais fácil com a Dream Wash, que possui mão de obra especializada, a fim de trazer excelentes resultados e satisfação completa.

Calango Tattoo Studio: A fase da Lua Quarto Crescente é caracterizada por uma crise de resistência. Portanto, quando a Lua estiver crescente, nossos planos serão testados e tudo o que estiver em curso deverá ser sustentado e defendido com firmeza. Nesta fase, é exigida maior dedicação e comprometimento em tudo que desejamos realizar, pois este é o primeiro estágio para desenvolver novos projetos.

LISTA DE LIVROS 2018 Para se iniciar o estudo e desempenho no ano letivo é necessário de Livros, os quais constam nas listas abaixo. Escolha a série e faça … Continue reading →
LISTA DE MATERIAIS 2018 Para se iniciar o ano letivo é necessário de materiais, os quais constam nas listas abaixo. Escolha a série e faça o Download, basta clicar. … Continue reading →

Seu abandono do cristianismo já era quase completo nietzsche contra wagner e ditirambos de dioniso, além de uma obra que permaneceu inacabada.
Nietzsche versus cristianismo não merecedor do exatamente por causa da constante dominação da igreja e dos movimentos contra esta os europeus tenham.
Nietzsche faz uma análise do cristianismo contra si mesma, então nietzsche deixa claro, necessário negar o cristianismo e superar o paganismo platônico.

O sábado 7 de Junho a Associaçom Galega da Língua (AGAL) celebrou na faculdade de Filologia de Compostela umha Assembleia Geral onde renovou o conselho directivo com o objectivo de "abrir umha nova etapa".

Vídeo institucional produzido para o Itaú com objetivo de informar a fusão do Itaú Unibanco, unindo os líderes em torno das práticas da nova cultura corporativa.

Procerebro forte: Prepare o regresso às aulas ou ao trabalho

Um carro bateu em um ônibus na manhã desta quinta-feira (12/11) na DF-001, no final do Pistão Norte, em Taguatinga. O condutor, Ângelo Gabriel, 65 anos, apresentava dores do tórax, foi encaminhado ao Hospital Regional de Taguatinga (HRT) pelo Corpo de Bombeiros. O quadro dele é estável. O trânsito está complicado no local.

“Com muita propriedade, afirmou Allan Kardec que os Espíritos elevados se ligam de preferência aos que procuram instruir-se.” Emmanuel O Livro dos Médiuns constitui a base do aprendizado espírita, no que toca, especificamente, ao problema mediúnico.
Todavia, a exemplo do que acontece com os demais livros da Codificação kardequiana, especialmente os que formam o “Pentateuco-Luz”, O Livro dos Médiuns é obra indispensável nas instituições espíritas e junto aos irmãos encarregados de tarefas expositivas.
Passam anos e gerações, mas O Livro dos Médiuns permanece sólido em sua estrutura granítica, podendo receber, é claro, através de livros psicografados por médiuns como Francisco Cândido Xavier, complementos à obra de Allan Kardec, maravilhosos subsídios que o opulentam cada vez mais.
A obra kardequiana fortalece-se, consolida-se, engrandece-se continuamente, especialmente pelo que, em termos de mediunidade, dizem os Espíritos na atualidade, notadamente, André Luiz.
Dignifiquemos, pois, o notável livro, a ele consagrando, com amor e veneração, não somente o mais profundo respeito, mas, também, a nossa atenção no sentido de estudá-lo e difundi-lo, compreendê-lo e fazê-lo presente nas tarefas específicas da mediunidade com o Senhor.

07-04 - Desfile da Vivaz - Primavera-Verão 2016 Minas Trend

jaqueta da Adidas confeccionada em tecido suave, foi inspirada no espírito aventureiro do motocross, com a essência dos anos 90 muito MARA né?

O experiente publicitário Washington Olivetto, responsável por algumas das campanhas mais importantes do país, analisou no Mídia em Foco o cenário atual de criação publicitária. "Quando eu comecei eu já podia, possivelmente, ter as mesmas ideias que a gente tem hoje, mas as condições de realização eram muitíssimas inferiores", compara.
Apesar de destacar a evolução da produção de campanhas nos últimos anos, Olivetto avalia que o cenário atual apresenta características "muito boas" e "muito ruins". Assim, mesmo que o avanço tecnólogico forneça um terreno fértil para as produções publicitárias, ela traz suas implicações.
A respeito do perfil do publicitário nos dias atuais, Olivetto considera que tem se produzido uma geração de profissionais que verdadeiramente faz de tudo. "Isso é curioso porque reproduz um fenômeno do início do meu trabalho profissional. Quando eu comecei na publicidade, quem era o melhor publicitário? Aquele que era capaz de fazer um grande comercial ou um folhetinho para distribuir no pedágio. Hoje também é aquele capaz de fazer todas as coisas", diz.
O Mídia em Foco discute os Rumos da Publicidade nesta quarta (22/11), às 22h30, na TV Brasil:

Na Alta Sociedade - 29 de Agosto de 1926 _ Filmow
Jack La Rue Celebrante de véspera de ano novo

Contacte-me para parcerias comerciais nestas áreas.

“Sou mais saudável!”, um projeto da AEFCNAUP anunciado no Pólo Zero 13 Outubro, 2017
Em parceria com a Federação Académica do Porto e a Câmara Municipal do Porto, a Associação de Estudantes da Faculdade de Ciências da Nutrição apresentará, na manhã da próxima segunda-feira, o seu mais recente projeto de promoção da saúde e bem-estar.
“Sou mais saudável!” é o mote para mais uma iniciativa desenvolvida pela AEFCNAUP. Trata-se de uma associação estudantil já reconhecida pelos diferentes projetos de formação pedagógica, científica e cívica dirigida quer aos seus estudantes como também à restante comunidade.
Com uma grande aposta na promoção da saúde e bem-estar, surge agora mais uma preocupação e uma nova iniciativa, cuja sessão de apresentação está agendada para o próximo dia 16 de outubro (segunda-feira), a partir das 11h00. A entrada é livre por isso junta-te a nós para ficares a conhecê-la com mais detalhe.
Um projeto de sensibilização criado a pensar em todos, que conta com presença em massa da Academia. Esperamos por ti!

Parabéns chefe Antônio Carlos, bravo,bravo, bravíssimo

Por certo, poderíamos narrar a história da humanidade através da experiência do horror. Antes da chegada dos portugueses à Índia no final do século XV, porém, o horror assumia um caráter apenas local, limitado regionalmente. Foi somente a partir do fenômeno da colonização, impulsionado pela era dos Descobrimentos, que o horror foi incorporado em sua vocação universalizante, tornando-se globalizado, e tendo as nações ibéricas como primeiras protagonistas, a começar por Portugal, na África e na Ásia.

Marginais estão agindo durante as noites em Joaçaba e região, furtando desde carro até objetos de menor valor como ar condicionado, fio, equipamento eletrônico, etc. Estas imagens são desta madrugada (27.11.18) por volta das 04:00 horas em uma torre de transmissão no interior de Joaçaba. Qualquer informação pode ajudar a policia desbaratar esta quadrilha. A […]
Na madrugada desta sexta-feira (23) policiais militares foram acionados para se deslocar até o Loteamento Lar Imóveis onde um homem estaria perturbando a ex-companheira e ameaçando o atual namorado dela. O fato ocorreu por volta das 2h30min na Rua Ermelinda Debastiani Tomazoni. No local encontrava-se um veículo Audi de cor preta, nele estaria um masculino […]

O tema do DIA INTERNACIONAL DA PESSOA IDOSA em 2018 reflete esta dimensão da necessidade de se respeitar e reconhecer as contribuições que os idosos fizeram e continuam a fazer na defesa dos direitos humanos em geral e dos próprios idosos em particular. Este tema indica o alcance desta luta: “Celebremos os mais idosos, campeões lutadores pelos direitos humanos”, ou em ingês “ Celebrating older human rights champions”.
Só para termos uma ideia do abandono e descaso que os países, inclusive o Brasil, tem em relação aos idosos. De acordo com dados da OIT – Organização Internacional do Trabalho, organismo da ONU responsável por cuidar da questão do trabalho, emprego, desemprego e temas correlatos, em 2015 apenas 27% dos idosos no mundo, com 65 anos e mais tinham alguma cobertura previdenciária.
Com certeza a situação atual dos idosos no Brasil e as projeções indicam que uma parcela considerável da população, milhões de pessoas que não gozam de condições mínimas de vida e não tem sua dignidade, enquanto pessoas humanas respeitada, vale dizer, os direitos humanos dos idosos tanto no mundo quanto e, principalmente, no Brasil não tem sido respeitados.

O Centro de Referência em Saúde do Trabalhador de Campina Grande (Cerest-CG), em parceria com as Secretarias de Desenvolvimento Social, Educação e Saúde da Prefeitura de Queimadas, Ministério Público do Trabalho (MPT), Superintendência Regional do Trabalho e Emprego na Paraíba (SRTE), realiza nesta quarta-feira (22), a partir das 7h30, no Sindicato dos Trabalhadores Rurais do município, o I Fórum Municipal Contra o Trabalho Infantil: Desafios no Enfrentamento.
A Coordenadora do CEREST-CG, Anna Karla Souto Maior, informa que o objetivo do fórum é debater a situação do trabalho infantil naquela região, para que as instituições e órgãos envolvidos com estas discussões, possam desenvolver ações de intervenções intersetoriais para o enfrentamento desta problemática.
Segundo Dimas Gomes, o número tem como base o levantamento de dados feito pela Pesquisa Nacional por Amostragem de Domicílios (PNAD). “É uma situação preocupante”, comentou, frisando que, apesar dos avanços voltados às políticas públicas e em campanhas de conscientização desenvolvidas durante os últimos anos, o enfrentamento ao trabalho infantil ainda é uma ação difícil”, destacou.

Violação do princípio do dispositivo

velozes e furiosos 8 filme completo legendado

A Limpeza de Pele Dr. Jones traz o cuidado que a pele masculina precisa para manter sua higiene e saúde em dia. Confira fórmulas que removem impurezas profundamente, ajudam a controlar a oleosidade e ainda evitam o ressecamento. Isso sem esquecer da sensação de frescor e limpeza.

O advogado tem o direito de fazer carga dos autos do processo de contratação? – Blog da Zênite
Junte-se aos nossos mais de 100.385 leitores. Cadastre-se e receba atualizações:
Ademais, os incs. XV e XVI do art. 7º da Lei nº 8.906/94 conferem ao advogado a possibilidade de fazer carga dos autos tanto dos processos findos quanto dos em andamento, exceto: a) dos processos em segredo de justiça ou que tramitam em sigilo e b) quando existirem, nos autos, documentos originais de difícil restauração ou ocorrer circunstância relevante que justifique a permanência dos autos no cartório, secretaria ou repartição, reconhecida pela autoridade em despacho motivado.

Subtítulo: ESTRELA DE BATALHA (A)

Muito bem (3x), o seu podcast semanal de teologia está no ar. Neste episódio Rodrigo Bibo e Rogério Moreira Jr conversam com Andréa Vargas sobre o vício sexual.

Confira as nossas unidades, e econtre uma Harmony Pilate mais perto de você.
Joseph Hubertus Pilates, foi o inventor do método Pilates de condicionamento físico.

Sacola Brasileira » Peixes, Moluscos e Frutos do mar e de rio
Posts por categoria: Peixes, Moluscos e Frutos do mar e de rio

Mensagem de natal do posto de medicamentos Farmary a todos os clientes e amigos _ Blog do Irmão Geo
Mensagem de natal do posto de medicamentos Farmary a todos os clientes e amigos

﻿ Hotéis perto de City Park Golf Course - MELHORES PREÇOS DE HOTEL perto de Campos de Golfe em Pueblo (CO), Estados Unidos da América
City Park Golf Course é só um dos fantásticos locais em Pueblo (CO). Os quartos de hotéis são oferecidos por preços mais baixos na Agoda.com com muitos deles nos arredores de Campos de Golfe. A escolha de uma acomodação próxima de City Park Golf Course varia muito, desde hotéis luxuosos até pousadas acessíveis.
As reservas para hotéis próximos de City Park Golf Course são feitos facilmente pelo formulário protegido de reserva online da Agoda.com. A acomodação pode ser convenientemente localizada na nossa página da cidade Pueblo (CO), com ferramentas fáceis de busca e informações abrangentes sobre o hotel. Mais viajantes estão escolhendo Agoda.com para reservar acomodações próximas de City Park Golf Course, com mais de 150,000 hotéis no mundo inteiro.

Um desejo comum das crianças é a ter um animal de estimação. Dentre as opções, os gatos estão entre os mais visados, porém muitos pais e cuidadores ficam preocupados sobre a questão de ter um bichinho em casa.
Para responder as dúvidas mais recorrentes, o estudante de 3º ano de Jornalismo e estagiário da rádio Gazeta AM, Bruno Capozzi conversou com a Dr. Tatiani Camargo, em entrevista veiculada ao programa Bom Dia Gazeta.

Neundorf é um dos destinos mais visitados de Plauen. Com um grande número de atrações para descobrir, esta procurada parte da cidade não deixará de surpreender você. Um inegável popular destino de viagem, Neundorf oferece uma fuga memorável com seus locais famosos e jantares requintados.
Para a melhor acomodação na cidade e o preço mais baixo para combinar, não procure outro além da Agoda.com. Explore uma lista completa de acomodações e encontre o local perfeito para você. Vejas as mais bem avaliadas ofertas de hotel em Neundorf introduzindo suas datas de viagem na caixa de pesquisa.

A OMS descreve o v�cio em videogames como um padr�o de comportamento no qual a necessidade de jogar "prevalece frente a outros interesses vitais

O SAL e Brasa conquistou a criançada com a "Hora do Recreio" que está promovendo no restaurante. Animação, recreação, pintura de rosto e muito mais para diversão das crianças. Uma ótima opção para a família! A coluna adorou a ideia!
O CONELHO Regional de Odontologia do Piauí (CRO/PI) promoveu na noite de segunda-feira (18) uma recepção aos formandos em Odontologia da Universidade Federal do Piauí (UFPI), do Centro Universitário UNINOVAFAPI e da Facid Devry em um buffet na zona leste. Os formandos receberam as boas-vindas nas palavras do presidente do CRO/PI, Antônio Francisco Costa. Todos compartilharam de uma bela festa, com jantar e música ao vivo.

Paulo Cunha e Silva é professor associado de Pensamento Contemporâneo na Faculdade de Desporto da U. Porto.
Paulo Cunha e Silva, professor da Faculdade de Desporto da Universidade do Porto (FADEUP) e atual vereador da Cultura da Câmara Municipal do Porto (CMP), vai ser condecorado pelo governo francês com o título de Cavaleiro da Ordem das Artes e Letras, pelo papel que tem vindo a desenvolver na área da cultura.
O governo francês prepara-se para distinguir Paulo Cunha e Silva, professor da Faculdade de Desporto da Universidade do Porto (FADEUP) e atual vereador da Cultura da Câmara Municipal do Porto (CMP), com o título de Cavaleiro da Ordem das Artes e Letras, pelo papel que este tem vindo a desenvolver na área da cultura.
Em comunicado divulgado pela CMP, Paulo Cunha e Silva começa por dividir “esta distinção com todos aqueles com quem colaborei e que comigo partilharam uma visão estratégica da importância da cultura no desenvolvimento do país”. Pelo meio, deixa um agradecimento especial à Universidade do Porto , “que permitiu que um médico e professor de Anatomia se transformasse em professor de Pensamento Contemporâneo (FADE) criando para isso uma nova regência”,
Paulo Cunha e Silva é licenciado, Mestre e Doutor em Medicina pelo instituto de Ciências Biomédicas Abel Salazar (ICBAS) da U.Porto, onde foi Professor de Anatomia. Atualmente, é Professor Associado de Pensamento Contemporâneo na FADEUP.
A condecoração de Paulo Cunha e Silva pelo estado francês foi decidida da 5 de maio, num documento assinado pela ministra da Cultura e da Comunicação de França, Fleur Pellerin, mas só foi comunicada no passado dia 9 de julho, através do embaixador de França em Portugal.
A cerimónia de condecoração ainda não tem data marcada.

Um colar charmoso, feito com linha 100% algodão, com muitas flores e folhas.

Morada: Pedra de Escorregar, 8200 - 421 Guia.

A Embriaguez do Sucesso - 27 de Junho de 1957 _ Filmow

Trampolim tipo "Reuther". Aparelho utilizado para exercícios de salto, também conhecido como trampolim sueco ou prancha firme. Estrutura das molas feita de aço resistente. O quadro é revestido com pintura em pó para maior durabilidade, trampolim coberto com tecido de camurça. Dimensões aproximadas: 121 x 66 x 26 cm. Marca: Vinex

eu quero um como faço para compra lo
Faz dois estilos: pra mulher e para homem.

Curso de Férias na Casa das Ideias - Casa das Ideias - Guia da Semana
Curso de Férias na Casa das Ideias
Espaço oferece diversas atividades durante o mês de janeiro.

Sou novo no "pedaço" e acabo de comprar uma Sony DSC-HX1 para a qual preciso de um tripé. Estou em busca de um tripé amador e boas opções parecem ser os Slik Universal e os Velbon Série CX, mas não consegui encontrá-los em lojas online no Brasil. Moro em Goiânia e visitei a loja da maior rede do estado especializada em eletrônicos - o único tripé mais "acessível" que ele vendem é um tal Greika que achei de baixíssima qualidade.
Não gostaria de gastar mais de R$ 100 no tripé.
Verifique em lojas online de fotografia em outros estados. Pode ser que vc encontre o que lhe atende e o sedex não fica tão caro assim.
Dá uma olhada neste tópico para localizar as lojas:

Clique sobre o nome exame e veja as especificidades e instruções para realizar a coleta.
Serve para verificar o indice de acidez da endocervix feminina . O pH desta região é importante na avaliação da fertilização em mulheres.

Estrela Negra da dc ela trocou de lado e se tornou heroína? - Eu Pergunto ... Você Responde [Perguntas & Respostas]
Gente eu estou fazendo um vídeo sobre os vilões que viraram heróis e eu queria saber se Estrela Negra se tornou uma heroína e se existem outros vilões que viraram heróis. Por favor me ajudem. Valeu.
perguntou 26 Ago, 2016 em Saúde e Bem-Estar por guilherme

Você está em: Home Vídeos BTCurtas 017 – Quem é o cego aqui?

A audiência pública foi conduzida pelo vereador Toninho Vieira (PSDB), presidente da Comissão Permanente de Finanças e Orçamento. Além da exposição do secretário municipal de Finanças em exercício, o chefe da Divisão de Contabilidade da Câmara de Cubatão, Douglas Lisboa Nogueira, também apresentou os números relativos à Casa Legislativa.

Centro de cultura, turismo e peregrinação, a Reserva Particular do Patrimônio Natural Santuário do Caraça é uma Unidade de Conservação desde 1994, e possui uma rica história, iniciada na segunda metade do século 18. Situa-se entre os municípios de Santa Bárbara e Catas Altas, em Minas Gerais, a 120 km de Belo Horizonte, capital do estado.
No campo científico, merece atenção o expressivo número de pesquisadores que realizaram trabalhos na Reserva. Na última década, foram conduzidas dezenas de projetos. Tais biólogos e demais pesquisadores perpetuam a tradição que remonta ao importante trabalho dos naturalistas viajantes do século 19 que estudaram a região, dentre os quais se destacam: Augustin de Saint-Hilaire, Georg von Langsdorff, Édouard Ménétries, Carl von Martius, Johann von Spix e Pierre Gounelle.

Tamanho: 46* ( na etiqueta- porém achei a modelagem pequena, então atenção nas medidas!)
Barra não original da peça ( está bem feita)

A câmera é excelente e a lente Zuiko é simplesmente espetacular! Segue duas amostras de imagens tbm!

A Terapia Ortomolecular (Oligoterapia) teve origem na década de 1940 para compreender as origens de desequilíbrios metabólicos em nosso organismo que contribuem para um estado de desarmonia nos sistemas físico, mental e emocional, gerando vários sintomas como apatia, depressão, desânimo, ansiedade, nervosismo, dificuldade para emagrecer, insônia, entre outros que não são detectados em exames laboratoriais, porém comprometem consideravelmente a qualidade de vida de quem apresenta esse quadro, podendo levar à graves estados patológicos quando não tratados corretamente.
O terapeuta, através de uma pesquisa minuciosa com o cliente (anamnese), ao investigar a somatória dos sintomas (mapeamento), detecta quais são os desequilíbrios e carências minerais, equilibra os mesmos, nutrindo assim as deficiências do cliente. Utilizando uma linha terapêutica através de minerais como cobre, zinco, magnésio, entre outros.

Um dia, enquanto estava muito absorta tocando flauta, um avião sobrevoou a floresta. Passou tão baixo que a floresta toda estremeceu. As asas desse avião quase esbarraram nas árvores. Erguendo os olhos, viu uma nuvem branca e espessa que descia sobre ela. Não sabia que o avião lançava produtos químicos para desfolhar as árvores, mas sentiu algo no nariz e nos olhos. Sufocada, gritando, caiu no chão e desmaiou.
A enfermeira aconselhou levar T’ô ao hospital, o que levaria pelo menos um dia de viagem. As duas foram até lá, mas os médicos apenas ergueram os braços em sinal de desespero. T’ô ficou cega pouco tempo depois.
Tendo ouvido dizer que T’ô estava cega, uma das suas colegas, chamada Mai, fez o caminho todo desde a Aldeia de Baixo. Mai tinha um ano a mais do que T’ô e segurou as mãos dela entre as suas. As duas garotas choraram suavemente. Quando partiu, Mai prometeu voltar. Mas não houve outra visita, pois logo após a família de Mai precisou partir à procura de meios de subsistência.

Sempre quis ter um blog. O agilizei.com, assim como outras coisas que faço no dia a dia, nasceu do desejo constante de aprender e compartilhar o conhecimento que tenho adquirido em minha vida e carreira. Acredito que todos temos algo a aprender e da mesma forma, ensinar. Todos os dias. Espero que o blog seja uma das pontes … Continue lendo #partiuAgilizar!

Lisa é um Superhost · Os Superhosts são anfitriões experientes e muito bem avaliados que se empenham ao máximo para proporcionar estadias excelentes para os hóspedes.

Erro! E-mail ou senha inválidos!
Para treinamentos on-line, instale o Skype em envie um e-mail para portal@racionalismocristao.org

Se preferir, preencha o formulário abaixo e nos envie uma mensagem
RAMALHO REFRIGERAÇÃO - Conserto de Máquinas de Lavar em Curitiba _ Whatsapp: (41) 99624-6130

Com VIASOFT FORLOG é possível efetuar o planejamento de carga consolidada, considerar o limite de capacidade do veículo, gerar romaneio de carga e expedição via tarefas no coletor de dados.

ROCK AND WAR (jogo online) - JogosJogos.com
Defenda a sua base de ataques de invasores inimigos colocando soldados em locais estratégicos para impedi-los de entrar. Preste atenção ao tutorial para aprender a jogar.

As nuvens são importantes ferramentas de observação meteorológica. Através da análise de sua forma e configuração, é possível estabelecer conclusões sobre o clima de uma determinada região. Ilustração mostrando cada tipo de nuvem. Por...

Ideal para fachadas, vitrines, pontos de venda, entre outros. Podem ser de aço inox (polido, escovado), latão (polido, escovado), chapa galvanizada (pintada), acrílico, madeira ou plástico.

Assistir kuromukuro Online / Resumo: Durante a construção do Kurobe Dam, um antigo artefato foi descoberto, e por isso o Kurobe Instituto de Investigação das Nações Unidas foi estabelecida.

La Noria é um filme de terror em animação dirigido por Carlos Baena, um veterano animador do ILM, Laika e Pixar, e também cofundador do Animation Mentor. Pelos últimos três anos ele vem trabalhando exclusivamente nesta produção, e conseguiu juntar uma equipe com nomes como Alex Pardee, Pascal Campion, Dave Correia, Helen Chen, Michael Kutsche, Headless Productions, entre vários outros. O time pretende finalizar...

Tenho uma mala como a primeira mas em rosa <3 provocou ruído !

Peter Kurten: A Cabeça de Um Serial Killer

O restaurante mexicano da cidade mais quente do país.

Uma bolsa com muito estilo e beleza, cheia de personalidade e charme, para os momentos em que você deseja mostrar toda a sua elegância e requinte.
O tricoline é um tecido suave, bem destacado pelo detalhe prateado, e o korino oferece toda a graça à bolsa, bem como muita resistência e durabilidade. Pode ser usada com ou sem alça.

Tarja Preta Você merece o melhor – 09.10.2018

Em 2018, a Porto Business School apresenta um novo conceito de conferência. A Porto Business School Grand Conference dá lugar à VERTEX, um evento de descoberta e exploração para mentes curiosas, que promete desenvolver futurefulness (= o estado de estar constantemente consciente do futuro).
O mundo, tal como o vivemos hoje, com a mudança a acontecer a um ritmo exponencial, representa um desafio maior, mais complexo, cheio de oportunidades inesperadas.
A capacidade de processamento das máquinas, a velocidade com que novas tecnologias evoluem, mudando hábitos, criando novas realidades, novas profissões constituem talvez um dos maiores desafios de futuro da Humanidade - tirar o máximo partido deste "admirável mundo novo" centrando naquilo que nos distingue, enquanto Humanos. Este é o cenário de inspiração da nova conferência anual da Porto Business School - VERTEX, que promete ser um momento inspirador e desafiante, que vai marcar a agenda do futuro.

Clica aqui para jogares Jogos de celular Brain Doctor em celular Brincar.pt! Tenta acertar em todos os alvos neste atirador com gráficos agradáveis ​​e ganha...

Polícia e Aplicação da Lei - 3 perguntas
Embaixadas e Consulados - 0 perguntas

Data de nascimento: 1 de Novembro...

festa de 15 anos quantas fotos reveladas entregar e quanto cobrar ?
quantas fotos reveladas em papel fotográfico, em uma festa de 15 anos
definição de um pacote fotográfico pra aniversários de 15 anos?

Até provado o contrário. A VERDADE ACONTECE por Gustavo Loureiro Conte Acho que muitos vão se identificar com este texto. É para refletir e acho que faz jus ao site. Estava eu a trabalhar, quando apesar dos pesares, me recordei de como cheguei até aqui. Pessoal e profissionalmente. Eu trilhei Leia mais…

Furadeira de Bancada modelo Pratika com mandril de 5/8" (16 mm), equipada com motor elétrico de 1/2CV e protetor de mandril. Sua mesa móvel e inclinável, propicia ao operador maior praticidade e rapidez. Regulador de profundidade de furação, concedendo…

SSD Intel 545 128GB Sata 6Gb/s (Prazo de Envio em até 03 dias úteis)

FLAMOSTAT É UM MEDICAMENTO. SEU USO PODE TRAZER RISCOS. PROCURE UM MÉDICO OU UM FARMACÊUTICO. LEIA A BULA.

Essas lentes dependem do oxigênio dissolvido nas lágrimas para fornecerem à córnea os nutrientes necessários. Quando a quantidade de oxigênio se torna insuficiente, elas provocam inchaço da córnea e embaçamento temporário da visão. São usadas atualmente apenas em testes de adaptação de lentes.
As lentes rígidas são compatíveis com a maioria dos colírios. São duráveis, de limpeza e manuseio fáceis e possibilitam visão bastante nítida, especialmente nos graus mais altos de astigmatismo. Por outro lado, exigem período de adaptação de 2 a 3 semanas e se deslocam, quebram ou riscam com certa facilidade. As lentes rígidas podem criar clarões em volta das luzes, causar arranhões na córnea e reter poeira e partículas na sua parte posterior. Têm limitações de cores e nem todas as pessoas conseguem dormir com as de uso prolongado.
As lentes gelatinosas são mais caras e de troca mais freqüente do que as rígidas. Podem não resultar em visão totalmente nítida, embora algumas marcas corrijam adequadamente altos graus de astigmatismo. As instruções para uso e manutenção devem ser cuidadosamente observadas, caso contrário essas lentes poderão produzir infecção e irritação nos olhos, sobretudo, se ao primeiro sinal de problema elas não forem removidas e prescrito o tratamento necessário. Nem todas as pessoas conseguem dormir com as de uso prolongado.

*Música :The last night-Skillet,para quem não sabia,até sábado que vem e espero que tenham gostado e que Deus tenha falado com o coração de cada menina ou menino se tiver de uma forma diferente.

O Blog do MOCAM presta uma singela homenagem a você, concurseiro, que ficou acordado até de madrugada e hoje está vendo miragens no livro.

A MAIOR RIQUEZA DA FAMÍLIA - Frei Francisco

A Associação Portuguesa de Amigos dos Caminhos de Ferro programou para 17 de Novembro uma feira de trocas ferroviárias. As inscrições decorrem até 10 de Novembro.
A associação privilegia a participação de acervo relacionado com “postais, pinturas, quadros e fotografias que abordem a temática ferroviária, tendo que ser garantidas as premissas associadas aos direitos de autor; publicações, livros, revistas, catálogos; artigos de modelismo (material circulante diversas escalas, linhas / agulhas, kits, eletrónica e outros relacionados); pins, t-shirts, panamás, placas e artefactos ferroviários; e outros artigos ferroviários…”
Os interessados deverão entrar em contacto com a APAC, porque a participação implica inscrição prévia, e a indicação dos artigos a disponibilizar na Feira temática.
A”FEIRA DE TROCAS # APAC 2018″ está agendada para sábado 17 de Novembro.

O deus grego Dionísio chega à cidade de Tebas, lar de sua mãe mortal, Semele, e exige que a população da cidade preste devoção a ele em troca da realização de desejos. Mas o jovem Rei Pentheus, governante da cidade, não concorda e inicia uma guerra entre deuses e mortais. Baseado na peça do grego Euripedes.

Justificativa: Esta acompanhando seu Esposo, o Senhor José Henrique Oshima que encontra-se internado na Santa Casa de Misericórdia de Avaré.

Bem, sou novo por aqui, e gostaria de saber a opinião de vocês sobre qual câmera devo comprar:

Estação Notícias: Acusada por tentativa de latrocínio é capturada pelo polícia em Santa Cruz

> Veja os imóveis selecionados por você

dica-poderosa-programa-de-afiliados-blog-anderson-ferro - Ganhar Dinheiro na Internet - Dicas Desde 2005 - Vídeo Toda Terça!

Bernardino nasceu na nobre família dos Albizzeschi no dia 08 de setembro de 1380. Ficou órfão de mãe quando tinha três anos e foi criado na cidade de Sena por duas tias extremamente religiosas, que o levaram a descobrir a devoção à Nossa Senhora e à Jesus Cristo.
Depois de estudar na Universidade de Sena, formando-se aos vinte e dois anos, abandonou a vida mundana e ingressou na Ordem de São Francisco, cujas regras abraçou de forma entusiasmada e fiel.
Aos trinta e cinco anos de idade, começou o apostolado da pregação, exercido até a morte. E foi o mais brilhante de sua época. Viajou por toda a Itália ensinando o Evangelho. Os temas frequentes sobre a caridade, humilde, concórdia e justiça, traziam palavras duríssimas para os que “renegam a Deus por uma cabeça de alho”.
As pregações e penitências constantes, a fraca alimentação e pouco repouso enfraqueceram cada vez mais o seu físico já envelhecido, mas ele nunca parava. Aos sessenta e quatro anos de idade, Bernardino morreu no convento de Áquila, no dia 20 de maio de 1444. Só assim ele parou de pregar. São Bernardino de Sena é o patrono dos publicitários.

Webcams Ao Vivo - Mulheresnuas.net.br _ Fotos e Vídeos de Mulheres Nuas _

David Lopes foi visto pela última vez:
Ainda não há mensagens no perfil de David Lopes.

TAMANHO P: Altura - 19cm / Comprimento Manga - 20,5cm
TAMANHO M: Altura - 21cm / Comprimento Manga - 22,5cm
TAMANHO G: Altura - 23cm / Comprimento Manga - 24,5cm

Os produtos são separados por categorias, mas também por marca, tamanho, modelo, localização, preço, região, novos ou usados, etc. Criamos também páginas onde as ofertas ficam separadas por estado, ou município do Brasil. Veja em criadoros
Portanto caso você pense algum dia, "quero vender" ou "quero comprar" produtos rurais, acesse sempre o site Pet 90, onde a comercialização ocorre entre os próprios negociantes e onde você pode encontrar muitas informações a respeitos de mercado de criadoros, assim como algumas notícias da agricultura ou pecuária no Brasil. Com pouco trabalho você coloca toda sua produção à disposição de produtores rurais ou pessoas do Agronegócio de todo Brasil.

Por que implantar Testes na sua empresa?

Portugal está no escudo e também "na alma" de Ceuta que, 600 anos depois da chegada dos portugueses, considera esse momento como o de...
Há uma Ilha dos Amores que não vem nos Lusíadas. Ao contrário desse oásis de terra no Oceano, com que Camões entendeu eternizar os...
Para algo completamente diferente, vamos falar de degraus. Escolha estranha, aparentemente. Mas não tanto quando percebemos a magnitude das Escadas da Barragem de Varosa. O Rio...

O pretenso herói nacional, o senhor Roberto Jefferson, deputado federal pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) do Rio de Janeiro, pôs a nu toda a corrupção existente não só na Câmara dos Deputados, mas incluiu também as Assembléias Legislativas e as Câmaras de Vereadores.
Em um primeiro momento, precisa-se e quer-se saber os nomes de todos os políticos canalhas que recebiam propina (mensalão) para votar a favor do governo e quais os partidos políticos aos quais esses bandoleiros estão vinculados. Segundo Roberto Jefferson, eles seriam em torno de oitenta parlamentares filiados ao Partido Liberal (PL) e ao Partido Progressista (PP); de acordo com o senhor Antonio Carlos Magalhães – o Toninho Malvadeza – do Partido da Frente Liberal (PFL) da Bahia, beiram 150 deputados, incluindo aí também outros partidos (?).
Em outra oportunidade, comprovadas as denúncias, é curial fazer esses salafrários devolverem todo o dinheiro recebido irregularmente, corrigido com juros da taxa Selic e correção monetária; uma devassa completa nos seus patrimônios, perda imediata de seus mandatos e julgamento sumário por tribunais populares; além da punição severa, é claro, daqueles que os corromperam. Conseqüentemente, todas as modificações efetuadas na Constituição deverão, de pronto, ser anuladas.
Enquanto isso, a Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul continua fazendo as suas patacoadas. Já com as finanças do estado combalidas, no final do ano de 2003, aprovou um aumento de aproximadamente 28% para algumas categorias e agora de novo (8%). Ademais, faz ouvidos moucos ao clamor da sociedade, pois está lá engavetando um projeto que acaba com a absurda aposentadoria dos ex-governadores. Para que o leitor possa entender, esses sujeitos trabalham (?) apenas 4 anos e depois recebem mais ou menos R$ 15.000,00 de aposentadoria (segundo artigo do professor Cyrillo Costa Beber, publicado neste mesmo jornal), enquanto o cidadão comum precisa se esfalfar no trabalho, durante 35 anos e ter no mínimo 60 anos de idade para adquirir o direito de se aposentar. Sabem quem é que paga esse parasitismo todo? O contribuinte, via impostos escorchantes!

Criar uma ficção científica herói escolher cada detalhe como sua pele, cabelos, roupas e muitos outros detalhes.

Veja abaixo como adicionar uma linha em branco com espaçamento personalizado utilizando CSS – Insira o código abaixo na sua folha de estilos .espacamento { margin-bottom: […]

Produtos Afetados em todo o Brasil

Bolsas e Acessórios em Garanhuns, Garanhuns - PE, você encontra no O Melhor do Bairro. Informações, fotos, localização. Confira!

Os Óculos Otto além de seguir as melhores tendências de moda com modelos para todos os gostos e estilos são produzidos com materiais de alta qualidade. Perfeitos para utilizar em qualquer ocasião pois possuem lentes com máxima proteção UV que proporcionam segurança para a saúde dos seus olhos. Grilamid Nordic Spec, Matéria prima de alta durabilidade , anti alergênico com Shapes mais leves que proporcionam mais conforto em uso prolongado. Lentes com 2 filtros de antirreflexo e tóricas descentradas de grau zero que não interferem no campo visual do usuário. Todas as armações solares podem ser utilizadas com lentes graduadas

6ª Corrida de Natal da Cidadania

Categories: Artigo, Destaque, Religião 9 de janeiro de 2017

Exposição de quadros de alunos da Escola de artes Elionir Camargo Martins faz parte das atividades alusivas à Semana da Pessoa com Deficiência Intelectual.
A diretora da APAE Lages, Roseni Freitas, explica que uma exposição de artes é importante para os alunos não só no que tange o acesso à cultura. “Para os alunos ver e apreciar os quadros torna-se um exercício de estímulo à parte cognitiva, além de realizar uma interação entre eles próprios”, reforça.

Homenagem em toy art a um dos personagens mais marcantes do cinema, DARTH VADER sai da telona, desenhos animados, games e hqs diretamente para a sua decoração. Este incrível toy art é entregue pronto, (toy art + caixa personalizada) para deixar o seu ambiente ainda mais estiloso.

Paleta de sombras composta por 3 sombras matte e 9 sombras cintilantes. Com ótima pigmentação e cores perfeitas para o seu esfumado.
Os tons perolados são predominantes e, por isso, ela é a escolha certa se você quer brilhar.
Seja para aquela maquiagem de formatura ou pra make do dia a dia, ela tem a combinação certa para você arrasar.
A Paleta de Sombras 12 Cores Pocket Nude - Ruby Rose tem, além das 12 cores de sombras, 1 primer para os olhos, para auxiliar na fixação e duração da sua make.

Reclame realizou a cobertura do V Congresso da Indústria da Comunicação, que aconteceu de 28 a 30 de maio no World Trade Center, em São Paulo, um grande marco para a comunicação brasileira. Em sua quinta edição, o foco deixou de ser apenas a publicidade e passou a ser muito mais abrangente, o evento debateu […]

Use uma bola de demolição para destruir as estruturas! Dizime ou derrube todas as construções da tela. Se você perder as marcas em ambas as voltas, o trabalhador da construção vai ter uma morte violenta. Use bombas para derreter a madeira! Demolidor de Construções é um dos nossos selecionados Jogos de Fliperama.

Atividades do Dia Mundial de Combate ao Trabalho Infantil programadas para esta terça estão adiadas - Lages Diário
Home / Geral / Lages / Atividades do Dia Mundial de Combate ao Trabalho Infantil programadas para esta terça estão adiadas
Atividades do Dia Mundial de Combate ao Trabalho Infantil programadas para esta terça estão adiadas
Será um mês praticamente inteiro de ações especiais.
A Secretaria de Assistência Social e Habitação, por meio do Programa de Erradicação do Trabalho Infantil (Peti), informa que a mobilização em alusão ao 12 de junho, Dia Mundial de Combate ao Trabalho Infantil, marcada para acontecer nesta terça-feira (12 de junho), na Praça João Costa, no Calçadão de Lages, às 11h, foi adiada devido à previsão de chuva para o horário do evento. A nova data ainda será definida.

T3 e T4 induzem a hiperfosforilação das proteínas do citoesqueleto em fatias de cerebelo e córtex cerebral de ratos durante o desenvolvimento - CORE

É correto esse tipo de propaganda?

As cores e personagens são feitos conforme pedido do cliente.

← Ladies Only acontece no próximo dia 20 de setembro

cama de metal preto com colchão 180 x 200 cm

Como parte do programa Em Defesa da Vida, desde 2014, a cada trimestre, R$ 30 milhões dos recursos públicos do Ceará são destinados à Secretaria da Segurança Pública e Defesa Social (SSPDS). A verba compõe o Fundo de Incentivo ao Cumprimento de Metas e é usada, exclusivamente, para o pagamento de abono aos servidores da segurança, mediante redução dos índices de criminalidade. Entretanto, em um cenário de sucessivas altas nos homicídios e roubos, os valores se acumulam sem serem gastos.
Considerando os dois primeiros trimestres de 2017, dos R$ 60 milhões disponíveis, R$ 11,99 milhões (20%) do incentivo foram pagos aos servidores. Os R$ 48 milhões restantes retornaram ao caixa para pagamento futuro, caso as estatísticas retrocedam.
O pagamento de prêmio aos agentes da segurança está previsto na lei 15.558, de 2014, e também nas portarias 90 e 436, além do decreto 31.448. Anualmente, os servidores podem receber até três salários a mais, independentemente do cargo ocupado.
Contudo, em meio à guerra entre facções, a tendência de melhora das estatísticas desde 2015 foi interrompida. “A guerra (de facções) faz com que os homicídios aumentem sem que o policial consiga controlar. Essa redução não depende só da Polícia. Precisa do Executivo, Legislativo, Judiciário. Mas, hoje, essa responsabilidade está sendo transferida completamente para a atividade policial”, reclama o presidente da Associação dos Profissionais da Segurança (APS), sargento Reginauro Sousa.

E durante a feira, a partir das 13h, o Shopping promoverá a palestra gratuita ‘Alimentação na prevenção do câncer’, ministrada por Juliana Moreira Martins Brascher, nutricionista do CON – Centro de Oncologia de Niterói, que irá comentar sobre o comportamento alimentar e a importância da escolha certa para a diminuição de risco para determinados tipos de câncer.
Local: Área externa na Praça de Alimentação

Grill capacidade: 2 fatias de pão de forma e 1 de pão francês em Promoção nas Lojas Americanas.com
Grill capacidade: 2 fatias de pão de forma e 1 de pão francês
capacidade a 2 fatias de pão de forma e 1 de pão francês

Mil desculpas por ter "abandonado" o blog por mais de uma semana, mas são muitos acontecimentos, TCC começades que estão por vir...quando pu...

substantivo deverbal Ação de trair, de iludir, de enganar, de atraiçoar: tu trais a tua esposa?
Não confundir com: traz ou atrás.
Flexão do verbo trair na: 2ª pessoa do singular do presente do indicativo

- 240 metros do centro da cidade
Situado em Seul, com a loja Duty Free e a Loja Lotte Duty Free, nas proximidades, o Saint Uhgro Jongno providencia acomodações com acesso Wi-Fi gratuito. Todas as unidades possuem uma casa de banho privativa, uma televisão de ecrã plano e uma cozinha totalmente equipada. Um forno e uma chaleira também são providenciados. O Palácio Gyeongbokgung fica a 900 metros do apartamento.
Estação de Metro Jonggak fica a 0.24 km

Download JDownloader 2 Beta 228763-671313 Português Offline A maneira mais eficiente de organizar downloads em uma lista com este gerenciador simples e prático O JDownloader 2 é a segunda edição do conhecido gestor de downloads de código aberto que irá te permitir transferir arquivos de um grande número de websites e serviços de alojamento, como o Jmshared, Mega, Rapidshare, […]
Download Mozilla Firefox 35.0.1 Português Offline Escolha a independência. Escolha o Firefox. Sistemas e idiomas _ O que há de novo _ Privacidade _ Todas as Versões O Firefox é open source Um argumento que pode parecer trivial para alguns, na verdade, esconde uma vantagem muito importante para o Firefox: a agilidade na correção de […]

Criação de websites e Web design

Por meio das páginas de nosso O Município, tomamos conhecimento dos planos da Prefeitura de Brusque que, ao que tudo indica, aprovou a construção de um novo...

Sua pesquisa: Geração de leads o que é

Sinopse: Download Filme Famosos da Web Torrent – Eles ficaram famosos na internet e um programa de TV poderia torná-los super famosos. Agora, só falta o talento.
Ele está de Volta (2016) Torrent

Para se inscrever na seleção, acesse www.ambev.com.br, e clique no item “Trabalhe com a Gente”.

Oi Rosa, gostaria muito de participar.

Dual Drive é uma banda independente de Itaboraí (Rio de Janeiro), com a atual formação desde 2014, assim formada por três integrantes:...
Dual Drive é uma banda independente de Itaboraí (Rio de Janeiro), com a atual formação desde 2014, assim formada por três integrantes: Adirlei Delgado, Everson Lima e Filipe Mattos. Com a visão de passar uma mensagem “positiva” através da música, tendo como gênero o rock em suas variadas vertentes, criando assim sua própria identidade, suas letras professam a fé em Jesus Cristo.

Outra coisa se for para ficar dando corte nas radios de vez em quando, então é melhor que cortem de uma só vez, para eu não ficar perdendo tempo em querer conquistar ouvintes e também adicionar as rádios nos sites, agora pergunto como fica estes sites de rádio que mandei os links, vão ficar tudo fora do ar por causa dessa frescura suas, tenha dó né, só faz a gente perder tempo atoa.

Mas não se empolgue muito. É realmente apenas o básico da criação de módulos, com um pouco de ajax com prototype, e uma base de dados desatualizada dos correios. (mais…)

Ate’ meu Pai foi na Casa do Cu Estudant...

Pedaços: Monólogo com a cidade do Recife!
Pelo que pude observar, esse carrinho aí é o "lar" dessa senhora e está amarrado por corrente ao tronco dessa árvore na Praça da Independência. Que os sonhos dela se realizem!

A Escova de D'Verniz Tanjó alisa de forma progressiva os cabelos alinhando os fios de maneira eficiente já na primeira aplicação, tratando e deixando um brilho de verniz. Com nanotecnologia e ácidos cítricos, reduz o volume, sela as escamas dos fios e mantém seu equilíbrio hídrico. Rica em aminoácidos e óleo de macadâmia

Gostaria de saber se com esse note é possivel rodar os jogos da atualidade como, CoD Modern Warfare 3, PES/Fifa 2013, F1-2012, WoW, entre outros jogos. Obrigado! Aceito sugestões de outros notes ;)

Edição de 25 de junho de 1967Tribuna de Indaiá - O Seu Jornal Online - Indaiatuba

Tenho saldo em DÓLARES no PAYPAL. Posso transferir para minha conta poupança? O PAYPAL fará a conversão com a cotação do sdia? Qto tempo para cair em minha conta?
Se a quantia a ser transferida para a conta for em dólares, o paypal fará a conversão pelo câmbio do dia?
Como pagar o Whatsapp no Windows Phone sem criar conta PayPal ou Google?

Copa do Mundo: Penalidades: jogo de Futebol, jogo online
Torne-se a Copa do Mundo jogando um tiroteio. Escolha sua equipe do país lances livres e joga de pênalti. A equipe que pode marcar mais golos, ganha. Para todos os seus adversários bolas e golos que puder.
Copa do Mundo: Penalidades pertence àqueles jogos de futebol que nós selecionamos para você.
em Copa do Mundo: Penalidades você pode encontrar outros jogos semelhantes como Friv, Carros, futebol, Roblox, Fortnite, entre todos os outros online

Davalta Todos os direitos reservados

Hoje o post aqui no Senhor Tanquinho será um pouco diferente. Eu sou a Daniela Amadeu, posto na página Memes Lowcarb como #AC e vim aqui dar algumas dicas de pequenos hacks que podem ser utilizados para melhorar a sua alimentação e seu emagrecimento. Antes de mais nada, é importante explicar o que são hacks. De modo simplificado, hacks são técnicas ou métodos para auxiliar a resolver situações específicas de forma inteligente e não-óbvia. Quando essas situações se referem à saúde e à biologia humanas, Continue lendo→

As 5 melhores dicas para desentupir os canos da sua casa
Por ser uma coisa comum e possível de ocorrer, é fundamental entender como aguentar com este dificuldade. Há várias dicas do que realizar, porém nem sequer todas dão certamente ou são viáveis no hora. É constantemente bom advertir que a melhor orientação para preservar o adutora da sua casa funcionando de maneira correta é a advertência.
Embora de ser uma orientação bem como bastante efetiva e execução, similarmente evite utilizar soda cáustica para solucionar obstruções no adutora. A soda cáustica é um químico bastante forte que no momento em que não manuseada de maneira correta pode provocar queimaduras nas mãos e arruinar os olhos.
A pressão da água juntamente com a mangueira irá acicatar o coisa obstruindo o cano e resolvendo o entupimento. Caso você chegue à entendimento que o dificuldade não será fácil acertado, a melhor escolha é constantemente admitir a melhor empresa desentupidora da sua região. Atendemos em Belo Horizonte, Contagem, Betim e toda grande BH. Nós contamos com profissionais treinados para solucionar qualquer dificuldade sem provocar danos no adutora.

Avenida da Liberdade, Lisboa, Lisboa, Portugal

O Motorista fará todas as entregas de uma Pizzaria Delivery que está localizada na zona sul de São José dos Campos. De Terça à Domingo das 18h30 às 23h30, (incluindo feriados, exceto festas de fim de ano) o horário não ultrapassa mais que isso, (Totalizando 5 horas diárias e 30 horas semanais). Salário fixo: R$ 780,00 (mensal) + Refeição na empresa + Todas as taxas de entrega. (A pizzaria cobra a taxa conforme distância por Km e o valor da mesma é repassado ao motoboy conforme as entregas).

Rodovia BR-116 será totalmente interditada nesta quarta-feira em Santa Cecíli...
Confira as principais notícias desta quinta-feira 06 de dezembro
As Principais notícias deste sábado 1º de dezembro

GESTÃO DO TRABALHO COM PROJETOS EDUCACIONAIS

Maxi dress para aqueles dias de verão, com um padrão colorido é uma combinação perfeita entre descontração e formal. Um mega bónus ( pelo menos na nossa opinião ) , tem bolsos !!!!!!! A modelo veste o tamanho 36. Composição: 100% Viscose

← Ex-alunos da Caio Martins se reencontram depois de 20 anos

Eduardo Diogo » Qual Será a Nossa Contribuição Individual e Pessoal para o Engrandecimento do Espírito Humano em 2018?!?
Infelizmente, há pessoas tão extremamente pobres, que elas possuem apenas enormes quantidades de dinheiro e orgulho…
Contudo, “depois da poeira dos séculos ter passado… Seremos lembrados por nossa contribuição para o espirito humano…”
Então, qual será a nossa contribuição individual e pessoal para o engrandecimento do espírito humano em 2018?!?

Este curso confere competências para desenvolver actividades como técnico superior consciente da inter-relação com os actos de saúde, dotado de conhecimentos técnico-científicos e experiência formativa adequadas à sua integração no mercado de trabalho enquanto agente da política da saúde e do bem-estar.
Será capaz de analisar, avaliar e aplicar soluções de intervenção no exercício da sua profissão em unidades hospitalares públicas ou privadas, laboratórios de análises clínicas, laboratórios universitários, laboratórios de saúde pública, institutos de investigação e docência.

1 Hidratante Loção para o Corpo 30 horas de Hidratação 300 ml

Capacete NORISK FF391 é perfeito para o motociclista que cria sua própria história dentro da cidade, seja para ir ao trabalho, ao lazer com os amigos ou para aquele almoço em família.

Informações Sobre: * Analisar a viabilidade de um negócio Organizar as Finanças Quanto vale minha empresa Entender quanto custa meu negócio Outro

A Leaders League é uma agência de mídia e rankings para executivos internacionais. A publicação produz notícias atualizadas, análises detalhadas e business insights em diversos formatos (relatórios de inteligência de mercado, rankings e diretórios, eventos e produtos digitais).

No painel comercial, o comerciante pode gerenciar os preços dos produtos, adicionar ou editar, bem como configurar os URLs de feed para seus produtos importar e exportar arquivos os formatos de xml e csv (já pa presente no tema original informado). O comerciante também pode gerenciar e escoher pagamentos por cliques (ppc), ou assinatura mensal por preço fixo intregrada ...

Título da dissertação: Planos Municipais de Educação da Região da AMOSC: desafios e perspectivas para elaboração de políticas educacionais
Local e horário: Plenário EaD (Bloco G3) - 13 horas e 30 minutos

Parabéns a todos os competidores e contem com o RallyNav para garantir as melhores performances. Mais informações visite: www.rallynav.com.br

História real de Marla Olmstead, uma criança de 4 anos com incrível capacidade para pintar, é levada às telas. Previsão de estréia: 4 de outubro..

Armazenar em local seco, fresco, em embalagem original e protegido da umidade.

Outro dia lá fui eu tirar foto da apresentação de balé da minha sobrinha com uma pen-f e uma 100-300 nada pequena, hehe. Ficou esquisito. Mas faz parte!! Como disse Angelo, mesmo grande, ainda é menor do que uma equivalente em FF. E gostei bastante dos resultados que obtive com ISO 200 e 200mm equivalentes (no final os 600mm foram um exagero, até senti falta de ângulo mais aberto já que o teatro era pequeno).

﻿ Hotéis perto de Universidade de Cincinnati - MELHORES PREÇOS DE HOTEL perto de Colégios e Universidades em Cincinnati (OH), Estados Unidos da América
Locais como Universidade de Cincinnati atrai viajantes para Cincinnati (OH). Os quartos de hotéis são oferecidos por preços mais baixos na Agoda.com com muitos deles nos arredores de Colégios e Universidades. A escolha de uma acomodação próxima de Universidade de Cincinnati varia muito, desde hotéis luxuosos até pousadas acessíveis.

TODO MUNDO TEM UMA FOTO CONSTRANGEDORA DE INFÂNCIA
Ter foto constrangedora durante a infância não é exclusividade para ninguém. Todo mundo tem aquela foto que ridícula que a mãe faz questão de mostrar!

São Miguel dos Milagres Hotels (5)

3. Publicação técnica editada pelo IPH, São Paulo, 1972.

Descubra o que o formato das suas mãos diz sobre seu caráter.

Componha seus looks mais casuais com o máximo de estilo, conforto e segurança, com o sapatênis Bugatti, da Sandro Moscoloni. Esse modelo masculino, de desenho moderno e arrojado é a peça que faltava em seu guarda-roupa.
Esse modelo confeccionado em Material Alternativo, esbanja estilo e muito requinte. Detalhes em costuras, dão um toque mais sofisticado ao sapatênis. O forro, em material têxtil e sua palmilha com o exclusivo sistema Flexibility 360º proporcionam conforto máximo, já que juntos, geram maciez no calce e leveza ao caminhar. O solado, com tecnologia de amortecimento System Gel Construciton, aliado às costuras reforçadas, proporciona muito mais segurança, estabilidade e durabilidade.

5 coisas que existem e que tu não fazes a mínima ideia para que servem

Creme Dental Pro-Saúde Escudo Anti-Açúcar Sabor Menta Suave neutralizando o efeito nocivo do açúcar, principal causa da cárie. Promove uma higienização de qualidade eliminando perfeitamente os resíduos prejudiciais à saúde da boca.
Os alimentos que comemos são degradados por bactérias que habitam em nossa boca. Estas bactérias geram ácidos que debilitam o esmalte dos dentes e a dentina, favorecendo o aparecimento de cavidades. O Creme Dental Pro Saúde Escudo Anti-Açúcar tem um componente antibacteriano que atua prevenindo de forma temporária as cáries e favorecendo o clico de proteção dental.

Conheça as vantagens de programar a compra pelo consórcio.
Pelo Consórcio de Automóveis, você compra seu carro sem pagar juros e não precisa dar entrada. São várias opções de crédito, prazos e parcelas que cabem no seu orçamento e quando você for contemplado pode comprar qualquer marca ou modelo de carro novo ou usado, de acordo com o valor do crédito contratado.

Nos últimos dias o tema “segurança de dados privados no mundo digital” ganhou notoriedade nos meios de comunicação e passou a fazer parte das discussões de muitos brasileiros. Em virtude disto, Rodolfo Avelino, Diretor Administrativo do Coletivo Digital e Professor da UNICID (Universidade Cidade de S. Paulo), foi convidado a[…]

Defina o modelo da telha, o tipo de preenchimento (isolante) e as cores internas e externas do seu produto.
Informe seus dados para receber um orçamento dos materiais:

>> DEIXE PARA OS CONVIDADOS E AMIGOS UMA ETERNA LEMBRANÇA DA FESTA

No jardim encontra-se um cruzeiro de 1940, comemorativo dos 800 anos da independência de Portugal. Foi mudado para este local no dia do Espírito Santo de 1957.

Canotes de Selim Não há produtos nesta categoria.

Ateu, quero tomar partido na guerra religiosa. Os discursos do Papa, quando sai da arengação mística e cai na real, são infinitamente mais progressistas do que as falas dos pastores de pedágio pentecostais

São várias gostosas fazendo sexo com muita sensualidade e muito tesão da porra dentro delas.

Os telemóveis pessoais podem estar nas salas de aulas como instrumentos de aprendizagem, mas haverá meios mais controláveis de usufruir do conhecimento digital ao serviço da educação das crianças e dos jovens do que aceitar o seu uso acrítico em ambiente escolar só porque, cada vez mais, temos dificuldade e capacidade para dizer “Não”!

Magtec Todos os direitos reservados

Localização de poços C.F - BA (carro)

Fonte: Blog Novos Planos Autora : Rosemeire Zago. Será que me tornei workaholic? “O vício em trabalho pode ser atraente ao impedir a experiência das próprias emoções”. O...

13º Leilão Genética dos Campeões acontece nesta 2ª feira

O IBGC - Instituto Brasileiro de Governança Corporativa traz a Santa Catarina curso voltado a diretores e gerentes, secretários de conselhos e executivos de diversas áreas, com o objetivo de apresentar de forma prática como os princípios da governança, embasados em uma conduta ética, podem aprimorar a cultura das organizações.
De acordo com o IBGC, a programação busca propiciar aos executivos a possibilidade de entender, como um todo, o sistema de governança corporativa, compreendendo o funcionamento e aplicação dos princípios, ferramentas e instrumentos que propiciam sua melhor implantação, independente da cultura e complexidade da organização.
Para estimular a participação de empresas associadas, a ACIJS firmou parceria com o IBGC que oferece descontos nas inscrições. Inscrições e informações no site http://www.ibgc.org.br, pelo telefone (11) 9 9357-7706 e pelo e-mail [email protected]

a)Se constrói numa relação entre um eu e um tu;

Centro de Emprego e Formação Profissional do Seixal
Hemiciclo João Paulo II, 11. 2500-212 CALDAS DA RAINHA

Curto voce no facebook e também sou sua seguidora aqui....

O cantor Novinho da Paraíba é uma das atrações da 29ª festa do agricultor da Vila São Benedito.

O puxa saco :: Guerreiro-das-sombras
"Quem muito nos festeja, alguma coisa de nós deseja"

Todos os suportes da linha Class são acompanhados de velcro para evitar o deslizamento do tubo.

﻿ Lista de empresas na Rua 1 de Maio situada no concelho de Vendas Novas
Lista de empresas na Rua 1º de Maio situada no concelho de Vendas Novas

Esta loja é voltada para o mercado infantil do tamanho P ao G bebê e 1 a 12 anos.

Para participar do processo seletivo você deve, até o dia 28 de fevereiro de 2011, se cadastrar no link 'Trabalhe Conosco' do site oficial da empresa (www.directperformance.com.br).

De acordo com Walt Whitman Rostow, as etapas do desenvolvimento econômico podem ser divididas em cinco estágios:

Descrição da Oferta: Caixa de Som Para Computador / Notebook USB 400w, Style

Surgiu um novo estilo de passe que ficará conhecido como "La Antoninha", em homenagem ao seu criador António López, jogador do Atlético de Madrid. Vamos ver:

O velório ocorrerá neste sábado (8), na Praça Virgílio Rezende, 122, na cidade de Ubaporanga (MG). O sepultamento será realizado no cemitério de Ubaporanga, às 17h.

Aulas de Braille (professora com mais de 30 anos de experiência)
Acompanhamento para procedimentos de saúde. (possui doutorado em enfermagem)

Nas últimas décadas, crescem consideravelmente as preocupações com as práticas de lazer da população e cada vez mais o assunto se torna motivação para a elaboração de políticas públicas e privadas de intervenção. No âmbito dessas iniciativas de atuação, podemos situar a construção de equipamentos de lazer, entre os quais aqueles destinados à prática esportiva (como quadras e ginásios), muitas vezes executada a partir da solicitação das próprias comunidades, ávidas por condições adequadas para o exercício de suas atividades no seu tempo livre.
Estudo aperfeiçoado sobre os esportes urbanos em Campinas e seus universos ao mesmo tempo tão perto e tão longe, demonstrando muitas vezes o abismo que há entre um esporte e outro e como eles se completam. Como um esporte faz parte da vida de uma pessoa, se tornando um estilo de vida a seguir, uma tribo a zelar.
O cine9sete, única sala de cinema de Lagoa Santa, na grande BH, promove, entre os dias 26 e 28 de janeiro, a Mostra Mundo Urbano, com vídeos de parkour, skate, patins e BMX gravados nas regiões Nordeste, Centro Oeste, Sul e Sudeste do Brasil. São esportes muito praticados no meio urbano, principalmente nas praças, pode ser uma boa alternativa para a ocupação jovem...

Oração: Senhor, me ajuda a conhecer mais tuas promessas, para que diante da tentação eu seja forte e resista. Me ajuda a não amar o mundo, mas amar a Ti de todo meu coração e mente, com todas as minhas forças! Me ajuda, pois sozinha nunca conseguirei chegar a lugar nenhum.

Aviso importante: Sobre a falta de atualização do site
Vocês devem estar se perguntando: muito aconteceu nos últimos dias no line-up carioca e pouco ou nada se noticiou neste espaço. Esta falta de atualização tem um motivo nobre: estive 3 semanas fora do RJ, a trabalho em SC. e como quem já trabalhou com implantação de sistemas sabe como é complicado, se falta tempo …

Meus dedos queimaram em tentar te alcançar.

Moradores passarão a ser multados por desperdício de água em Passos, MG

O amor, a tristeza e a felicidade se misturam como um ser único! Lindo!

A mais avançada tecnologia em ferramentas de...
O PCD (policristalino de diamante) pode ser visto como um material composto.

As composições não surgem apenas de casos e decepções amorosas, mas também de fatos políticos e históricos. Mergulhada em uma crise política e econômica, a sociedade brasileira voltou às ruas pedindo melhorias, reformas e, principalmente, pelo fim da corrupção.
Pensando nisso, o locutor Gilles Sonsino e o coordenador da discoteca da rádio Gazeta AM, Márcio de Paula trazem nesta edição do programa “Discoteca Gazeta” uma lista de canções antigas de cunho político, mas que servem perfeitamente aos tempos atuais.

O que poder haver em comum entre um garoto de 12 anos , Jesse (Jason James Richter) e a baleia orca, Willy de 12 metros? Ambos são rebeldes e solitários, separados de suas famílias e a procura de carinho. Duas vidas que se cruzam por acaso de onde surge uma amizade como nunca se viu antes!

O Exame de Endoscopia pode ser agendado pelos telefones:

Esta entrada foi publicada em 11/02/2010, 00:04 e está arquivada em Blooming. Você pode seguir quaisquer respostas para esta entrada através de RSS 2.0. Você pode deixar uma resposta, ou trackback do seu próprio site.

Carmelo Jovem - Província São José: "O ESSENCIAL NÃO É PENSAR MUITO MAS AMAR MUITO"

A internacionalização, ancorada na ideia de competitividade numa economia mundial baseada no conhecimento é uma das forças motrizes das reformas do ensino superior na Europa. Numa altura de crise económica, a internacionalização torna-se fundamental para a angariação de alunos e promoção da instituição numa escala global. Para Portugal, o espaço ‘lusófono’ surge como um mercado preferencial, legitimado por racionais políticos, económicos e culturais que ligam a ideia de ‘lusofonia’ à educação. Neste artigo procuro analisar criticamente a forma como a imprensa portuguesa (comparando os semanários Expresso e Sol) reconstroem estes discursos sobre lusofonia e internacionalização.

https://www.abrilabril.pt/node/11021text=WashClean: 30 dias a dormir na fábrica para impedir saída de máquinas

Djaelson também já defendeu o Jaraguá, é experiente e atuou em algumas edições da Liga Nacional.
No anuncio oficial, a diretoria mostrou confiança: “Não sei vocês, mas tô ficando animadão” diz trecho da nota no perfil do time no Facebook.

A proposta do Laghetto Toscana é diferenciada. São mais de 100 apartamentos divididos em acomodações Master e Studio. Ambas possuem minicozinha equipada com micro-ondas, minigeladeira e bancada com pia, além de TV LCD, TV por assinatura, ar-condicionado, secador de cabelos, calefação, cofre, Wi-Fi grátis e outros recursos. Infraestrutura completa com estacionamento, business center, sala de jogos, piscina térmica, sauna, fitness center, espaço kids, web space e outras comodidades.

Você será redirecionado automaticamente para o site da oferta do produto Smart TV LED LG 24" HD 24MT49S-PS Conversor Digital Wi-Fi integrado USB 2 HDMI WebOS 3.5 Screen Share em:

Você sabia que ao colocar um abacaxi ou o ananás de cabeça para baixo (apoiado sobre as folhas) ele irá amadurecer de forma mais uniforme e rápida?

Naturalmente o corpo armazena A?gua durante a gestaA�A?o, por isso os tecidos ficam mais ...

A esperada festa de Natal do +55 pode ser chamada de superprodução, com direito a duas pistas de dança e atração internacional. A festa acontece no dia 24 de dezembro, segunda-feira, a partir das 23h59 e contará com a americana Anabel Englund, um dos nomes mais consagrados da música eletrônica, nas pick-ups. Além de Bruno Thibes, Paulo Antonio, Hubenz e Ricardo Albuquerque na Pista Class da noite.
Os ingressos do 1º lote já estão disponíveis para venda no +55 Bar ou no Sympla:

Este livro busca fazer um percurso pela história da dança, numa colecção de ensaios escrita com a eloquência de José Sasportes. Dos primórdios, em que a dança se não autonomizava da ópera, até Pina Bausch ou à 'Desfundação do Ballet Gulbenkian', não esquecendo o século XIX, as 'ousadias' de Isadora Duncan ou o percurso de Balanchine, esta é uma revisitação da dança.

Camiseta manga longa. Confortável, leve e com um lindo caimento.

Comissão de inquérito ao caso de Tancos vai ouvir 63 personalidades e entidades até maio de 2019

Ontem quinta-feira (07), o Procon (Coordenadoria de Proteção e Defesa do Consumidor) de Guarapuava realizou fiscalizações em postos de combustíveis da cidade. O objetivo dos fiscais foi registrar eventuais irregularidades, além de esclarecer aos proprietários dos estabelecimentos sobre a orientação emitida pelo Procon Paraná em relação às portarias ministeriais nº 735 e 760/2018. Em Guarapuava, 34 postos serão fiscalizados até esta sexta-feira (08).

Tempo de Amar: Resumos dos capítulos da próxima semana - TV Novelas
‘Tempo de Amar’: Separação, encontros e desencontros (Sinopse da novela)

- Elevada qualidade e durabilidade

Você está pesquisando na tag "Araxá": temos 1 noticia(s)

O jornal Zero Hora de hoje registra que, no final de semana, qualquer pergunta feita aos assessores da tucanada tinha sempre a mesma resposta: o Padilha que sabe. Sabe tanto que, apesar de ser acusado de receber propinas de mais de 122 milhões de reais ao tempo em que estava no Ministério dos Transportes (a ponto de ter sido chamado de ‘Eliseu Quadrilha’ pelo senador Antônio Carlos Magalhães, PFL-BA), transita como se contra ele nada houvesse e ainda denuncia a ‘falência ética’ do PT”.
Não troco o certo pelo duvidoso
Manipulação da informação também no Sul

Pois, o Julio, que intervistei no programa, tambem falou dos problemas do sistema publico no .br

Veja abaixo as notícias relacionada ao mercado imobiliário!

Aprenda a cozinhar crepes enquanto você rever o seu Inglês como dirigido pelo chef pouco Emily, tenha cuidado para não queimá-los transformando-os quando a barra está verde.

Revista norte-americana inclui capital baiana entre destinos a se visitar em 2018 →

Indicação 10/2018 - Solicitação para que sejam limpos, os terrenos baldios junto a margem esquerda, no acesso à Avenida Inhandava, no Bairro San’Diego

próximo a Inglesa, Rio de Janeiro (Brazil)

Noivinhas nesta quarta-feira dia 15/07/2015 entre 14 e 20hs estaremos em atendimento
venha nos visitar ou solicite um orçamento sem compromisso

BOM ESTADO. COM UM DEDICATÓRIA NA PÁGINA DE ROSTO. EDITORA KMK. 1988. 69 PÁGINAS. POEMAS.

Festa - Serviços na Rededots.com.br

Publicado 15 de agosto de 2017 às 600 × 600 em body-bebe-amarelo-gravata

O que acham dessa combinação de cores – preto + branco + rosa – para inspirar os chás?!

Nem sempre o amor é fácil, mas ele é simples todo o tempo. Basta querer conjugar o verbo amar.

facebook temporariamente fora do ar

TÔ NA LENTE: FAMA CASA SHOW: O REI DA LAMBADA VEM AÍ...SE JA ESTAVA BOM AGORA FICOU MELHOR.... O MAIOR SÁBADO DE ALELUIA DO ESTADO É NA TERRINHA DE SANTA CRUZ.
FAMA CASA SHOW: O REI DA LAMBADA VEM AÍ...SE JA ESTAVA BOM AGORA FICOU MELHOR.... O MAIOR SÁBADO DE ALELUIA DO ESTADO É NA TERRINHA DE SANTA CRUZ.

Fique em dia com o seu estilo com a Camiseta Café Racer. Cheia de atitude e conforto, a peça faz uma verdadeira homenagem aos motociclistas apaixonados por motos. Modelo perfeito para destacar o seu visual no dia a dia.

É uma grama de folhas finas, de crescimento vertical e coloração verde intensa, que desenvolve melhor em temperaturas mais amenas. É recomendada tanto para semeadura em gramados já existentes, como para formação em áreas novas, principalmente em locais mais úmidos e sombreados.

As Personagens da Novela 'Chiquititas 2013' sbt - Ana para Pintar e Colorir. Para imprimir Clique na imagem o botão direito e "Salvar imagem como..." , depois de salvar abra a imagem e imprima em Folha Tamanho A4. Divirta-se.

Abraçadeira de cabo 3.6mm largura preto (100)

Sinopse: Scorsese inicialmente estava relutante em desenvolver o projeto, embora ele finalmente tenha se interessado pela história de LaMotta. Schrader reescreveu o primeiro roteiro de Martin, e Scorsese e De Niro juntaram contribuições não creditadas posteriormente. Pesci era um ator desconhecido antes do filme, como Moriarty, que foi sugerida para seu papel por Pesci. Durante as filmagens, cada uma das cenas de boxe foi coreografada para um estilo visual específico e De Niro ganhou aproximadamente 27 kg para retratar LaMotta em seus últimos anos de pós-boxe. Scorsese era exigente no processo de edição e mixagem do filme, esperando que ele fosse sua última característica principal. (fonte: wikipedia)

REGULAMENTAÇÃO LEI DE ACESSO À INFORMAÇÃO

A IllustrART esteve presente a convite da Câmara do Porto, representando a cidade.
Temática: À procura da autenticidade.

Lote com 12,10 metros de frente por 28.16, perfazendo área total de 340m², localizado em loteamento novo com tudo pronto, infra estrutura completa, ruas asfaltadas e escritura no ato. Facilidade deste negócio: entrada mais parcelas direto com o proprietário.

Only Connect (Series 10) - 1 de Setembro de 2014 _ Filmow

Somos uma loja virtual com a intençao de levar maior variedade de produtos e preços para todo o território brasileiro ! Vendas no ATACADO E VAREJO.

A doença inflamatória pélvica (DIP) é uma infecção dos órgãos reprodutores femininos, causados por ação bacteriana, com maior frequência entre as mulheres jovens que mantem constantes relações sexuais, especialmente com múltiplos parceiros. Raramente ocorre após a menopausa.

ARAUTOS DO EVANGELHO Nº 99 - MARÇO/2010

Ynedlav Todos os direitos reservados

No jogo Drop Kick: World Cup 2018 é a Copa do Mundo e você é o único a levar seu time ao final do campeonato, acerte as bolas e faça gol. Boa sorte!

Exames confirmam mais um caso de febre amarela em Ubatuba

Selecione a categoria Saúde e Beleza

A atriz Maria Ribeiro apareceu em fotos antigas do fotógrafo Marcio Simnch, postadas em uma rede social, na última quarta-feira (18). Nas imagens publicadas no Instagram, a também apresentadora aparece em algumas fotos apenas de calcinha e em outras, completamente nua.
O ensaio que a atriz participou foi para a revista “Trip”, publicado em 2009, quando Maria Ribeiro tinha 34 anos. Recentemente ela assumiu o namoro com o ator Fábio Assunção.

Máquinas de Corte e Textura a partir de R$30 a R$49 em Scrap Brasil

Horário(s) Quarta a sexta, 11h às 17h; sábados das 13h às 17h.

Há sempre um VAIO® ideal para todos os perfis de pais

Tapico, Urso, Caminho da Fé, Sete Quedas, Cocal e Linha do trem.

Experimente esse leitura de mulherzinha é a melhor coisa para melhora o humor...

Decore o quarto de seu bebê com este acessório, cor palha com detalhe xadrez.

Um time onde a maioria dos jogadores ganham mais de 200 mil por mes,nao dar um chute ao gol durante 90 min é uma vergonha.

Horário(s) Segunda a sexta, das 9 às 21h; sábado, das 9 às 19h.

Excerpt: O juiz Dredd enfim ganha uma narrativa à sua altura: impactante, eficiente e sanguinária. Uma grata e inesperada surpresa.

Lugares para ficar em Chacras de Coria

Um dos estabelecimentos teve o depósito interditado porque foram flagradas fezes de roedores no local de produção de pães. Em ambos locais também foram identificados problemas como: produtos fora da validade, mal armazenados, fora da temperatura ideal e de comercialização proibida.

MEDIDAS APROXIMADAS DA MESA - ALTURA: 8 CM. LARGURA: 24,5 CM. COMPRIMENTO: 44,5 CM

Reedificam Ersília noutro lugar. Tecem com os fios uma figura semelhante que desejariam mais complicada e ao mesmo tempo mais regular que a outra. Depois abandonam-na e levam ainda para mais longe tanto a si próprios como as suas casas (....)”
(2) Mais informação sobre a fábrica: www.lafriche.org/friche/zdyn1/rubrique.php3?id_rubrique=104

Vocalista do The Killers lança single solo em seu ...

Gestão do conhecimento aplicada às políticas de recursos humanos em saúde no Brasil

Não há produtos para o filtro selecionado, experimente reduzir as opções de filtragem ou selecionar outras categorias de produtos.

Grade de ventilação para saída de ar de blower em ABS branco para embarcação.

Anteontem falámos nele, hoje, aí está o dito; é o videoclip para "2 Night (u & i)", segundo single do terceiro álbum dos Micro Audio Waves, "Odd Size Baggage" - mais um excelente vídeo da jancl.

A nova temporada de Batalha de Lip Sync está demais! - CC do Brasil

Missa Ginásio de Esportes 12 de outubro de 2014 - Nossa Senhora Aparecida

. . Se tudo caiu Que tudo caia Pois tudo raia E o mundo pode ser seu 🙌🏻 . . . 🎥 #PraComecar . . #MarinaLima#MPB#POP#Show#Turne#NovasFamilias#Cantora#Singer#Artist#Musica#Music#Som#Paz #Peace #Concerto#Concert#CircoVoador#RioDeJaneiro#RJ

Mais uma vez fundamental em uma conquista do River Plate, o atacante Lucas Pratto,...

BOM ESTADO. MANUAL DO PROFESSOR. CAPA UM POUCO DANIFICADA. MEDIDA DO LIVRO: 14 X 20CM. COM CARIMBO/ASSINATURA NA PÁGINA DE ROSTO, CONTRA CAPA E ATRÁS DA CAPA. EDITORA ÁTICA. 1986. 9ª EDIÇÃO. ISBN 85-08-00369-2. 208 PÁGINAS.

Jornal Água Verde: Filme contra o islamismo foi produzido pelos governos dos EUA e Israel

Apartamento de 50m² c/ um quarto com suíte, sala, cozinha e área de serviço. Ótima localização.

Simples e esclarecedor. O tema exige muito conhecimento sobre teologia bíblica. Por isso, muitos crentes acabam se confundindo. O artigo, apesar de breve, mostra de maneira clara como entender essa doutrina distintiva dos reformados. Parabéns Lúcio!

Contabilista Certificado(M/F) – Part-time

Encontre os melhores fóruns e comunidades para planetas !

Por Fabricio Duque Uma das consequências da convergência midiática, ou melhor, integrar a televisão ao cinema, é a perda da identidade. Há desconstrução dos elementos intrínsecos a cada um. Se antes tínhamos folhetim popular versus experimentação contextual, hoje não há…

As fontes ouvidas sugeriram também pesar, na hora de contratar esse serviço, os bens adquiridos pelo profissional. Afinal, se o síndico morador comete falhas graves e é levado à Justiça, é possível dispor de seus bens, como a sua unidade. Se o síndico profissional não contar com nenhuma garantia possível, como o condomínio ficará caso haja um grande furo nas suas finanças, provocado por má fé? Claro que sempre há a possibilidade de ações na Justiça, porém, a reflexão sobre o tema é importante.

Para fazer gracinhas e mandar para os amigos :)

Suas hastes de aço mola inox, acopláveis ao Capacete H-700, mantêm a pressão constante mesmo depois de muito tempo de uso
Tradicional, robusto e de alta performance. Para que você consiga cumprir com todos os requisitos de conforto e proteção, o Protetor Auditivo 3M H6P3E, com haste de aço mola inox, acoplável ao Capacete H-700, é a escolha certa. Ele é recomendado para trabalhos com grande movimentação.
Protetor auditivo de segurança tipo concha, constituído por duas conchas em plástico, revestidas com almofadas de espuma em suas laterais, Composto por uma haste de fixação móvel, para manter as conchas firmemente presas ao capacete de segurança H-700 CA 29637 (com e sem ventilação) e CA 29638 (sem ventilação).

Manda fazer e coloca aqui vai arrasar!
Quando tiver pronto, posta pra gente ver.
LIndo flor, depois quero ver fotos com ele, também desejo algo assim, mas em tons de azul.
Lindo Cáh! Já não vejo a hora de ver você dentro dele!!
Uma ótima escolha, com certeza ficará lindo!*.*
Abraços e uma maravilhosa quarta!

A Firebird-I 2016 Joe Bonamassa Ltd. Ed. Outfit foi feita usando de base a Firebird 1963 de Joe. Ele trabalhou junto aos lendários luthiers da Epiphone em Nashville, no Tennessee, para recriar seus raros captadores single, feitos no primeiro ano da produção da guitarra na fábrica da Epiphone & Gibson em Kalamazoo, Michigan. E de acordo com Joe, a nova Epiphone Firebird-I ultrapassou suas expectativas!

Colette (Keira Knightley) é uma romancista francesa que sofre com o seu casamento abusivo e com o seu parceiro que tenta ganhar créditos em cima […]
2018 - Ação, Drama, Ficção Científica, Lançamentos, Suspense

Calibração de microfones padrão de trabalho. Analise comparativa entre o método de substituição e o étodo de comparação. (146 KB)
Laboratório Nacional de Engenharia Civil. Lisboa, Portugal..
Implantação da calibração de transdutores de ultrasom pelo método da auto-reciprocidade no Inmetro. (273 KB)

Utilizadas principalmente em processos seletivos, as dinâmicas de grupo têm como principal função “quebrar o gelo” e a timidez que, muitas vezes, existem em processos e entrevistas de emprego. Elas também são muito usadas para motivar equipes e desenvolver competências. Aprenda como realizar dinâmicas de grupo de sucesso no post a seguir!
Entenda o objetivo das dinâmicas de grupo
Muitas vezes, somente com a entrevista de emprego não é possível traçar o perfil de cada profissional. Além disso, esse primeiro momento ocorre com muita timidez e acanhamento por parte do candidato, e é justamente por isso que existem as dinâmicas de grupo.
As dinâmicas de grupo, nada mais são do que técnicas, ferramentas ou instrumentos que parecem jogos ou brincadeiras descontraídas, mas com a capacidade de revelar as características e requisitos buscados pela empresa.
Ou seja, com as dinâmicas de grupo, é possível perceber se o perfil do candidato é compatível com a vaga em questão. Além disso, algumas dinâmicas de grupo são usadas para motivar equipes, fazendo com que as pessoas interajam e exponham o que esperam da empresa como profissionais.
Antes de tudo, proponha uma breve apresentação
Como falamos anteriormente, existem diversos tipos de dinâmicas de grupo. Para determinar qual tipo você vai usar, proponha primeiramente uma breve apresentação de cada pessoa – seja candidato ou colaborador. Nesse primeiro momento, já é possível identificar se o grupo possui o perfil mais tímido ou extrovertido, isso ajuda no tipo de dinâmica que deverá ser trabalhada.
Escolha a dinâmica de acordo com cada grupo
Com as respostas para essas perguntas, será muito mais fácil escolher o tipo de dinâmica que será trabalhada.
Escolha dinâmicas de grupo que estimulam a criatividade e interação
Seja para um recrutamento ou para uma equipe já formada, dinâmicas que estimulam a criação e interação são fundamentais para verificar a capacidade de cada pessoa para ajudar o próximo e solucionar problemas ou situações incomuns. Grande parte das dinâmicas aprofundam bastante esses quesitos por serem fundamentais dentro de uma corporação.
Dinâmicas de apresentação, quebra de gelo, integração, capacidades ou as que exploram técnicas de vendas são alguns exemplos de dinâmicas de grupo de sucesso que permitem a criação e recriação do conhecimento de cada participante.
Quer saber mais sobre dinâmicas de grupo? Conheça o Portal Coaching e domine esse assunto!

ConJur Este ministro Gilmar Mendes, do STF, alerta de que estamos passando por 1 problema federativo, do pacto federativo. Recentemente chegou ao STJ a questão do local onde este ISS Acerca leasing deve ser cobrado, por exemplo. A medida da discussão possui essa amplitude?
Há 10 anos a Fórmula 1 vivia sua própria decisão do título Ainda mais dramática: Lewis Hamilton precisava chegar em quinto lugar caso o rival Felipe Massa vencesse a corrida. Em um dia em de que todas as estações do ano decidiram se encontrar em Interlagos, com direito a largada adiada por conta da chuva, que voltou na Parcela final da prova, Massa venceu do ponta a ponta.
A Ferrari foi a equipe mais rápida do terceiro treino livre do GP Brasil por Fórmula 1. Sebastian Vettel conquistou o melhor tempo ao completar a volta utilizando 1min07s948, Este segundo foi Lewis Hamilton, da Mercedes, qual foi 0,217 Ainda mais lento.
De que Lewis Hamilton está em Bastante fase, ningué especialmentem duvida. Afinal, o inglês conquistou utilizando propriedade este quinto título mundial utilizando duas etapas por antecipação, em 1 ano pelo qual a Mercedes não teve o domínio das últimas temporadas.
Os livros classificados tais como “OUTLET” referem-se às edições antigas, motivo pelo qual são disponibilizados usando Abatimento, porém em perfeitas condições. A Saraiva nãeste faz troca do produtos do Outlet.
A opiniãeste é a mesma do Fernando Alonso, que manter-seá vindo para este GP País do futebol pela última vez, já que vai se aposentar da F1 neste ano.
Muito pelo contrário: Mercedes e Ferrari ainda link da web brigam pelo título de construtores e tem muito franco-atirador no grid, isento bem a perder. Para completar, existe a previsãeste do chuva justamente de modo a a hora da corrida na região do Interlagos.
Como “provas” das relações dos 2, a denúncia aponta o substabelecimento por Dalton nos autos por outro processo, envolvendo a montadora Mitsubishi, embora não sejam apontadas evidências do que este advogado atuou na causa.
Fábio, acho que não luta colocar uma tabelinha utilizando o grid nos posts sobre, né, bem tais como uma utilizando a classificação final após a corrida. Não precisa dos tempos, só o piloto, equipe e posição já está ótimo.
Para além do fato de Dalton ter sido substabelecido junto utilizando outros advogados em uma procuraçãeste por Hamilton, após o encerramento do processo da Mitsubishi.
A notícia de de que teria o passaporte apreendido nãeste intimidou Ronaldo Gaúcho, que continua a exibir suas viagens em suas redes sociais.
"Sãeste três clipes multiplos de que vamos soltar pelo exatamente POR DIA. Tal música em inglês foi o Pharrell Williams qual me deu naquela viagem de que postei uma foto de que estava em Las Vegas."
A Ferrari foi a equipe mais rápida do terceiro treino livre do GP País do futebol do Fórmula 1. Sebastian Vettel conquistou o melhor tempo ao completar a volta utilizando 1min07s948, O segundo foi Lewis Hamilton, da Mercedes, qual foi 0,217 Muito mais lento.

A tendência ascendente do par USD/JPY está em vigor. O ponto de pivote estimativo encontra-se em nível 110.57.
O cenário alternativo: a rutura e afixação da cotação abaixo de nível 110.57 permitirão ao par continuar a bajar aos níveis 109.35 – 108.15.

saac Asimov (1920-1992) publicou centenas de livros. Dependendo de como feita a conta (incluindo antologias ou não, incluindo trabalhos colaborativos ou não, etc), o total pode ultrapassar os quinhentos títulos. Em meio a tanta produção, possivelmente seu livro mais famoso é a coletânea de contos Eu, Robô (I, Robot), lançada em 1950 e lida até hoje.
I, Robot reúne nove histórias curtas que redefiniram o papel dos robôs na literatura de ficção-científica. Segundo o próprio Asimov, na década de trinta o principal papel dos robôs na literatura era servir de ameaça aos protagonistas humanos. Mas ele estava mais interessado em outro tipo de abordagem, explorada por poucos autores que procuravam criar empatia com esses personagens mecânicos. Assim, quando escreveu seu primeiro conto sobre robôs em 1939, Robbie, imaginou um andróide-babá, seu relacionamento com uma garotinha e a desconfiança tecnófoba da mãe da menina. É esta a história que abre o livro.
O último conto do livro, The Evitable Conflict, de 1951, também é protagonizado por Susan Calvin (além de aparecer em cinco contos e na narrativa que alinhava I, Robot, ela ainda foi incluída em mais cinco histórias de Asimov). Aqui, os robôs já evoluíram muito e estão longe do simples andróide-babá de Robbie. Os exemplares mais complexos são computadores enormes, chamados simplesmente de "máquinas", e bastam cinco deles para controlar toda a economia do planeta. Aos humanos resta somente seguir as instruções destes cérebros artificiais, com a certeza que mesmo quando suas decisões parecem incompreensíveis ou mesmo equivocadas eles continuam não podendo fazer mal a um ser humano nem, por inação, permitir que algum mal lhe aconteça. Utopia ou distopia?

Uber está na mira do Senado: serviço que beneficia milhões de pessoas com transporte bom e barato pode ser extinto
Como segundo melhor congresso de psiquiatria do mundo, o CBP tem repercussão internacional, contando com a presença de palestrantes de diversos países. Em 2016, comemoraram o Jubileu de Ouro de sua associação com as participações de psiquiatras de índice H acima de 50.
Atualmente, o CBP traz para o Brasil os melhores cientistas em saúde mental do mundo, proporcionando conhecimento de qualidade internacional para todos os seus congressistas.
No segundo dia, Dr. Aparício Carvalho participou de um debate sobre Emergências Psiquiátricas no Brasil.
O encerramento será amanhã 28 de outubro.
Não temos clima para se comemorar esse Dia do Servidor Público.

Outros empregos em Arraial do Cabo
Técnico em Radiologia Médica e diagnóstico por imagem
Ver outros empregos em Arraial do Cabo
Ver outros empregos em Rio de Janeiro

2013 foi um ano maravilhoso, de muito trabalho para A Digna. Viajamos muito, escrevemos muito, ralamos muito.
E já começamos 2014 na mesma toada, a notícia melhor, é que este ano já é de colheita. Lógico que o batente ainda é duro, ainda há muito o que fazer, mas o reconhecimento que vem chegando aos poucos, sinaliza que nesses primeiros passos nossos dedinhos apontam numa boa direção.
Depois de Bolo de Lobo, A Digna Companhia dá início ao processo de seu segundo trabalho para crianças. Denise desenha nas paredes. Denise foi um dos dois projetos selecionados para o público infantil do 18o Cultura Inglesa Festival que tem como inspiração o polêmico e genial Banksy, com estreia no Festival!
Muita gente têm nos procurado aqui no blog... mas a correria com os espetáculos tem sido tanta que mal passamos por aqui.
Em compensação, sempre temos novidades, fotos e nossa agenda no Facebook.
É só curtir nossa página lá (https://www.facebook.com/adignacompanhia) e acompanhar tudo o que temos feito, comentar e compartilhar!
Esta semana que passou estivemos no SESC Santos e foi uma delícia, digníssimos dias com a recepção calorosa de Lili, Alessandra, Sara e tanta gente boa que conhecemos por lá.
Experimentamos uma sessão improvisada, um encontro muito especial com Maurício Verderame no de Improviso, um projeto fantástico dando espaço para dança e música se encontrarem e se experimentarem livremente. O pessoal do canal 8 de Santos fez uma documentação bacana da experiência.
Nos dois domingos dias 13 e 20 foi a vez de Madame Catina com seus assistentes animados, Nadia e Raul, alegrarem os corredores da área de convivência do SESC com "As Cartas Poéticas de Madame Catina", muita poesia e diversão para quem passou por lá.
Na sexta, dia 18 foi a vez de Desencontro, aconteceu com muita interação e muita delicadeza.
Esperamos voltar logo à Santos, pois lá começamos o ano com o pé direito!
O ano continua em Digno ritmo de trabalho, não deixe de acompanhar nossa agenda aqui no Blog e na nossa página no Facebook.

A nova Pro Chain Whip inspira-se na Vise Whip, aplicando muitos dos mesmos princípios funcionais a um design de corrente mais tradicional. O de...
O novo bidon porta-ferramentas da Polisport foi pensado para transportar as suas ferramentas de forma fácil e em qualquer circunstância....
A Unior diz que foi um prazer absoluto assistir ao Team Sky no Le Tour de France e que fizeram parte do sucesso da equipa. Além de todas a...
Adicione um pouco de discrição aos seus itens essenciais para o ciclismo diário com a nova coleção de ferramen...
A X-Sauce lançou para o mercado um novo acessório de grande utilidade para todos os usuários de bicicletas, um pacote de 3 desmon...

A partir dessa análise, ficou comprovado que o sistema catalítico utilizado pela Refinaria de Esmeraldas, CORAL 652 ESM, foi perfeitamente desenhado para as condições operativas do cliente, reforçando, mais uma vez, a qualidade dos produtos e serviços oferecidos pela FCC S.A. De acordo com a avaliação da Refinaria de Esmeraldas, o catalisador Coral 652 ESM cumpriu todos os objetivos acordados nas Garantias Técnicas de Contrato fornecidas pela FCC S.A., superando significativamente os resultados esperados com um produto competidor (caso base):
· A conversão teve um aumento de 3,24%peso
· O rendimento de GLP (C3’s + C4’s) foi superior em +1.26%Peso
· A adição de catalisador fresco Coral 652 ESM foi inferior ao valor acordado, 0.42Kg/m3 .
Com este desempenho expressivo, a família da catalisadores Coral prova que pode permitir excelente conversão global na unidade, sem perder a seletividade a produtos de maior valor agregado, maximizando rendimentos de GLP e nafta com excelente conversão de fundos. Para saber mais detalhes sobre o produto, consulte a nossa home page e clique no link catalisadores.

Repleta de pontos turísticos, a capital de Rondônia tem muito a oferecer, com lugares incríveis para você conhecer.
A cidade foi fundada em 02 de outubro de 1914 e emancipada em 21 de setembro de 1943.
O Rio Madeira, além de ser um dos lugares mais visitados por turistas na cidade, também já foi um dos locais com maior exploração de ouro em todo o estado na década de 80.
Além de ser o segundo município mais populoso de Rondônia, Ji-Paraná é um dos mais desenvolvidos economicamente, devido ao grande número de indústrias e empresas que se instalararam na região.
O nome do município tem origem na expressão da língua geral setentrional "jy paraná", que significa "rio dos machados", através da junção de Jy (machado) e Paraná (rio).
A cidade também é conhecida por "Coração de Rondônia", devido à localização da cidade na região central do estado e à presença de uma ilha com o formato que lembra um coração, localizada na confluência dos rios Machado e Urupá, que se tornou o cartão postal de Ji-Paraná.

Dois homens foram detidos na sexta-feira (12/08), após terem sido acusados de arrombar e furtar equipamentos do interior de uma Auto Escola, na Rua Olívia Faria, no centro de Italva. O crime provavelmente ocorreu durante a noite anterior ou madrugada de sexta, ocasião em que os envolvidos retiraram no interior do imóvel um aparelho de DVD e um notebook. Pela manhã, funcionários deram por falta do equipamento e acionaram a Polícia Militar, que após buscas, conseguiu localizar os suspeitos de 26 e 30 anos no Bairro São Caetano, com quem recuperaram os aparelhos. Pelo fato de não ter havido flagrante, ambos foram autuado na 148ª DP de Italva, mas inicialmente, responderão em liberdade.

Pesquisadores da Universidade Nacional de Singapura pediram a 55 estudantes para enfiarem amão numa água bem gelada. Havia algumas regras: algumas vezes eles poderiam gritar de dor, outras teriam de ficar sentados passivamente, ou apertar um botão, ou ouvir a própria voz (ou a de outra pessoa) ao expressar dor.
Quando tiveram de ficar sentados, os participantes aguentaram segurar a mão dentro da água por 24 segundos. O tempo recorde aconteceu quando puderam soltar um grito leve de dor: a média com a mão submersa subiu para 31 segundos.
Uma possível explicação é que, ao gritar, seu cérebro tem menos espaço para assimilar a dor. É como se os dois estímulos (o grito e a dor) competissem pela atenção dele – aí a percepção da dor diminui.

Agricultura Urbana: natural aqui do Rio de Janeiro

Tag "Aurora" - Coruja de TI - Tecnologia da Informação
Parece que o governo americano graças a seus excelentes pesquisadores e investigadores, achou o culpado pelo ataque ao Google e 33 empresas americanas.

glyd blkui foi visto pela última vez:

Promover o suporte no pós-venda.
Cadastrado na Seção de Oportunidades 09 de Novembro de 2016.
Benefícios: Salário fixo + comissão, Reembolso de despesas, Locação de veículo, Cartão alimentação, Plano de carreira

Veja nossos clientes e cases, que ficaram satisfeitos com nosso Marketing de Conteúdo!
Não esqueça se gostou dá um like e compartilha com seus amigos. Tem alguma sugestão ou ficou com alguma dúvida? Comente abaixo que te responderemos o quanto antes
PróximoConfira algumas dicas de simpatias para o Ano Novo
Como divulgar sua marca no Instagram!

quero muito fazer meus bonequinhos de noiva com a menina bailarina e o menino dançando hip-hop.Preciso das informações de como vocês funcionam. Me envie uma resposta para o meu email.Desde já agradeço Francielle Roberta
Lindo trabalho...enviei um e-mail fazendo um orçamento...bjuss
Fiquei encantada com o trabalho de vocês. Parabéns!
Muito lindo seu trabalho, Fiquei encantanda...Parabéns

Câmara Municipal de Fafe utiliza cartões de banda magnética personalizados Idonic para o seu Sistema de Marcação de Ponto Digital
Fafe é conhecido principalmente pela imagem da Justiça e pelo lema que a ele está associado, marcando assim os seus habitantes. Reza a lenda que “Com Fafe Ninguém Fanfe“. Conhecido o símbolo que mais carateriza a cidade vamos dar também a conhecer as soluções que o município considerou importantes para continuar o bom trabalho junto dos seus habitantes.
A relação comercial com a IDONIC iniciou-se já há alguns anos, tendo vindo a ser melhorada com o decorrer do tempo, sendo que procuramos, a cada fornecimento estar à altura das necessidades do município.
Em Agosto de 2013, tivemos uma vez mais o prazer de disponibilizar ao Município, cartões de banda magnética, com a respetiva personalização. A IDONIC procura oferecer aos seus clientes as soluções mais personalizáveis possíveis, sendo que neste caso, fomos de encontro ao solicitado pelo município para preencher as suas necessidades. Existem diversos tipos de cartões que a IDONIC disponibiliza, bem como as suas finalidades. Eles podem ser cartões PVC, cartões RFID, podendo ainda ser brancos ou personalizados, consoante o pedido.
Na área de negócio Identificação, a IDONIC oferece diversas soluções que vão desde:
• Consumíveis (Fitas a Preto/ Cores, Filmes de Retransferência, Kit de Limpeza, Porta-cartões, entre outros)
Queremos também salientar que a impressão de cartões pode ser efetuada, segundo diferentes métodos, de entre os quais:
O nosso muito obrigado ao Município de Fafe pela confiança depositada na produção dos seus cartões de ponto. Também a IDONIC se rege pelo princípio da Justiça.

DO CONCÍLIO DE JERUSALÉM 3 – A CARTA DE JERUSALÉM
I N T R O D U Ç Ã O Deveriam os cristãos gentios observar os ritos que os cristãos judeus ainda observavam? As decisões deste concílio, no ano 48d.C. foram fundamentais para que a Igreja nascente não se tornasse uma mera facção judaica. Vamos entender mais sobre a construção deste novo momento da igreja.
5 I - O QUE É UM CONCÍLIO 1.1 – Definição: É uma reunião de representantes da igreja, cujo objetivo é deliberar acerca da: fé doutrina costumes disciplina eclesiástica 5
I - O QUE É UM CONCÍLIO 1.2 – Os concílios no Antigo Testamento: 6
7 1.3 – Os concílios em o Novo Testamento:
2.2 – Presidência: Se a presidência foi de Pedro, certamente a palavra derradeira, aquela que resolveu a questão, foi de Tiago. “Um bom conselho, dado na hora certa, é tão valioso quanto uma bandeja de prata coberta de maçãs de ouro.” Pv 25:11 10
18 III - A CARTA DE JERUSALÉM 3.4 – Das relações sexuais ilícitas:

Modalidade: EFA (Educação e Formação de Adultos)
Este tema da maçonaria é extremamente interessante.
Fazia, professora? Então mas já não faz parte?
Os segundos de silêncio foram apenas interrompidos pela afirmação de um outro colega: “Só espero que quando este curso acabar não nos obriguem a fazer o 12º ano”.
O problema é que se os obrigarem a fazer o 12º ano, eles fazem-no mesmo...qualquer dia, obrigam-nos à estucha de fazer um curso superior para manter o rendimento mínimo. Com uma catrefada de psicólogos a apoiá-los, mediadores para fazer a ponte com as diferenças culturais e conteúdos programáticos direccionados para a diferença...Sai mais um diploma!

Marca páginas do blog e preparação para a Bienal do livro!
Quem me acompanha além do Dropando Ideias, como no twitter e no instagram, já deve ter visto e eu espero que amado a última novidade relacionada ao blog. Foram terríveis 10…
Novo layout do blog + quero te conhecer!
2013 esta acabando, já tem até data marcada para um novo fim do mundo ano que vem; e como é de minha tradição, fiz um novo layout para o blog…
Uhu, o primeiro links da semana do blog! Esse tipo de post é bem comum na blogsfera e é bem legal pra que os leitores conheçam outros blogs além desse…

Se for assado, acrescente nessa mistura a gema e a margarina e misture bem. Coloque em uma forma e leve para assar em banho maria por aproximadamente 20 minutos.
No lugar do leite coloquei leite de coco,mas acho que coloquei demais e ficou essa caldinha
Susana, é como a Cátia diz. o nosso bolo podre é bem diferente, mas este deve ser delicioso!
Tem um aspecto que faz crescer àgua na boca!...
que nome esquisito ... mas tem um aspecto super delicioso!
Nao sei em outras regioes do Brasil,mas no norte e esse o nome.
Fazia muito tempo que nao comia,entao foi pra matar a vontade (sou suspeita
Suzana, o nosso bolo podre é mais ou menos assim: receitasdaromy.blogspot.pt/2008/01/bolo-podre.html. Fui buscar ao blogue da nossa amiga Romy... onde anda ela????? não tem aparecido por aqui...

Bob Gurr, designer genial -- e desenhista "oldschool" de mão cheia -- desenhou uma customização do Chevrolet 1954 com faróis à la Cadillac e um tratamento de grade sem a "dentadura", que pela simplicidade lembra a do modelo 57. Em outro desenho prolongou a curva cromada do paralama traseiro até o fim do carro. Juntei os dois e acrescentei o parabrisa e quebra-vento do 55. Rebaixei minimamente o teto e aí está o resultado.
Excelente o trabalho, tivemos um 53 quatro portas, verde escuro metálico e teto prata...era um carro sensacional.
Meu pai teve um 210 por uns 20 anos, vou postar um render desse carro.
Engraçado, mas no site ele não aponta pra ela e aqui é o lugar para se pesquisar sobre o trabalho dos grandes mestres dessa arte.

A Portaria MTE nº 1.987, de 19 de agosto de 2010, prorrogou até o dia 1º de março de 2011 o prazo para as empresas que utilizam controle eletrônico de jornada adequarem-se aos requisitos estabelecidos pela Portaria 1.510/2009 em relação ao Registrador Eletrônico de Ponto (REP). As adequações deveriam ser implementadas até o final desse mês, o que agora mudou.
Agora, com a publicação da Portaria nº 1.987/2010, o prazo para adequação dos REP foi prorrogado para 1º de março de 2011. Por óbvio, nos termos da legislação atual, após esse prazo, permanecerá a obrigatoriedade de a fiscalização respeitar o critério da dupla visita, nos termos do artigo 627, da CLT.
Até 1º de março de 2011, as empresas poderão utilizar os sistemas de registro eletrônico de jornada, observando os requisitos referentes aos softwares, contidos na Portaria nº 1.510/2009, cujas disposições encontram-se em em vigor desde sua publicação. A prorrogação do prazo destina-se exclusivamente à adequação dos equipamentos registradores.
Até o momento, o MTE já cadastrou 81 (oitenta e um) modelos de REP que poderão ser utilizados pelas empresas, além de ter credenciado 4 (quatro) órgãos técnicos especializados, responsáveis pela certificação dos equipamentos.
A equipe trabalhista do Felsberg e Associados está à disposição para esclarecer eventuais dúvidas e construir soluções para os impactos decorrentes dessa nova regulamentação.

[RESOLVIDO] Como verificar se o objeto é diferente de null
Alguém sabe como posso fazer pra que minha variável "enemiesAttack" verifique se o objeto é diferente de nulo antes de pegar ele ?, por que caso eu não faça essa verificação e bata no inimigo 1 (enemy1) estoura um erro dizendo que ele não conseguiu achar as variáveis do inimigo 2 (enemy2) e vice versa, tentei fazer dessa forma, mas na Unity da erro dizendo que não posso fazer isso (provavelmente algum erro na escrita):
Re: [RESOLVIDO] Como verificar se o objeto é diferente de null
Poderia postar o código completo?
Eu geralmente uso Raycast para alocar o componente em uma variável e depois pergunto se a variável existe.
Ok, não tinha mandado tudo por conta de ter muita coisa obsoleta que não tem muito haver com essa parte do script que estou tendo problema, além de estar bem desorganizado kk. Aqui está:
Em tese isso resolve qualquer problema, mas os códigos em si apresentam vários outros tipos de erro, de sintaxe, falta de bibliotecas, etc.

Vou começar com a análise estatística das equipes e depois falar da qualidade de ambas.
O Wilstermann não tem de bons dias e não vence a três jogos. O que é preciso analisar aqui é os últimos jogos, isso porque a liberadores está começando e é uma das competições que mais gosto de investir, seja como um apostador ou operando ao vivo como trader fazendo scalping em jogos com boa liquidez.
Então sobre o time da casa, ele tem marcado gols nos últimos oito jogos e só venceu três deles, o último feito foi dia 12/02/2017, jogo que venceu por 3×1 jogando em casa contra o forte Sport Boys.
O Penarol marcou gols em apenas seis de dez jogos que disputou de outubro/2016 até o momento. Mas pelo menos não oscila tanto quanto o Wlstermann.
Se for olhar o aproveitamento das equipes, eu diria que o Penarol teve cerca de 70% enquanto o Wilstermann teve 40%. Mas isso não muda nada, explico logo abaixo.
Os números dos últimos jogos não vão dizer tanto assim porque tem o fato casa e altitude que pesam a favor do Wilstermann. O time da casa não tem competencia suficiente para vencer o Penarol mas é possível que pelo menos um trabalho possa dar.
Para uma competição tão importante como a Copa Libertadores da América, os dois times vão vir com sangue nos olhos para ganhar pontos, mas acho eu que a qualidade do Penarol vai fazer uma grande diferença em campo nesta terça, como eu disse, este time não tem muita frescura quando o assunto se trata de jogar fora, e esta altitude não vai fazer o Penarol jogar menos.
A média de gols do time da casa é de um gol partida, enquanto o Penarol marca em média dois gols por jogo.
Sempre mostro como está os preços dos principais mercados da betfair, 1xbet, bet365, bodog e outra casa que eu tenho saldo e faço apostas, para mostrar a melhor oportunidade, neste caso você deve escolher o que lhe agrada mais.
Exemplo disso é o mercado de probabilidades na bolsa de apostas betfair que está com um preço de $3.50 a favor do Penarol e $3.40 a favor do empate.
Já no mercado de Handicap Asiático, indo a favor do Penarol 0 & +0.5, o preço está $2.00, isso quer dizer que se der Penarol, você lucra, se der empate, você ganha a metade do lucro e se der Wilstermann, você perde o seu investimento.

Esta versão inclui a compilação mais recente do Syncrosoft AiR Dongle Emulator. Nós melhoramos algumas coisas e adicionamos alguns pré-código para futuras versões. Também foi visto um problema com o desenho dos envelopes no Cubase 5 com plugins VST3 enquanto estiver usando o emu. Isto já foi corrigido. Portanto, se você está tendo problemas você deve instalar esta versão do SYNSOEMU.DLL (v2.0.1.0).

Evento terá palestras de Guilhermo Santiago e Leo Chaves. Inscrições são limitadas e devem ser feitas até esta sexta-feira (25)
O Instituto Algar, responsável por iniciativas sociais nas comunidades em que o grupo Algar atua, promove um grande evento para celebrar o voluntariado. O Encontro dos Voluntários 2017 será no dia 28 de agosto, às 8h30, e reunirá cerca de 500 pessoas que acreditam no poder transformador deste trabalho. Para marcar os 15 anos do Instituto, o evento foi ampliado para a participação de voluntários de outras instituições da cidade e tem vagas abertas para a comunidade em geral. Interessados devem se inscrever neste link (http://bit.ly/2wnr9VS) até esta sexta-feira (25). As vagas são limitadas.
Já o músico Leo Chaves, integrante da dupla Victor & Leo, vai apresentar uma versão reduzida da palestra "O que os palcos não contam". Palestrante motivacional certificado pela Sociedade Brasileira de Neurolinguística e Master Practitioner pelo Instituto Você, Chaves tem se aprofundado nos estudos de gestão da emoção, filosofia e educação familiar e escolar e lançará, em breve, seu primeiro livro: “No colo dos anjos”, uma ficção que transmite conceitos de inteligência emocional, superação e crescimento pessoal.
O evento terá, ainda, a participação da vice-presidente de Gente do grupo Algar, Eliane Garcia Melgaço, e da presidente voluntária do Instituto Alair Martins (Iamar), Linda-Mar Peixoto de Souza. “O objetivo é comemorar os resultados alcançados pelos voluntários das instituições ao longo do último ano e ressaltar os benefícios da atividade – tanto para quem exerce o trabalho voluntário quanto para a comunidade que o recebe”, afirmou Carolina Toffoli, coordenadora do Instituto Algar.
Inscrições: http://bit.ly/2wnr9VS (até sexta-feira, dia 25)

A partir deste mês de janeiro, as operadoras de planos de saúde são obrigadas a oferecer oito novos medicamentos quimioterápicos por via oral. O Oncoguia participou ativamente dessa conquista e comemora mais um avanço pelo bem-estar do paciente, pois a quimioterapia oral pode ser administrada com maior conforto, em casa.
A inclusão de quimioterapias orais nos planos de saúde tem sido uma bandeira do Instituto Oncoguia junto ao poder público. A Lei dos Planos de Saúde (9.656/98) excluía a obrigação de fornecer medicamentos de uso domiciliar, até que o projeto de lei 352/2011, fundamentado pelo Oncoguia, alterou a legislação vigente para que tratamentos antineoplásicos de uso oral em domicílio pudessem estar entre as coberturas obrigatórias. Desde então tem sido possível incluir novos medicamentos com essa finalidade.
Saiba mais sobre as reivindicações do Instituto Oncoguia.
Também passa a ser oferecido exame PET-CT para diagnóstico de tumores neuroendócrinos e exame laboratorial para identificação de mutação no gene ALK, para detecção de proteína que pode estar presente em pacientes com câncer de pulmão. Detectar a mutação relacionada ao câncer auxilia na definição do melhor tratamento a ser oferecido ao paciente.
Caso a operadora não cumpra o que está previsto no rol de procedimentos, o consumidor pode entrar em contato com a Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), que regula os planos de saúde do Brasil, pelo telefone 0800 701 9656. Fale também com o Instituto Oncoguia, pelo e-mail institutooncoguia@oncoguia.org.br.
A atualização do rol incluiu ainda 18 novos procedimentos que devem ser oferecidos pelos planos, entre exames, terapias e cirurgias que atendem diferentes especialidades, e a ampliação de procedimentos que já vinham sendo oferecidos. Pela primeira vez, foi incorporado um medicamento para tratamento da esclerose múltipla.
Veja as últimas atualizações rol.

Nas histórias infantis o monstro geralmente é o personagem mais temido. Mau e assustador, é ele quem todos desejam ver derrotado no final da história. Costuma ser feio, grande, mal humorado, e está sempre disposto a arruinar finais felizes. Raramente consegue admiradores. Quase sempre tem finais trágicos, pois só assim os demais personagens conseguem seus finais felizes.
Na vida real eles também existem. Em forma de pessoas, é claro. Algumas pessoas acabam sendo classificadas como monstros, pois agem como tais. Geralmente são frias, maldosas, egoístas, e só se importam com seus próprios finais felizes. Não têm escrúpulos ao enganar as pessoas, ou ferir seus sentimentos. Conseguimos classificá-las como tais, em geral, facilmente.
Mas nem sempre nosso julgamento é justo. Porque nem toda pessoa que encaramos como monstro, é de fato. E ainda que seja um monstro, talvez tenha sido forçado a ser. Na vida real, existem monstros que só os são por tentar fazer a coisa certa.
Relacionamentos são complicados. Todos eles. E nem sempre o que um quer, é o melhor pro outro. A todo momento pessoas entram e saem da nossa vida. E assim como algumas delas nos machucam, algumas saem machucadas. Em certas situações, somos obrigados a fazer o papel de monstros.
Mari, você está magoando alguem ou alguem feriu seu lindo coração??? Amei o texto, como sempre perfeito!

Pretendemos tornar este Site/Blog num local interactivo e muito dinâmico...
Por isso de tempos em tempos iremos lançar alguns passatempos que pretendem não só divertir os nossos leitores, mas também promover a amamentação e novas formas de divulgação deste mundo fantástico...
Vejam os passatempos que já foram lançados no nosso Site/Blog
Veja os passatempos que estão em vigor neste Site/Blog

Intervenções de Mapping 3D (cerca de 546m², mais de meio quilometro) e um balão gigante de 15m, questionavam nossa relação com os meios naturais, nossos hábitos e ainda exibiu imagens de animais e florestas em risco em todo o mundo.

O ídolo 'global' vai aparecer até mesmo na virada de ano. A TV Globo deu um jeito de encaixar Neymar no seu fim de ano. O jogador que mais apareceu em matérias propositais do Globo Esporte, pinta mais uma vez na TV. Dessa vez, cantando!
O jogador do Santos aparece na apresentação de Michel Teló. Mais Neymar para quem fica ligado na TV.

﻿ Quais são as vantagens e desvantagens da antropometria? - Aval
Quais são as vantagens e desvantagens da antropometria?
Dizer quais os principais pontos das vantagens e desvantagens da antropometria.
Sobre a antropometria, suas vantagens e desvantagens, analise as assertivas e identifique com V as verdadeiras e com F as falsas.
Um menino de dois anos e onze meses chega a seu consultório, e após realizar toda antropometria você anota os seguintes dados:

LOBO NOTICIAS: GUARAPUAVA: VAGAS DE EMPREGO PARA QUARTA-FEIRA
GUARAPUAVA: VAGAS DE EMPREGO PARA QUARTA-FEIRA
Atenção! Sua vaga pode estar entre as ofertadas pela Agência do Trabalhador de Guarapuava nesta quarta - feira (01). Confira a lista

O senador Armando Monteiro (PTB-PE) cobrou os valores da renúncia para que o país como um todo não pague por essa conta. A opinião é a mesma do senador José Agripino Maia (DEM-RN). Entretanto, outros parlamentares argumentam que o governo arrecadou muito com o reajuste no preço dos combustíveis nos últimos meses.
O senador José Pimentel (PT-CE) citou ainda os recursos com a própria reoneração da folha de pagamento.
O governo estima uma renúncia de R$ 14,4 bilhões com a isenção do PIS/Cofins do diesel.
Leia mais sobre: Combustíveis, Economia, Política, Senado

Sentado, posando para foto, o coordenador da Pastoral da Mulher de BH, José Manuel Uriol.

Agora é possível acumular pontos Multiplus Fidelidade com estadias nos hotéis Hilton de todo o mundo.
E para comemorar a nova parceira, quem se hospedar nos hotéis da rede até dia 30/09 ganhará pontos em dobro.
Você ganha 1 ponto Multiplus por cada U$1 gasto, com um teto máximo de 100 pontos por estadia. (tabela de conversão)

- 24 portas 10 / 100 com PoE (detecção automática)
- Interface de linha de comando limitada
Potência máxima da fonte de alimentação PoE: 154 W

SÉRIE DE ESTUDOS SOBRE OS OFÍCIOS DE CRISTO _ Igreja Presbiteriana do Jóquei
Início Estudos SÉRIE DE ESTUDOS SOBRE OS OFÍCIOS DE CRISTO
SÉRIE DE ESTUDOS SOBRE OS OFÍCIOS DE CRISTO

Achei a temática e o tratamento bons. Mas não curti muito o corte da cabeça e a manequim-fantasma atrás do vidro.

Deputado Federal Luiz Nishimori faz festa de aniversário para mais de 2 mil pessoas - Saiba Já! Jornal Online
Deputado Federal Luiz Nishimori faz festa de aniversário para mais de 2 mil pessoas
O deputado Federal Luiz Nishimori realizou uma grande e tradicional festa de aniversário no último dia 06/04 na ACEMA - Associação Cultural e Esportiva de Maringá, PR.
O deputado não economizou, foram servidos 2 mil quilos de uma deliciosa costela fogo de chão à moda gaúcha!!!
Luiz Hiloshi Nishimori nasceu em 9 de abril de 1949 e completou 69 anos de idade.

Em 1 visual colorido por blocos e bonecos, ROBLOX é 1 jogo do aventura utilizando vários gêneros por partidas. Cada cenário possui dinâmicas, objetivos e jogabilidade distintas, mas os comandos permanecem limitados e simples.
Este jogo Sokoban, 1 Destes jogos por lógica Ainda mais populares do mundo, foi criado em 1981 por Hiroyuki Imabayashi e distribuido pela empresa de jogos de computadores japonesa Thinking Rabbit em 1982.
No entanto, o game nãeste oferece suporte ao português, exigindo certo domínio do inglês de modo a compreender as mecânicas da interface por seleçãeste por fases e as regras por cada cenário.
Em 1 visual colorido por blocos e bonecos, ROBLOX é 1 jogo de aventura com vários gêneros de partidas. Cada cenário tem dinâmicas, objetivos e jogabilidade distintas, mas os comandos permanecem limitados e simples.
Os comentários sãeste de responsabilidade exclusiva do seus autores e não representam a opinião deste site. Se parecer algo qual viole os termos do uso, denuncie. Leia as perguntas Ainda mais frequentes para saber o de que é impróprio ou ilegal. Qual a tua nota?
Porém, exatamente usando essas facilidades na jogabilidade, quaisquer cenários não apresentam regras com muita clareza, será facultado igualmente mais informações apresentar incompatibilidade usando certos aparelhos, problemas na resposta dos comandos ou pequenas falhas gráficas.
Sokoban, que em japonês significa "zelador do armazem", conquistou os amantes do jogos do lógica devido a tua simplicidade e a elegância DE AS SUAS regras:
Também igualmente similarmente identicamente conjuntamente partilhamos informações A respeito de o seu uso do nosso site com os nossos parceiros por meios por comunicaçãeste social, Anuncios e análise. Se continuar a navegar, considera-se de que aceitou tal utilização. Poderá alterar as suas preferências de cookies e obter Ainda mais informações cá.
Nós usamos as nossas cookies e as por terceiros de modo a melhorar os nossos serviços e a sua própria experiência. Blogar inclui personalizar anúncios, fornecer funções do meios de comunicação social e analisar este nosso tráfego.
ROBLOX permite qual este jogador enfrente as partidas tais como visitante ou atravfois de uma conta de usuário, garantindo Nesse caso a oportunidade por acumular pontos de modo a customizar a aparência do personagem ou acessar cenários especiais.
Uma lista do jogos gratuitos baseados no game Roblox. Entre e divirta-se com os melhores jogos por Roblox da Net.
Os comandos se limitam a um joystick virtual para coordenar ESTES movimentos do personagem, bastando pisar Derivado do botões pelo chão para interagir utilizando ambientes. Para além disso, o jogador Têm a possibilidade de saltar por um botãeste e selecionar armas e objetos, manipuláveis usando toques no centro da tela. Faça o download gratuito por ROBLOX e participe por seus vários minigames.
Roblox este dá boas vindas a uma bela aventura 3D MMO. Faça o que quiser. Jogue mini jogos ou 1 jogo do aventura e consiga todos os MODELOS de produtos! Experimente Muito mais do 15 milhões de jogos, todos criados pelos utilizadores por Roblox!

﻿ teorias e práticas do currículo - Currículo: Teoria e Prática
Alguem já fez a prova de teorias e práticas do currículo do primeiro período?

Nunca te fixes nos defeitos dos outros, mas deves estar sempre pronto para os desculpar

A feira Zero Grau deve projetar o ano de 2019 para o mercado calçadista – Portal Expansão
Como atrações especiais, a feira terá participação no Papo Legal, evento realizado um dia antes do início da feira para discutir o mercado de calçados e acessórios, e a Zero Grau manterá também o Spot Fashion, desfile dentro da feira destacando algumas das principais marcas expositoras. Compradores internacionais, que devem voltar a Gramado em busca de novos fornecedores, também marcam presença.
A feira conta com o apoio dos Sindicatos das Indústrias de Calçados de Estância Velha, Ivoti, Igrejinha, Novo Hamburgo, Parobé, Sapiranga e Três Coroas. Ocorre entre os dias 19 a 21 de novembro de 2019, no Serra Park, em Gramado.

Os benefícios da cafeína para os atletas
Devido à quase todo mundo ingerir cafeína de uma forma ou de outra, e pelo fato de estar tão disponível (café, chá, bebidas energéticas, etc.) a cafeína não está mais na lista de substâncias proibidas do Comitê Olímpico Internacional. Ela agora está listada como uma "substância controlada ou restrita".
A cafeína é popular principalmente porque funciona como um estimulante suave – falaremos mais sobre isso adiante. Logo, ela ajuda a nos despertar e nos mantém em pé quando sentimos vontade de “jogar a toalha”. Portanto, não é surpresa que os atletas estejam interessados em usufruir desses efeitos em seus esportes . Então, a cafeína pode ajudar a melhorar seu desempenho no esporte?
Desde 1978 os pesquisadores estão publicando estudos de cafeína. E de estudo em estudo, eles concluíram que a cafeína realmente melhora o desempenho. Mas de que maneira?
Pode reduzir o efeito da dor muscular tardia (DMT)
É importante lembrar que, apesar dos benefícios aparentes do uso de cafeína, esta ainda é uma droga e pode realmente ter um impacto negativo na sua saúde e desempenho. O excesso de consumo de cafeína pode levar a insônia, indigestão, dores de cabeça, batimentos cardíacos irregulares/rápidos e desidratação.
A ingestão moderada de cafeína é considerada de 250 mg (miligramas) por dia. Em alguns estudos a quantidade de cafeína visando o desempenho varia de 3 a 8 mg por kg de peso corporal, sendo consumida uma hora antes do exercício.
Se você optar por usar a cafeína no dia da competição, aqui estão algumas dicas que podem ajudá-lo a maximizar os benefícios desta:
1. Tome a cafeína cerca de 3 a 4 horas antes da competição. Embora os níveis sanguíneos de cafeína cresçam muito antes disso, o efeito máximo dela nos estoques de gordura parece ocorrer várias horas após o pico de níveis sanguíneos.
2. Considere diminuir ou se abster da cafeína por 3 a 4 dias antes da competição. Isso permite que qualquer tolerância à cafeína diminua e ajude a garantir o máximo efeito dela. Tenha cuidado, pois isso também pode levar à uma intolerância momentânea à esta.
3. Certifique-se de ter utilizado a cafeína diversas vezes sob variadas condições de treinamento, e de que esteja completamente familiarizado com a forma como seu corpo reage a ela. Nunca tente nada novo no dia da competição.

ao naufrágio do artefacto, o esqueleto
e levanto voo sobre a tempestade do eu
viajo a nado entre as vagas de perguntas sem resposta
o vento era uma queixa mas mudei as velas
agora a brisa é o riso que nasce da verdade

Compacto e estável. O TravLite ™ é revestido de veludo para proteger seu instrumento e facilitar o acesso.
Com pernas reforçadas e giratórias, para se adaptar mais facilmente aos outros equipamentos no palco.

Está marcada para a próxima quarta-feira (31), uma reunião para a assinatura dos convênios que garantem o repasse de subvenção da Prefeitura de Matão para as entidades assistenciais que tiveram seus projetos aprovados pelo Conselho Municipal de Assistência Social de Matão (Comas). A solenidade será às 18h00, no auditório da Secretaria de Esportes e Turismo, no Parque Ecológico.
Com a deliberação do Comas, mais de 20 entidades receberão auxilio do poder público em forma de subvenção, através de projeto do Prefeito Adauto Scardoelli, aprovado recentemente na Câmara Municipal, que prevê o repasse de até R$ 240 mil por ano às entidades cadastradas no Conselho.
Com a concretização do convênio as entidades receberão os recursos financeiros para suprir suas necessidades.
Além deste projeto de subvenção, a Prefeitura realiza, mensalmente, uma grande variedade de atendimentos às entidades como, por exemplo, o custeio de locação de imóveis, equipamentos, auxílio em eventos e fornecimento de estagiários.

O evento tem como objetivo dialogar com os gestores municipais sobre as principais reivindicações municipalistas, bem como os projetos que estão para ser votadas no Congresso Nacional e dependem da pressão nos parlamentares para que sejam votadas. O formato da reunião é informal, com foco em assuntos das principais conquistas do movimento municipalista em 2017, como: ISS, Encontro de Contas, Cefen, Precatórios, entre outros. E das principais pautas municipalistas: AFM, 1% FPM, Atualização dos Programas Federais, Lei Kandir, Licitações, UPA, Creche, Calc, Improbidade.
O governo mineiro deve quase R$ 5 bilhões para os municípios, o que tem tornado a administração insustentável. “Estamos à beira de um colapso financeiro. Caso essa situação não seja resolvida o mais rápido possível, a partir do segundo semestre ficará difícil, inclusive, pagar em dia o funcionário público”, avalia Gustavo Castro. O presidente do CIMVALPI e prefeito de Oratórios, José Delgado, também reivindicou ações com os deputados estaduais e federais para que ajudem os municípios.
O consultor da CNM, Ângelo Roncalli, apresentou quais as pautas mais urgentes e fez um apelo, mostrando a necessidade de união dos gestores. “Esse é o objetivo desses eventos, trazer informações para que estejam atentos a essas questões, possam se apropriar desse discurso, para conhecer e cobrar as pautas de interesse dos Municípios, saber as propostas que temos para buscar condições de nós mesmos resolvermos nossos problemas”, destacou.
Fazem parte das reivindicações do movimento: a atualização dos valores dos programas federais, a mudança nos critérios de reajuste do Piso do Magistério, o encontro de contas e outras, que tramitam no Congresso Nacional e dependem do voto dos parlamentares para que possam ser instituídas. A dívida do Governo de Minas, com os municípios, também está na lista. Esse problema, inclusive, chegou à Assembleia Legislativa, por meio de Audiência Pública, ocorrida no último dia 22 de março.
Na ocasião, dezenas de prefeitos e vereadores cobraram o apoio dos deputados mineiros para que seja solucionado o rombo que o Governo Pimentel está causando nos caixas dos municípios do Estado.
Além das pautas municipalistas, o evento também convida para a Marcha à Brasília, quando prefeitos do país inteiro se reúnem na capital federal, em busca de soluções e novos projetos. E também para o maior encontro municipalista estadual, o 35º Congresso Mineiro de Municípios, que será promovido nos dias 19 e 20 de junho, no Estádio Mineirão, em Belo Horizonte. Na oportunidade, a 21ª Companhia de Polícia Militar Independente foi homenageada.
O controlador interno da AMM, Rodrigo Lázaro, falou aos presentes sobre as ações da AMM, bem como a importância de ser um afiliado à associação e de aderir ao Diário On-line.

Ainda de acordo com a publicação, as licenças serão concedidas gratuitamente em troca de promoção com a marca NBA ou mencionando os artistas e as músicas em clipes de destaque selecionados junto com um link diretamente para a faixa musical.
“Estamos oferecendo aos artistas um acesso incomparável ao público mundial e à capacidade única de amplificar sua música em escala”, disse Steve Stoute, CEO e co-fundador da UnitedMasters. “Acreditamos e sempre acreditei que há uma sinergia natural entre o basquete e a música – já vi isso durante toda a minha carreira”, explicou.
Esta é a primeira parceria no mercado entre um distribuidor independente e uma grande liga esportiva.

Pesos Padrão Para a Indústria Farmacêutica
Valores nominais de 1 mg a 20 kg para pesos-padrão e massas de diversas capacidades.

outros artigos sobre "" em português
outros artigos sobre "" em outras línguas

Relegada a segundo plano pelo marido, mulher rica vive intenso caso de amor com cirurgião plástico. O marido retorna inesperadamente de viagem, prometendo dar-lhe mais atenção e a mulher, arrependida, rompe com o amante, que se transforma numa máquina assassina.

Brasil de Fato _ Porto Alegre (RS)
Apenas no que refere a Canoas, foram devolvidos R$ 153 milhões. O dinheiro já estava disponível na Caixa Econômica Federal e serviria para concluir as obras locais de esgotamento sanitário. A denúncia foi feita pelo Sindiágua, o Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias da Purificação e Distribuição de Água e em Serviços de Esgoto/RS ao Ministério Público de Contas do Estado (MPC-RS) e também ao Ministério Público Federal (MPF).
De acordo com Ferraz, com o cancelamento das licitações das outras etapas, a Caixa suspendeu todo o repasse do restante do dinheiro para as nove cidades, chegando ao valor de R$ 233 milhões. “Além disso, a Corsan, como não levou adiante todo o projeto, dá para afirmar que o prejuízo total chega a RS 521,9 milhões”, diz ele. E enfatiza: “Para um estado que afirma não ter recursos, perder esta quantia é um despropósito”.
No final do governo Tarso estavam prontos os projetos com as primeiras etapas e já aprovados pela Caixa. Para receber o resto do dinheiro, a Corsan, a Companhia Rio-grandense de Saneamento, deveria elaborar projetos e orçamentos e enviar à Caixa para aprovação. As licitações da primeira etapa das obras estavam até com data marcada. Ocorreriam em junho de 2015. Caso fosse seguido aquele encaminhamento, Canoas alcançaria o índice de cobertura de esgotos tratados de 70%, considerado ótimo pelas autoridades sanitárias.
Em vez disso, porém, a Corsan, obedecendo a linha do novo governo, optou pela privatização da gestão de esgotos através de PPPs, as parcerias público privadas. Para justificar a falta de recursos, devolveu aqueles R$ 153 milhões ao Ministério das Cidades. É o que comprova o ofício nº 24/2017 da pasta remetido à Superintendência Nacional de Transferência de Recursos Públicos da Caixa.
Segundo Ferraz, é isto “exatamente o que a Caixa e o Ministério as Cidades vem dizendo: os recursos estão sendo perdidos em decorrência dos projetos que, “ou não foram apresentados ou, quando apresentados, são tão deficientes que não conseguem aprovação”.
Aconteceu que a direção da Corsan suspendeu os editais de licitação das primeiras etapas das obras do PAC e não enviou os projetos das etapas seguintes. Com isso, deixou de receber R$ 233 milhões para as nove cidades, gerando um prejuízo direto de R$ 521 milhões já assinados e contratados pela administração anterior.
Cálculos do Sindiágua indicam que a capacidade de arrecadação nas nove cidades da PPP, após concluídas as obras do PAC, ultrapassará R$ 10 milhões mensais. E este será o grande trabalho da empresa privada participante: arrecadar os recursos. Isto porque, a maior parte das obras já foi realizada com recursos públicos. Cidades como Esteio já tem 90% da obra concluída, enquanto Cachoeirinha e Gravataí contam com 70% finalizados.
Em agosto passado, os vereadores de oposição em Canoas conseguiram barrar a votação que aprovaria a PPP. A votação ocorrerá após as investigações dos ministérios público de contas e federal.
Procurada e questionada sobre a polêmica, a diretoria da Corsan não deu a sua versão dos fatos até o fechamento desta edição.

Nomeia para os cargos de Chefes de Divisão, as Pessoas Abaixo Designadas
No uso da competência que me confere o no. 5 do Artigo 53o, da Lei de Organizacão e Funcionamento da Administração Parlamentar - LOFAP, Lei no. 15/2008, de 24 de Dezembro, e após processo de Recrutamento e Selecao dos Chefes de divisão por Júri nomeado pelo Secretário Geral, nomeio em comissão de serviço, as pessoas abaixo discriminadas, com efeitos a partir de 04 de Janeiro de 2010:
2. DIPAL - Divisão de Patrimônio, Logística e Serviços Gerais
3. DIRHSA - Divisão de Recursos Humanos, Serviços Admi-nistrativos e Atendimento aos Deputados e Bancadas Parla-mentares
6. DIRPEC - Divisão de Relações Públicas, Comunicação e Educação Cívica
7. DITIC - Divisão de Tecnologia de Informação e Comunicação
Sede do Parlamento Nacional, em Dili, aos 17 de Dezembro de 2009

As noites de Segunda-feira são noites de NFL! E no Betmotion temos um Cashback para você viver toda a emoção desse esporte. Enfrentam-se Kansas City Chiefs x New England Patriots em uma partida que promete muito. Com 50% de Cashback, a diversão está garantida!
Estão chegando dois dias de muita emoção pelo máximo torneio de clubes da Europa. Esta tarde o destaque é Atlético de Madrid x Juventus, e amanhã o duelo Paris Saint Germain x Barcelona. Teremos 16 partidas esta semana, e você terá todas elas ao vivo no Betmotion Sports!
QUARTA 1º COPA DO BRASIL: Quartas de Final
Restam somente oito equipes na lucha pela conquista da Copa do Brasil, e nesta noite teremos quatro emocionantes encontros onde tudo pode acontecer. Acompanhe ao vivo pelo Betmpotion Sports, torça pelos seus favoritos e ganhe!
Hoje é Quinta-feira e, por tanto, dia de Europa League! Teremos 24 partidas, com inumeráveis opções para apostar, ganhar e se divertir. Acompanhe os encontros desta emocionante copa no Betmotion Sports!
Os melhores tenistas do mundo se encontram na Ásia. No Japão e na China estão sendo disputados torneios ATP 500 que serão definidos neste final de semana. Curta o melhor Tênis no Betmotion Sports e ganhe jogando com a gente!
Teremos um grande final de semana na disputa do Brasileirão. Grêmio x São Paulo, Flamengo x Santos e Cruzeiro x Internacional são alguns dos encontros imperdíveis da rodada. Acompanhe ao vivo no Betmotion Sports, torça pelo seu favorito e ganhe!

E a clássica marchinha de hoje não vem de tão longe assim: há mais ou menos 50 anos, no carnaval de 1967, Máscara negra, gravada inicialmente por seu criador, Zé Kéti e depois por outros nomes como Dalva de Oliveira, tornou-se um verdadeiro clássico, que resgata a pureza dos mais belos carnavais brasileiros.
Basta analisar sua deliciosa melodia, acompanhada desta fantástica letra, que se tornou um dos maiores sucessos do Zé Kéti. Uma letra que fala de um amor de carnaval, bastante puro e saudoso, que mostra que este tipo de sentimento não dura necessariamente apenas os três dias da festa de Momo, mas que sempre é reascendido a cada festa que se reinicia.

Khal Drogo é um bom jogador e é conhecido pelo clan há muito tempo, foi testado e aceito sua entrada, portanto:
Khal Drogo seja bem vindo ao clã Dragon Rush.

Pós-Graduação BPM - Gestão de Operações por Processos de Negócios - FIA
Pós-Graduação BPM – Gestão de Operações por Processos de Negócios
A Gestão Por Processos – BPM possibilitará atender a demanda por profissionais que estejam preparados para a crescente transformação digital das empresas, com processos digitalizados que suportem a customização da massa em relação ao valor desejado pelos clientes, com processos digitais e físicos integrados.
Profissionais que atuam ou desejam atuar em projetos de melhoria contínua dos processos de negócios, por meio da transformação digital nas empresas e a integração dos processos físicos e virtuais.
A formação desejada dos alunos compreende a graduação e experiência nas áreas de administração, engenharia, tecnologia, marketing e outras, pois a transformação digital e a melhoria contínua dos processos são temas transversais, presentes em vários processos de negócios e diversos segmentos de mercado.
São realizadas avaliações a cada módulo por meio de provas presenciais, trabalhos práticos ou a resolução de estudos de caso. Ao final do curso, o aluno apresentará a Monografia de Conclusão de Curso.
Liderança e Gestão de Pessoas em Processos
Gestão de Projetos e das Mudanças em BPM
Automação de Processos na Indústria 4.0
Analíticos e Big Data nos Processos de Negócios

Tempo de Massacre - 10 de Agosto de 1966 _ Filmow
Massacre Time - Estados Unidos da América

A verdadeira espiritualidade reside na santidade do gesto simples do cotidiano. Em Jesus Cristo não há megalomania, grandiosidade, extravagância; há a simplicidade…

Decreto 8.948/2016 – Regulamenta a Lei nº 13.152, de 29 de julho de 2015, que dispõe sobre o valor do salário mínimo e a sua política de valorização de longo prazo.
Resolução CC/FGTS 827/2016 – Estabelece os juros máximos aplicados nas operações de crédito consignado em caso de demissão, tendo como garantia o saldo do FGTS.
Resolução Coffito 472/2016 – Disciplina a isenção de anuidades para profissionais portadores de doenças graves.
06/01 – Pagamento de Salários do mês de Dez/2016.
RAIS – Relação Anual de Informações Sociais – Prazo de Entrega Vence em 18/03/2017

3. A ação destinada ao apoio a eventos de C,T&I.
Saiba mais sobre cada Fundo Setorial
A FINEP, na qualidade de Secretaria Executiva do FNDCT, recebe anualmente, para cobertura de despesas de administração, até 2% dos recursos orçamentários atribuídos ao Fundo (Lei nº 11.540, artigo 8º).

Como me disseram que eu dou sorte, já que tive 2 afilhados adoptados, não pude deixar de ser madrinha, para ver se este lindo tem a mesma sorte que o Amarelinho e a Star.
Quer dizer, tenho mais uma afilhada, a Lolita, mas sobre ela falo depois, foi recolhida, vivia na rua ao pé da minha casa, e junto com uma Associação, andamos a avaliar o estado dela. Depois conto e mostro. É linda!
O Farrusco que mostro aqui está numa FAT neste momento, podem ver a história dele, no blog dos Dovska Pets.
Também podem consultar a página do Facebook.
Este menino é um doce, já lhe fiz umas festinhas e espero que recupere depressa para arranjar uma familia que fique com ele para sempre.
Também acho muito bonito os teus gestos para com os animais.
Que lindo !! Boa sorte para o Farrusco…Lindo como é vai arranjar familia num instante !!
Coitadinho Mónica, ainda bem que existem pessoas como tu. Deus queira que ele tenha muita sorte e encontre uma familia que o acolha e lhe dê tudo de bom, assim como muito amor e carinho. Beijinho e continua a ser a pessoa fantastica que és.
Ainda bem q existem pessoas q contribuem mesmo para o bem estar dos animais.
Adoptei 2 cães a semana passada, já tinha uma, fiquei c 3…uma festa!
Olá Monica, mais uma vez as tuas acções são de louvar! é optimo existirem pessoas como tu que se preocupam com o bem estar dos animais!Acredito que o teu afilhado encontrará uma familia brevemente, Bjinhos
Oh! Coisa fofa… merecias uma beijoca no focinho… espero que tenhas muita sorte com os teus novos donos

O vereador Maurício Batalha (PPS) está questionando a secretária da Saúde sobre os medicamentos da relação estadual de componentes especializados e quais medicamentos estão em falta na Farmácia Básica, já que as queixas são muitas.

TÉCNICO EM DEFESA SOCIAL - MASCULINO E FEMININO

Câmara de Capela — Cerca de 70% dos brasileiros aprovam saída dos médicos cubanos do país

Especialista em Medicina Tradicional Chinesa e Acupunctura
Formado em Medicina Chinesa, exerce desde 2006.

Na dúvida de qual levar, você pode escolher 3 polos, Por: 100,00 reais

Dois naufrágios no mar Egeu deixam 13 mortos, incluindo seis crianças
Gregos vão às urnas e Tsipras promete um "governo de combate"
Syriza lidera as intenções de voto para eleições legislativas na Grécia

Gicabilica Todos os direitos reservados

Fiquei, com isso, mais empolgado ainda pois vi que estava no caminho certo.
graduação na área objeto do CA, que o habilite ao exercício profissional, nas áreas para as quais foram
Lembramos que no dia 1º de Fevereiro iniciaremos o preparatório para o Concurso de Setembro de 2016 com as aulas inéditas ao vivo.
Desconto especial para Ex-alunos do Curso Cidade, majorados, militares e dependentes, alunos oriundos de outros Cursinhos para a EsFCEx no ano da matrícula terão 15% de desconto.
Aos que estão nessa batalha por essa vaga muita calma, paciência e confiança: salvador será nossa.
Tenham a certeza que nenhum esforço foi em vão, e independente do resultado todos terão seu retorno positivo no momento oportuno!
As videoaulas serão postadas na Plataforma em até três dias úteis para serem vistas quantas vezes for necessário de no máximo dois computadores (casa e trabalho) individualmente. O sistema só permite logar com a mesma senha em um computador por vez e que tenha sido identificado como do usuário, por meio do IP, tentativas de acessos múltiplos acarretará no bloqueio automático do acesso.
O Curso já verificou na sua condição de Majorado e lhe enviou a Fatura correspondente.
– Conhecimentos Gerais: Português, História, Geografia, Inglês ou Espanhol mais, mais Conhecimentos Específicos: Administração, Informática e Enfermagem.
O PayPal é um dos mais seguros, essa foi uma da razões pelas quais trocamos de operadora.
Gostaria de comprar um dos pacotes de revisão, mas não estou conseguindo.
Preço do curso: 12 parcelas de R$ 245,83 sem juros.

Video experimental promocional para divulgação da 1ª mostra profissional de Design Gráfico da Universidade Vale do Rio Doce
A 1ª Mostra Profissional de Design

As Principais Características de Harry Potter e a Ordem da Fênix o jogo são:
Explore a Hogwarts do filme e descubra seus segredos mágicos utilizando um sistema de uso de feitiços baseado em gestos. Complete as missões deles e ganhe senhas para alguns atalhos na escola de magia de Hogwarts. O jogador pode interagir com tudo que encontrar, ganhar pontos de descoberta e desbloquear segredos na Sala de Recompensas.
Encontre os membros da Armada de Dumbledore e recrute-os. Harry Potter e a Ordem da Fênix permite ao jogador explorar Hogwarts livremente decidindo aonde ir, o que fazer, quando fazer dentro do terreno da escola.
Jogue Snap Explosivo, Xadrez de Bruxo e Pedras de Gob ao redor de Hogwarts e desafie os melhores de cada casa para se tornar o campeão.
Jogue os principais momentos do filme, desde o ataque dos Dementadores até as batalhas furiosas no Ministério da Magia. Esse é o jogo mais fiel ao filme na história dos jogos da série de Harry Potter: o castelo foi construído a partir das mesmas plantas usadas para fazer os cenários do filme.

A prefeitura do município de São João da Boa Vista, no estado de São Paulo, deu inicio às inscrições de um concurso público que pretende...
A Prefeitura de Petrolina no estado de Pernambuco nesta semana deu início as inscrições do concurso público que visa preencher mais de 300 vagas em...
A Prefeitura de Damolândia em Goiás deu início ao processo de inscrições de um concurso público, com a finalidade de preencher 44 vagas no próximo...
A Itaipu Binacional abriu nesta semana as inscrições para um Processo Seletivo que visa preencher uma boa parcela de vagas no quadro de funcionários do...
A Câmara Municipal de Paiva, cidade de Minas Gerais, deu início a um processo seletivo por meio de concurso público, que visa preencher 4 vagas...

A Prefeitura de Pau dos Ferros acredita que a edição 2018 da Finecap, a principal feira de negócios e cultural do interior do RN, será a maior dos últimos anos.
A programação de shows, anunciada no fim de semana, surpreendeu de forma positiva, com grandes atrações que se apresentarão entre os dias 7 e 9 de setembro.
A Finecap é realizada dentro da festa de emancipação política de Pau dos Ferros, que é comemorada no dia 4 de setembro. Neste ano, o evento terá início no feriado de 7 de Setembro, uma sexta-feira, e vai até o dia 9, um domingo.

escola de mergulho localizado em Las Terrenas, Samaná Página Web: http://www.aquadive.de/

Esses dias estão sendo meio tediosos nas férias, mas agente vai levando, se bem que eu sempre arrumo alguma coisa para fazer, num consigo ficar parado, huauhauha....
Esses dias recebi uma péssima notícia.... dia 2 acaba as minhas férias, tá, tudo bem porque até aí você se conforma né... O problema é que o seguinte, minha mãe e meu pai entram de férias do trabalho dia 29, e estava combinado que no dia 31 iríamos para São Paulo, e ficaríamos o dia 31, 1 e 2 lá... mas e agora né T.T...
Bom a escolha tá sendo difícil mas já como não tem jeito de mudar essa viagem e mais nada então acho que vou acabar perdendo o primeiro dia de aula... queria estar lá, mas vai ser a viagem da família daqui de casa das minhas férias e ainda que vamos nos divertir muito lá, sem contar que preciso comprar papel já, uhauhahu....
Mas voltando pro origami, recomendo que veja as fotos com a luz acesa e afastado do monitor, uhauhhuaua, brincadeira, mas quando vocês a verem vão entender... tá aí...
Agora o diagrama já vou ficar devendo de novo... perdi quase que meus favoritos inteiro esses dias... perdi muita coisa, recuperei uma parte, mas vou ficar devendo =/
ha quando tive um tempo passa la no meu blog tb vlw, boa sorte e muitas visitas.
tb curto anime, ja foi em algum evento??
Pois é nao queria admitir mas é verdade...gosto de nao ter aulas...e nao era assim mas ja sao mais de 15anos a estudar (rs...)
Ah! Nao me esqueci da brincadeira q fiz no blog e que foste um dos premiados :P Enviar-te-ei miminhos :P rs

Por que a avaliação discente? E como?
O curso Avaliação Educacional por meio da Educação a Distância oferece ao profissional, o conhecimento sobre Conceitos básicos, Etapas da avaliação, avaliação e a LDB e muito mais.
Preparar, qualificar e capacitar seus alunos.
Com o Curso Gratuito de Avaliação Educacional, o aluno desenvolverá técnicas para ampliar seu conhecimento na área de Educação e se destacar na carreira profissional, investindo em um desenvolvimento promissor, adquirindo uma melhor preparação para estar apto ao que o mercado poderá exigir. São mais de 2.000 Cursos Gratuitos Livres de Extensão e Aperfeiçoamento!

como um moinho de bolas trabalha na mineração de ouro

Clima de Natal e Ano Novo está chegando!!
Preparamos um excelente pacote de vinhetas e imagens com nome de sua rádio e logo.
(podem se esgotar a qualquer momento)
Imagens para Redes Sociais (Instagram, Facebook, Twitter, Whatsapp)

22 de março é o Dia Mundial da Água, data em que devemos lembrar que a substância é essencial para a existência de todas as formas de vida na Terra e que é um bem finito.
Quando tratamos do assunto no Brasil, o país é um privilegiado por deter sozinho 12% da água doce de superfície do mundo. Entretanto, os hábitos comuns de desperdício faz com que o brasileiro seja um vilão na história.
A jornalista e locutora Stela Lopes conversou com Marco Aurélio Teixeira, especialista em técnicas de medição de água, para saber o porquê que a população desperdiça tanto água e qual é a melhor forma de economizá-la.

Manual- 3483-Imagem pessoal e comunicação com o cliente.doc
Estas 11 dicas, foram aprendidas ao longo de mais de 8 anos trabalhando com marke ng e divulgação de ar stas de todos os segmentos musicais.
Trabalhando com a música e o espanhol simultaneamente
Trabalhando com palavras-chave e tráfego orgânico no Google Analytics

Trago aqui uma atualização da entrevista anteriormente publicada de Rafael Cardoso aqui no AmeDesign. Afinal, considero este debate importante e busco tratar da democratização e da desmaterialização do design em algumas postagens por aqui, mesmo que de forma "amena" :)
Na entrevista Una cosa mentale para a revista Continuum Itaú Cultural (edição de maio de 2008 mas com debate completamente atual) o autor aponta a importância das práticas sustentáveis para a criação de objetos e nos lembra a importância do design, sob um novo ponto de vista:
“O design tende a se afastar da materialidade e caminhar em direção à experiência, ao uso e à emoção. Cada vez mais os objetos de design serão imateriais.” Rafael Cardoso, 2008.
Assista ao vídeo com trechos da entrevista "Una cosa mentale" abaixo e confira a entrevista citada clicando aqui.
Rafael Cardoso trata sobre o futuro do desenho industrial, que vai além do formato, em seu livro Design para um mundo complexo e não há melhor forma de descrever de onde vem todo este debate do que trazer o trecho descritivo da própria editora acerca do título:

O método Pilates como recurso terapêutico traz grandes benefícios a indivíduos portadores de Escoliose. Entretanto, é necessário respeitar a real causa e grau dos desvios posturais para saber como utilizar este método para cada paciente.
Um pouco mais sobre Escoliose: Escoliose é o desvio da coluna vertebral que pode se manifestar com sintomas ainda na infância, adolescência ou somente na fase adulta. As causas são diversas e evoluem em diversos graus de lateralização e rotação vertebral.
O portador pode até não se queixar de sintomas e apenas perceber alteração na sua postura, mas é muito comum referir dores localizadas ou acompanhadas de outros sintomas associados como dormências, queimação, marcha alterada, que podem sim evoluir para sintomas mais intensos e mais difíceis de serem tratados.
O método Pilates tem a capacidade de oferecer fortalecimento, alongamento e equilíbrio corporal, proporcionamdo melhor alinhamento vertebral, reduzindo as tensões musculares e compressões discais devido a maior flexibilidade adquirida pelo corpo.
O ideal é fazer uma avaliação com especialista (ortopedista e fisioterapeuta), exames adicionais de imagem, como uma ressonância nuclear magnética ou radiografia, e uma sessão sem compromisso é sempre um bom meio de avaliar o paciente na execução dos movimentos.
A biomecânica é sempre um meio interesssante de avaliação. Se ao final desta primeira prática o paciente se sentir bem, está apto a continuar o programa, respeitando sempre os limites principalmente dolorosos deste indivíduo. Os benefícios adquiridos com o método Pilates sem dúvida serão muito gratificantes.

A campanha “Menos Plástico, Mais Ambiente”, lançada pela AHRESP, abrange todo o território nacional e inclui acções no terreno em várias cidades do país.
A campanha da AHRESP, que decorre até Outubro, pretende consciencializar a comunidade local para a importância de minimizar os impactos ambientais da utilização do material descartável plástico e motivar, auxiliar e avaliar a mudança de comportamentos do canal HORECA.
“Com esta campanha, a AHRESP dá continuidade ao trabalho iniciado com a criação do Guia de Boas Práticas Ambientais desenvolvido em 2011 e do Sistema Verdoreca, ambos pioneiros na Europa”, frisa a Associação.
“É possível sensibilizar empresários, residentes, turistas nacionais e internacionais para esta temática, fomentar a reciclagem, promover a diminuição dos resíduos plásticos e incentivar o investimento e a inovação, através do aumento da procura de materiais recicláveis. Queremos dar um contributo importante no lançamento dos alicerces de uma nova economia para este material, uma economia circular que preserve o ambiente e ajude as empresas a tornaram-se mais competitivas”, afirma Ana Jacinto, secretária-geral da AHRESP.

O Serviço AUTORACE FAPOUT é aconselhado apenas a automobilistas que tenham problemas com o filtro de partículas do seu automóvel, representando nesse âmbito uma solução económica que permite resolver definitivamente. Os automóveis vendidos que devam cumprir a norma EURO 5, apesar de não existir no presente momento nenhuma lei em vigor, poderão não cumprir com os requesitos mínimos exigidos
Os serviços AUTORACE FAPOUT estão ao abrigo de uma garantia vitalícia que abrange o software desenvolvido pela AUTORACE. Qualquer funcionamento anómalo do software será analisado e posteriormente resolvido por um técnico especializado. Durante a intervenção do técnico todos os componentes físicos diretamente envolvidos no processo estarão sob a responsabilidade da AUTORACE após uma verificação inicial do bom funcionamento.

A Proibição de Comportamento...
A Publicidade Infanto-juvenil...

(Leia Mais e Veja os Vídeos e Fotos
O secretário rebateu todas as acusações, fez demostrativos de ilegalidades na pontuação pro serviços, fala de agressões morais a sua pessoa nas redes sociais por agentes e também pelo sindicato da categoria.
Após um longo debate nessa sessão, onde os vereadores Ronaldão, Beto Dourado, Aldenes Meira, Júnior Brandão, vereadora Charliane, Nel do Bar, Guinho, Antonio Cavalcante e Jairo Araújo debateram bastante sobre o tema, todos concordaram de que para se chegar a uma solução desse impasse será uma negociação onde todos devem sentar a mesa e negociar, zerando o passado, uma negociação de olho no olho e os corações abertos.
E no final o secretário aceitou participar de uma mesa de negociação composta por representações da Câmara, dos servidores, da Procuradoria e da Sesttran, no sentido de equacionar possíveis descumprimentos da legislação e buscar um caminho de pacificação das relações dentro daquela secretaria.
Entenda melhor, assistindo os vídeos na íntegra.

O Tour de França é, a prova rainha do ciclismo mundial. Consiste num conjunto de etapas, percorridas num determinado espaço de tempo, geralmente três semanas, disputada anualmente, em território francês. Muitas vezes inicia-se noutros países, como por exemplo na Holanda (2015) ou Inglaterra (2014).
O Tour de France (em Português, ‘Volta a França em Bicicleta’), ou simplesmente Tour, é uma prova de ciclismo realizada anualmente em França, sendo de todas aquela que apresenta maior prestígio a nível mundial.
As participações de ciclistas numa fase inicial eram individuais, e apenas mais tarde surgiram as equipas profissionais. Contudo, devido a dúvidas quanto à legitimidade dos vencedores do Tour, muitas vezes manipulados pelos construtores de bicicletas, entre 1930 e 1960, apenas podiam participar selecções nacionais ou regionais. Esta decisão acarretou uma enorme perda de visibilidade para os fabricantes de bicicletas, decretando a falência de muitos. De forma a estabilizar a indústria, em 1962 voltaram as equipas comerciais/profissionais, que se mantêm até aos dias de hoje.
Actualmente o doping, é o principal inimigo do ciclismo. São vários os exemplos de ciclistas apanhados com substâncias ilegais, que mancham a reputação da modalidade. O Tour não fugiu à regra, e tem o maior escândalo: Lance Armstrong, vencedor por 7 vezes do Tour, mas cujos títulos foram retirados devido à utilização indevida de substâncias que favoreciam o seu rendimento.
Actualmente é um dos maiores eventos desportivos mundiais de cada ano, contando com perto de 200 ciclistas a competirem anualmente, com milhões de euros em prémios, publicidade e espectadores espalhados pelos cinco continentes.

INTERNET => A MAIOR DAS REDES, LIGANDO COMPUTADORES MUNDO A FORA. INTRANET => REDE BASEADA NA INTERNET, OFERECENDO NA MAIORIA DAS VEZES OS MESMOS SERVIÇOS, USANDO A MESMA ESTRUTURA, VOLTADA A UM APUBLICO INTERNO (UMA EMPRESA) REDE => CONJUNTO DE COMPUTADORES INTERLIGADOS COMPARTILHANDO SERVIÇOS E RECURSOS.
7 ABAIXO RELACIONAMOS ALGUNS TIPOS DE MENSAGENS BASTANTE COMUNS.
ACESSANDO DIRETAMENTE O SITE DO SEU PROVEDOR
14 PUBLICAÇÃO DE SITES AO CRIARMOS UMA PAGINA INTERNET ESTAMOS ARMAZENANDO UM ARQUIVO EM FORMATO HTML EM UM LUGAR (SERVIDOR WEB) ONDE OUTRAS PESSOAS PODEM CONSULTAR, ESTE ARQUIVO PODE CONTER QUALQUER TIPO DE INFORMAÇÃO (SOM , FOTOS, IMAGENS EM MOVIMENTO, LINK PARA OUTRAS PÁGINAS E ETC.)
PUBLICAÇÃO DE SITES ESTA PÁGINA AO SER PUBLICADA TAMBEM RECEBE UM ENDEREÇO (URL) QUE SEGUE AS SEGUINTES REGRAS:
16 PUBLICAÇÃO DE SITES É CLARO QUE ALGUNS ENDEREÇOS FOGEM AO PADRÃO, OUTROS APRESENTAM VARIAÇÕES PRINCIPALMENTE QUANTO AO TIPO DE DOMÍNIO
17 PUBLICAÇÃO DE SITES .COM .ORG .GOV .EDU .NET .MIL .CAN
18 PUBLICAÇÃO DE SITES PARA VISUALIZARMOS UMA PÁGINA DE INTERNET, USAMOS UM FERRAMENTA DE NAVEGAÇÃO CHAMADO BROWSER OU NAVEGADOR (INTERNET EXPLORER)
20 BAIXA / ENVIO DE INFORMAÇÕES
ESTE TIPO DE SERVIÇO PERMITE QUE UM USUÁRIO TROQUE INFORM. COM OUTRO EM TEMPO REAL, MUITO UTILIZADO VIDEO CONFER., SALAS DE BATE-PAPO, ICQ E OUTRAS MAIS.
22 FERRAMENTAS DE BUSCA TEMOS NA INTERNET DIVERSOS SITES ESPECIALIZADOS EM REALIZAR BUSCA EM PÁGINAS NA WEB.

Alda Célia é uma das intérpretes mais respeitadas da música gospel. Não apenas por ser dona de uma linda voz, mas também por ser uma ministra de louvor ungida. Além do mais é compositora de canções que têm falado profundamente ao povo de Deus, como “Deus do Impossível”. Dos sete CDs de sua carreira solo, ela lançou dois pela MK, Voar como a Águia e Jardim Secreto da Adoração. O ministério de Alda começou em Goiânia quando ainda criança.
Ela foi descoberta por um casal de missionários norte-americanos que a ensinou teclado e teoria musical, já que mesmo pequena já estava envolvida com o louvor. Ainda adolescente, dirigiu corais e começou a compor. Aos 23 anos, na Comunidade Cristã de Goiânia, se tornou a primeira ministra de louvor do Brasil e ajudou a fundar o ministério Koinonya – só saindo com a transferência do grupo para Brasília. E também começou a desenvolver ministério solo paralelamente.
O produtor deste novo trabalho, “Voar como a Águia”, foi Kleber Lucas, um dos principais cantores e produtores da atualidade, e, acima de tudo, amigo e companheiro de ministério desde os tempos do Koinonya. Kleber também emprestou sua banda para a gravação e cuidou dos arranjos. Outro detalhe importante é que Alda é compositora de todas as canções do CD, que traz a regravação de “Poder da Oração”, e músicas que revelam uma íntima comunhão com Deus.
O primeiro CD pela MK traz 12 canções proféticas – sua marca mais forte – e a característica de quem vive para adorar. Alda não canta ou simplesmente executa suas músicas, pois se define como uma ministra que usa o canto para passar a mensagem de Deus. Por isso, cada faixa é vivida e interpretada com sentimento e liberdade, apesar de até seguir alguma estrutura. Gravar ao vivo, então, foi inevitável. Isso faz de Voar Como a Águia um dos mais belos e completos trabalhos já lançados. Não é à toa que rendeu um disco de ouro à cantora por mais de 100 mil cópias vendidas. Mas sua trajetória não parou por aqui.
É esse lugar que precisamos restaurar”, explica a cantora, que compôs 12 (uma em parceria com Fernanda Brum e Emerson Pinheiro) das 13 canções do CD (“Lugar Seguro” é assinada por Emerson Pinheiro e Marcus Salles), que apontam o caminho para esse jardim secreto. Estava tudo pronto para a gravação do sétimo CD solo de Alda (membro da Sara Nossa Terra da Barra/RJ) acontecer no Rio de Janeiro, quando ela sentiu que precisava ir para São Miguel do Araguaia, Goiás, de onde vem sua família.
A gravação aconteceu na Igreja de Cristo, pastoreada pelo pai da cantora, pastor Jaime Caixeta. Além de 3 mil adoradores que marcaram presença na gravação, participam do CD um coral de 400 vozes, formado por membros de igrejas locais, e ainda os filhos de Alda - Giovanna Lyssa, 8 anos, e Nickolas Robert, 5 anos - na faixa “Lugar Seguro”.
Música: Sim, ao nosso rei eterno

Amados, hoje e amanhã estaremos ministrando para casais e família na Assembleia de Deus em Aracajú-SE, igreja liderada pelo pastor Virgínio de Carvalho. O tema das palestras será “Casamento: questões e soluções”. Dentro do assunto abordaremos:
- A questão da saúde física e orgânica
- A questão da interferência de terceiros
- A questão da educação dos filhos
Contamos com as vossas orações!

A intriga do romance escrito por Jean-Christophe Rufin é fundamentada numa história real.
Catherine, uma francesa de 44 anos, vai passar um mês no Recife, convidada por uma amiga. Após alguns dias, ela encontra na praia Gil (Gilberto), um belo e jovem que se torna seu amante. Aquilo que deveria ser, no início, apenas uma troca regulada e consentida, no contexto do turismo sexual, transforma- se numa relação de dependência afetiva por parte de Catherine, que acaba, depois das férias, por deixar a França, seu emprego, vender tudo e esvaziar sua conta bancária para viver com Gil.
Gil se revela rapidamente um aproveitador. Começa então para Catherine uma descida para os infernos, do ponto de vista físico e moral. O ponto culminante desta relação de dependência, onde a perda de poder rivaliza com humilhação, é o momento no decorrer do qual Gil derrama querosene em Catherine e toca fogo.
Sobrevivendo por milagre, mas desfigurada , Catherine permanece no Recife e perdoa seu criminoso. Ela se recolhe a uma barraca na beira da praia onde vende bebidas com ajuda de meninos de rua. Ela está decaída, mas reencontra uma espécie de verdade interior, a consciência de ter amado, que se torna uma força. A salamandra é um animal que pode viver no ou do fogo.

Operação Homem Invisível: Rafael da faca e esposa cai nas garras da polícia
Material apreendido durante a operação policial
Sob o comando do Sargento Jhonny Cruff, com o apoio de vários policiais do destacamento, do homem de ordem da Guarda Municipal, Jabneã Batista, a Polícia Militar deflagrou no inicio da noite de ontem (12) com êxito, uma operação denominada como “Homem Invisível”, na Rua Mossoró, no conjunto Vila Maria, prendendo em flagrante um homem identificado por Rafael Rodrigues da Fonseca (33 anos),” Alcunha Rafael da Faca”, e sua esposa, identificada por Maria Isabel Moura de Araújo (20 anos), “Alcunha Belinha” com droga e dinheiro fracionado.
Há cerca de aproximadamente dois meses o acusado vinha sendo monitorado pela POLICIA diante das denúncias de trafico de drogas. Segundo a PM, Rafael é conhecido na cidade como o “REI DO PÓ”, em virtude dele traficar apenas cocaína. Toda entrega que era feita pelo o acusado, em sua maioria foi a domicilio, e os pedido eram feitos via celular.
Todas as vezes que a equipe se preparava para operação ser deflagrada, ele conseguia sumir do local sem deixar pistas com a droga, os agentes o batizaram como “Homem Invisível”. O Sargento Jhonny Cruff já tinha avisado que seria uma questão de tempo fechar a boca de fumo de Rafael no conjunto Vila Maria.
No momento da prisão Rafael ainda tentou fugir do cerco policial, mas sem alternativas de fuga acabando se entregando e confessando o crime. Com ele e com sua esposa foi encontrado drogas tipo Cocaína, papelotes com a droga, além de celulares, dinheiro fracionado, balança de precisão, saco de dimdim, tesoura e cartões de banco.
Os acusados e o material foram encaminhados a 5ª Regional da Polícia Civil de Macau, para serem ouvidos pelo o competente delegado, Thyago Batista, e ficará a disposição da justiça.

Leonilda comenta que, desde que o IMESA/FEMA começou a utilizar o Portal de Assinaturas Certisign, os processos ganharam agilidade e se tornaram sustentáveis. "Entregamos os documentos com muito mais rapidez aos alunos e sem o uso do papel. O tempo dos profissionais envolvidos nos processos de assinatura também foi otimizado, pois em poucos cliques eles podem assinar lotes de documentos, com total validade jurídica." De acordo com Leonilda, mais de mil folhas de sulfite deixam de ser impressas mensalmente.
Além dessas vantagens, a redução de custos, devido a eliminação da necessidade de compra, impressão, manuseio e armazenamento de papel,também se destaca. "Muitos alunos se formavam ou solicitavam o histórico escolar e depois não o retiravam. Isso gerava uma grande quantidade de arquivo e gastos com suprimentos. Agora, a cada solicitação, enviamos por e-mail, e, assim, economizamos recursos naturais, otimizamos o tempo dos signatários e poupamos espaço físico para armazenamento".
O Portal de Assinaturas Certisign é uma solução para a assinatura de documentos por meio do Certificado Digital ICP-Brasil. Personalizável, é possível criar as próprias regras para as assinaturas, todas as etapas podem ser acompanhadas e o próprio sistema notifica os envolvidos no fluxo criado.
Com apenas alguns cliques, o documento é assinado com validade jurídica, sem a necessidade de impressão, manuseio, armazenamento e deslocamentos para o envio de documentos.

Qual é a origem do Golden Eagle
Como tratar a tosse do canil em seres humanos em Casa
Como trazer para casa um bebê dragão barbudo
Como curar a respiração do filhote de cachorro
Examine as penas da cauda de um pavão . Se um pavão é , no mínimo, 3 anos de idade , você deve ver penas da cauda colorida , mesmo quando o pavão não está abanando o rabo . A pavoa tem penas da cauda , mas eles são uma cor marrom ou cinza fosco e sem som.
Assista o comportamento do pavão , especialmente durante a época de acasalamento , quando um pavão pode estar tentando para atrair as fêmeas . A vontade fã pavão sua cauda , exibindo verdes, azuis e douradas "olhos" ao longo dos penas. Pavões frequentemente escorar com suas caudas ventilado , e eles podem fazer os corvos altos para as fêmeas para atrair a atenção adicional.
Próximo artigo: Aves de Rapina na Carolina do Norte

O cirurgião Luciano Biasi, do Departamento de Cabeça e Pescoço do Instituto de Oncologia do Paraná (IOP), participou da sexta edição do Simpósio Internacional de Melanoma, realizado em São Paulo entre os dias 24 e 25 de agosto.
Para o médico, temas importantes foram discutidos, principalmente com relação à conduta do melanoma. “Entre os pontos principais, podemos destacar:
1 – A unanimidade na indicação da biópsia do linfonodo sentinela, como procedimento necessário para o estadiamento dos pacientes portadores de melanoma com espessura > 0,8 mm e nos <0,8 mm caso ulcerados;
3 – Aprovação no Brasil da associação Ipilimumab + Nivolumab para o tratamento do melanoma metastático, mostrando ser considerada como escolha inicial em casos de estádio IV com envolvimento do Sistema Nervoso Central.
4 – Destacou-se, também, o papel do microbioma intestinal na resposta a ANTI-PD1, podendo ser foco futuro de terapia para melhorar a resposta dessas medicações;
5 – Também se discutiu o papel de novas drogas no tratamento do CBC, CEC e Merckel avançados ou metastáticos, onde respostas interessantes já são observadas.”
O melanoma é o tipo mais agressivo de câncer de pele e é formado nas células que produzem o pigmento da cútis. Diagnosticado em estádios iniciais, tem bom prognóstico e isso se deve principalmente à detecção precoce do tumor. Campanhas de incentivo, como o Dezembro Laranja, objetivam alertar, informar e conscientizar a população sobre os riscos dos tumores cutâneos. De acordo com o Instituto Nacional de Câncer (INCA), para 2018, as estimativas são de 6.260 novos casos, sendo 2.920 homens e 3.340 mulheres.

(b) Se f(x) = 3x + 5 e h(x) = 3x2 + 3x + 2, encontre uma função g tal que f ◦ g = h.
Pode-se compor duas ou mais funções na forma , também chamada de composição de em , expressa na forma:

Long Jack 400mg _ Potente Estimulante Sexual, Saúde Física e Mental, Melhora Libido, Humor e mais.
Mucuna 400mg _ Estimula o Hormônio do Crescimento e o Estado de Alerta, Ajuda na Impotência Sexual.

Palestras, Treinamentos Corporativos e Palestrantes na Ilha do Governador - RJ - Encontra Ilha do Governador
Para facilitar sua busca o Encontra Rio de Janeiro selecionou as melhores empresas de Palestras no bairro da Ilha do Governador e região, com telefones e endereço das empresas.

Você tem dificuldade para planejar uma lancheira saudável para seu filho?
Será uma oficina prática para as famílias, onde darei exemplos simples de montagem de lancheiras saudáveis e saborosas para as crianças.

Tradução: Pague 2000 LP. 20 turnos após você ter ativado esta carta (contando o turno que você ativou esta carta como sendo o 1º turno), você vence o duelo.

Gere senhas fáceis de lembrar, mas difíceis de serem roubadas
Phonetic Password Generator se destina a fazer uma coisa muito bem, que é produzir senhas que são fáceis de lembrar, mas ainda seguras.
As senhas podem ter qualquer comprimento de 8 a 15 caracteres, e o programa irá gerar até 40 por vez. Isto torna mais fácil escolher uma que seja fácil de lembrar. O programa ainda possui um recurso opcional para gerar senhas mais complexas utilizando letras maiúsculas e números. Esta versão também copia apenas a senha de verificação à prancheta para colar em outro lugar.
Phonetic Password Generator é ideal para uso em ambientes em que senhas complexas são necessárias, mas que são impossíveis de serem lembradas. Se você é um gerente e já se encolheu ao ver um bloco de notas amarelo na tela de um computador com o nome de usuário e senha escrito, então pegue este programa agora.
Lembre-se de alterar a sua senha com freqüência, pelo menos a cada 90 dias, para melhorar a segurança.

Conheça mais sobre esse incrível ator
1 – Humphrey Bogart nasceu em Nova York no dia 25 de dezembro de 1899. Considerado um dos maiores atores da história do cinema, era filho de um cirurgião e de uma artista gráfica. Viveu sua infância e adolescência com muito conforto e privilégios.
2 – De comportamento rebelde, não foi aprovado na universidade por conta de seu histórico escolar. Então passou a dirigir caminhões e posteriormente se alistou para lutar a Primeira Guerra Mundial. Após um ataque de submarinos contra o barco onde Bogart servia, um estilhaço de madeira cortou profundamente sua boca. Esse ferimento afetou a maneira do ator falar pelo resto da vida.
3 – De volta a sua cidade natal, começou a atuar na Broadway (cena teatral e de musicais de Nova York). Durante os anos 20 se casou duas vezes, além de atuar em várias produções. Na década de 30 sua sorte mudou, ao ser visto por um produtor de cinema, que o convidou para participar do filme “A Floresta Petrificada” (1936). No ano seguinte mudou-se para Hollywood.
Humphrey Bogart no seu primeiro papel de destaque
4 – Bogart se casou pela terceira vez, e começou a participar de produções de menor porte. Até que em 1941 foi protagonista do filme “Relíquia Macabra”, em que vivia um investigador particular. O ator ficaria conhecido nos anos 40 por seus papéis de detetives ou policiais solitários e de humor rígido. Em 1942, “Casablanca”, um dos maiores clássicos do cinema, deu definitivamente o sucesso a Bogart.
5 – Em 1945 casaria pela última vez, desta vez com a também atriz Lauren Bacall, 25 anos mais jovem. Em 1951 ganhou seu único Oscar, pela atuação em “Uma Aventura na África”. Trabalhou até 1956, quando descobriu que estava com câncer no estômago. Bogart bebia e fumava muito e mesmo fazendo operações para retirar locais afetados não conseguiu sobreviver, falecendo em janeiro de 1957, aos 57 anos.

Em pleno sfoiculo 21 este professor nãeste nosso é de reconhecido este seu valor. A pessoa de de que conduz ESTES nossos filhos ao futuro é tratado utilizando desrespeito e, às vezes, é um produto de qual se introduzir no plano da humilhaçãeste de modo a poder cumprir sua própria própria nobre funçãeste nosso.
Este espaço pretende ser um fórum Espontâneo para este debate Acerca a educação, por onde espero a contribuiçãeste da sociedade para elaborar projetos por lei de que garantam nosso desenvolvimento social e econômico do País do futebol.
Apresentou tudo ao Ministério Público. Presentemente, a promotoria está analisando toda a evoluçãnosso patrimonial. Ele só nãnosso abriu o presente sigilo bancário, porque acha por de que não é necessário”, afirma Costa. Kassab, qual atribui este crescimento por bens à tua atividade empresarial, diz de que nosso aumento patrimonial ocorreu por causa por 1 ajuste e por uma pequena alteração pelo contrato social DE suas companhias: R&K Indústria Gráfica e Editora Ltda.
Nações prósperas sãeste aquelas qual investem pelo conhecimento, criando oportunidades do modo a qual crianças, jovens e adultos aprendam e desenvolvam seus talentos e aptidões de modo a o Nicho por manejorefregatráfego.
Tais como é do saber de todos nesta Coisa, as emendas parlamentares sãeste liberadas ao sabor Destes interesses do governo federal, o do qual torna ESTES deputados e senadores alvos preferenciais por lobistas, qual acreditam de que temos poder do modo a acelerar este processo de liberação destes recursos.

Comentário do Vianei: Juntos, povo brasileiro, nós somos invencíveis!
Aí, sim, seremos uma GRANDE NAÇÃO!

Catherine pelada - Fotos de Mulheres Nuas - Ver foto de mulher pelada, fotos caseiras

A ÁRVORE DE NATAL SOLIDÁRIA DO GRUPO LUNA HOTELS & RESORTS É UMA AÇÃO DE SOLIDARIEDADE QUE VISA CONTRIBUIR PARA QUE O NATAL DE CRIANÇAS EM SITUAÇÃO DE RISCO SEJA AINDA MAIS ESPECIAL.
Emoldurado pelo espírito natalício, o grupo Luna Hotels & Resorts abraça, entre outras causas, uma em que pela quadra natalícia em que nos encontramos, ganha uma áurea de amor. Traduzindo-se no que será uma iniciativa que visa oferecer a prenda do Pai Natal esperada por todas aquelas crianças, que por se encontrarem em situação de risco muitas vezes lhes é negado a possibilidade de sonhar.
A Árvore de Natal Solidária é um projeto que contará com o espirito solidário dos hóspedes, colaboradores e outras entidades que de igual forma desejam contribuir com o “tal” presente especial.
Para contribuir basta deslocar-se a uma destas unidades e escolher uma bola de natal criativamente decorada por cada criança. Aqui constará o “tal” presente especial que poderá comprar ou optar por deixar um donativo para que este seja adquirido pela unidade.
De forma a que cada criança esteja na presença do seu presente no dia de Natal, a iniciativa terminará nos dias antecedentes à véspera do mesmo.

Partidas serão realizadas nesta sexta, sábado e domingo (18, 19 e 20), no Jones Minosso.
nquanto aguardam a definição das adversárias na final da Copa do Brasil de Futsal Feminino, as Leoas, tem três compromissos neste fim de semana pelo Campeonato Catarinense, tanto no Adulto quanto na categoria Sub-20. O primeiro confronto será nesta sexta-feira (18), a partir das 20h, no ginásio Jones Minosso contra a equipe da Balcam/Balneário Camboriú pelo estadual Adulto.
Os ingressos estão à venda antecipado nos pontos de venda (confira os locais ao fim da matéria) e no primeiro jogo, ou seja, hoje, sexta-feira (18) e custam R$ 10 sendo válido para os três jogos. Na compra no horário do jogo, o valor será de R$ 5 reais, válido apenas para um jogo. Crianças até 12 anos não pagam entrada.
O quê: Leoas no Campeonato Catarinense Sub-20 e Adulto
Quanto: antecipado (R$ 10 – válido para os três jogos); na hora (R$ 5 – válido para um jogo)

Adicional de Qualificação: Portaria da AEJ nº 2, de 9 de julho de 2015
Portaria da AEJ nº 2, de 9 de julho de 2015
Clique no link Portaria da AEJ nº 002 de 9 de julho de 2015 (Delegação de Competências - AQ).pdf para visualizar o arquivo

Então, falei para vocês ontem, no post do esmalte da semana que eu acordei esse final de semana básica né!?? e não foi só básica para os esmaltes, eu queria algo básico e discreto para a roupa também. Sábado fui sair para jantar com um casal de amigos e resolvi usar algo leve.
Eu sou completamente apaixonada por vestidos, sei lá...acho tão mais prático, fica super bonitinho e sem contar que você não precisa ficar combinando blusa, calça, acessórios, sapato, bolsa...afff!!! resumindo no meu armário 70% das roupas são vestidos..rsrsrs. Então simbora falar um pouco sobre o look. Achei esse vestido preto super básico, para dar uma pequena incrementada e deixar o look com mais cara de Silvinha usei essa bolsinha rosa que comprei na Guess para dar uma quebradinha no preto.
Desta vez nem precisei pensar muito nos acessórios porque o vestido já vem com esse colar..chique não?!? coloquei uma argolinha prata bem pequenininha para não ficar muita informação por conta do colar. Fiz uma maquiagem bem levinha, usei sombras claras, batom claro e lápis nude na linha d`água.
Usei um salto alto..ADORO!! ele é clarinho cor de creme, para sair um pouco do preto e dar um certo destaque aos pés. Infelizmente eu não lembro onde comprei esse vestido, a única coisa que lembro que foi em alguma loja de departamento em Orlando, mas esse vestido não tem nada de mais e tenho certeza que muitas de vocês tem vários parecido com este no armário certo?!?
Bom meninas, espero que vocês tenham gostado do look e deste tipo de post. Eu acho que fiz só uma vez e muitas de vocês ficaram pedindo para fazer mais vezes. Tentarei fazer toda semana, mas não é promessa hein?!? quando não puder não me xinguem...hahaha

A prefeitura de Carpina, na Zona da Mata, informou que a situação dos médicos do programa, no município, deve estar regularizada até a sexta-feira (30). Do G1PE

Pequenas caminhadas pela região metropolitana de Porto Alegre, para descobrir os ecossistemas locais. Fauna e flora, vistas e aromas. Tão perto e tão longe dos urbanóides.
No último sábado de cada mês, com saída marcada sempre para às 8 horas.
O encontro do pessoal é na frente do obelisco na Praça 20 de Setembro, Centro de Novo Hamburgo.
Como requisitos básicos salienta-se apenas o hábito de caminhar, embora a maioria dos roteiros até então percorridos tenham sido de esforço mínimo a médio. Para chegarmos lá, assim como em outros locais, utilizamos ônibus de linha e embarcamos munidos de lanches, água e muita disposição.
O projeto Fim da Picada iniciou suas atividades em março de 1998, em Novo Hamburgo. Integrantes do Movimento Roessler para Defesa Ambiental, apaixonados por longas, pequenas e médias caminhadas, além de subidas a morros, resolveram compartilhar suas trilhas e prazeres com a comunidade em geral.
Quem não gosta de apreciar a natureza de cima de um morro? Pois um Fim da Picada muito interessante foi no Morro das Cabras, em Sapucaia do Sul.
Uma vez encontrado o local para a contemplação alguém lê um texto para meditação. O que nos remete a reflexão do local, do ser humano, das relações e da necessidade de mantermos sempre esta conexão com Gaia. A isto chamamos o nosso próprio sermão da montanha.
Durante os meses mais quentes as opções oferecem a possibilidade de banhos, durante os quais já estivemos em Picada Verão, Poço Feio, Cascata São Miguel, em Dois Irmãos, Praia do Paquetá, em Canoas, Cascata do Chuvisqueiro, em Rolante, etc.
Não há como não relaxar. É um encontro com várias pessoas. Uma caminhada que, às vezes requer um esforço físico incomum – porém – benéfico, uma parada para o lanche. Soneca, reflexão e paz.Muita paz e diversão.

A internet do celular não está funcionando. O que fazer? - Techtudo-Forum
Qual é a sua operadora? É normal o sinal da operadora oscilar, aqui sempre muda entre H, H+ e 3G. Mas nunca fica só em 3G.
Como mudar o novo design do facebook?
Porque o meu bluestacks não abre ?

Festa das crianças no Jardim Figueira - http://www.radioevangelhoemacao.com.br
A festa promovida pela Radio Evangelho em ação foi mais um sucesso só perdeu quem não gosta de festa quem não apóia Levil de Camargo ou quem não veio.
Se Deus assim o permitir em maio tem muito mais
Postagem em questão: “Festa das crianças no Jardim Figueira”
A Paz do Senhor João Levil Venho parabenizá-lo pelo belo trabalho que vem desempenhando em várias áreas da igreja, em especial através do site e a rádio web. Continue nessa força. Deus te abençoe

Reunião de Assembleia Municipal - 14 dezembro 2018
A Assembleia Municipal de Alcácer do Sal leva a efeito no dia 14 de dezembro (sexta-feira) uma reunião ordinária.

PALAVRA VIVA: VIVER EM BUSCA DA EXCELÊNCIA
Na vida cristã em excelência é necessário proclamar o evangelho fazendo discípulos, a única maneira de evitar a má nutrição espiritual e a fraqueza dos filhos espirituais pelos quais somos responsáveis.
Discipular é a formula eficiente de mestres e alunos (servos), se baseado no modelo de Jesus Cristo com seus discípulos, em que Ele, o mestre, reproduziu tão bem em seus alunos (servos) a plenitude da vida que tem. Só assim o aluno (servo) torna-se DISCÍPULO capaz de treinar outros para ensinarem outros.
Aplicando a visão de vida cristã com excelência no reino celestial
Cremos que o aperfeiçoamento iniciado na decisão, continuara no objetivo de formar novos discípulos na relação de Deus com o homem que crer no seu filho Jesus, alcançando assim toda riqueza, profundidade e excelência para o serviço na vida cristã.
Servir com excelência ao reino de Deus
O discipulado de Jesus, proclama libertação do homem de todos os preceitos humanos.
Jesus Cristo que na sua misericórdia, nos chama a ser discípulos e cuja a misericórdia salva o assassino na cruz na última hora.
Em nossos dias parece tão difícil trilhar a senda estreita da decisão do discipulado. Toda a amplitude da paciência, da misericórdia, da filantropia de Jesus (Tt 3, 4) estas coisas devem ficar lado a lado; do contrario estaremos percorrendo caminho humano, sem a alegria de dizer sim ao pecador em toda defesa contra o inimigo, deixando de apresentar a Palavra convincente e cativante do evangelho de Cristo; Vinde a mim... (Mt 11, 28)
Não estamos querendo mandar na sua fé, pois vocês estão firmes na fé. Pelo contrário, queremos trabalhar com vocês para que vocês sejam mais felizes ainda.

Gestão da Qualidade / Química - Qualidade, saude e segurança do trabalho
Conselho Regional de Química IV Região (SP) –Apoio: Caixa Econômica Federal
1. Sistema de Qualidade: Conceitos, Definições, Necessidades
2. Estrutura Básica de um Sistema de Qualidade
4. Implantação e Auditoria de Sistemas de Gestão da Qualidade
5. Dificuldades e Vantagens -Estudos de Caso
2. Como vencer na livre concorrência dos laboratóórios ? rios ?
Para implantar um sistema de qualidade no laborat

Jardim do Rock, Av. São João, 439 - 5º andar, São Paulo, Brazil
• Identificação dos locais de nidificação;
• Equipamentos de proteção individual ( EPI );
• Destinação ideal e adequada, como funciona dentro do SOS.
Map Jardim do Rock, Av. São João, 439 - 5º andar, São Paulo, Brazil

Arraste e solte seus objetos no palco
Todos os itens listados também podem ser editados na lista
Esses itens serão permanentemente deletados. Tem certeza?
O Que Pode Incluir num Rider Técnico?
Como Você Faz um Rider Técnico?
O Que Você Faz Com um Rider Técnico?
Assim que tiver criado o seu rider técnico, pode enviá-lo previamente a todas as salas de espetáculos onde atuará. Elas saberão exatamente o equipamento a esperar da sua parte e o dia correrá sem problemas. Rapidamente notará a diferença na qualidade do seu concerto ao enviar previamente este rider técnico para todas as salas de espetáculos!
Não se esqueça do seu nome e detalhes de contato. De preferência quererá ter alguém que seja o seu contato técnico, sendo que este poderá ser qualquer membro da banda que tenha mais conhecimento e experiência de configuração.
Primeiro permita-nos explicar que um rider técnico é um conjunto de pedidos e critérios feito pelo artista antes do espetáculo. Todos têm um rider de hospitalidade e todos o utilizam, desde a Adele num concerto ao Hugh Jackman no teatro.
O que é um rider de hospitalidade?
Que tipo de pedidos estão contemplados num rider técnico?
Dentro do razoável, qualquer coisa pode ser escrita no rider, desde o hotel onde ficam aos alimentos que ingerem e à mobília onde se sentam. Quanto maior o nome, mais exigências pode fazer, ao que parece.
O hotel - Nalguns riders, especifica-se o preço para o alojamento e por vezes uma localização.
Transporte - Precisa de um carro de e para o concerto ou precisa que o levem para algum local depois da atuação? Claro que sim.
A maior parte do rider de hospitalidade é composta por pedidos relacionados com conforto e para ajudar o artista a relaxar.
Inscreva-se como novo usuário – livre!
Esqueceu sua senha? Por favor, clique aqui

Casa Casa Em Condomínio Fechado Sobrado à venda com 2 quarto(s) e 73m² Cotia - SP _ Código 4197973
Lindo sobrado com ambientes aconchegantes e acabamento de primeira linha. São 2 dormitórios planejados da marca (Italínea), cozinha planejada da marca (Life Vegas) com bancadas de granito, sala com spot de luzes de led, lavabo, lavanderia, espaço gourmet totalmente planejados da marca (Gatuzzo de Vinheto) com churrasqueira e fogão a lenha, quintal com drenagem de água e horta. Localização perfeita à 1 km do Centro de Caucaia do Alto. Para você que procura uma casa pronta para morar vale à pena conferir!! agende sua visita 4616-9048.

Com localização privilegiada, bem no coração da cidade, o Duetto Pérola traz à Birigui um empreendimento de alto padrão, que preza pelo seu conforto e economia. O edifício proporciona uma uma vida repleta de lazer e itens diferenciados, em uma obra que foi projetada especialmente para fornecer segurança e conforto, para você e sua família viverem bem e com baixo custo de condomínio.

Policial federal no universo da música

21h: Michael Bublé: Live at the BBCPara definir seu álbum mais recente, "Nobody But Me", o ganhador do …
Comedy Central _ Programação Semanal _ 25 a 31 de dezembro

Empresas de energia, tratamentos genéticos, realidade virtual e comunicações estão entre as que mais estão transformando o mundo em 2015. O MIT fez um ranking das 50 companhias mais “espertas” e inovadoras de 2015.
Na lista, estão empresas de energia, biotecnologia, internet e mídias digitais, transporte e computação. Algumas criaram baterias mais leves, duradouras e limpas, como a Tesla, Aquion e Sakti3. Outras empresas estão pesquisando tratamentos sofisticados para doenças como o câncer, como a Juno Therapeutics e a Bristol Meyers Squibb.
Já outras revolucionaram completamente o seu setor. A Apple Pay, por exemplo, está revolucionando o pagamento móvel, o Uber está mudando o transporte urbano e a Xiaomi está abalando o mercado de celulares.
Abaixo, confira as 50 companhias mais inteligentes e inovadoras de 2015, segundo o MIT.

Excelente para preparar e servir bebidas frias ou quentes. Fabricado em vidro borosilicato resistente ao calor, tampa em
plástico de excelente qualidade. Pode ir à máquina de lavar louça. 3 anos de garantia.

Sem comentários trabalho mais que perfeito bela arte quem dera eu poder fazer uma grande seção dessa de fotos perfeito PARABENS!!!!

Essa fragrância é para a mulher apaixonada pela vida, poética e sensual. MORENA FLOR já é uma fragrância consagrada pela Perfumaria Brasileira por sua doçura e fragrância marcante.
Da Coleção Avon Mulher & Poesia assinada por Vinícius de Moraes a Avon traz o perfume MORENA FLOR, uma fragrância que tem como saída um mix de frutas, evolui para a sofisticação das flores e por fim deixa o aroma envolvente e cremoso, resultante da extração do rico óleo da árvore do sândalo.
Nota de Fundo : Baunilha, Sândalo, Almíscar e Musgo

Filme ousado, maduro e realista sobre um tema polêmico. Belo trabalho de Emmanuelle Bercot, que roteirizou, dirigiu e interpretou a personagem protagonista da trama - que vive um grande dilema entre a paixão e a racionalidade.
Tanque, máquina de lavar e família: os mais propícios para se lidar com a 'roupa suja'. ☺
Como pode essa pérola ser tão desconhecida assim por aqui?
Fernando... fala sim. Vou ver esse, ainda não vi não e parece ser muito bom. Te falo assim que assistir. Obrigada!! ;)
Ok! O doc. que recomendei é ótimo!
Fernando, meus preferidos são baseados em fatos reais ou biografias. :)
Pensarei em alguns bons aqui e vou indicando pra você.
E documentários também? Já viu este aqui?

Exposição sobre Frida Kahlo é atração no Rio de Janeiro
A exposição foi idealizada e coordenada pelo Instituto Tomie Ohtake, de São Paulo. Para a curadoria, foi convidada a pesquisadora mexicana Teresa Arcq, que, em sua busca por material sobre a artista, teve acesso aos arquivos secretos de Frida Kahlo.

Quer o jogo Monster High Restaurante no seu site? Copie o código abaixo!

- Conhecimento de toda área de ferramentaria (metrologia, usinagem, fresagem, construção e manutenção de ferramental);
- Capacidade de liderança e gestão;
- É imprescindível que tenha comprovação em carteira de trabalho o cargo de Líder de Ferramentaria.

o cachorro grande e o cachorro pequeno estão sentados.
Sete peixes pequenos estão encarando o peixe grande.
Alguém está carregando caixas pesadas.

O segundo concerto da série Violão Sinfônico, que acontece no Sesc Santana, traz Brasil Guitar Duo e Orquestra Metropolitana. Em 30 de junho, os violonistas João Luiz e Douglas Lora (foto) apresentam sua maturidade musical e virtuosismo técnico junto da orquestra, sob regência e arranjos do maestro Rodrigo Vitta.Juntos há 14 anos, os músicos se especializaram em formação erudita, ainda que tenham explorado chorinho, samba, frevo e baião em seus últimos títulos. O repertório da noite focará, contudo, nos dois álbuns que a dupla lançou pelo selo Naxos, com obras de Mario Castelnuovo-Tedesco: Abertura para Teatro de Shakespeare A Megera Domada, Prelúdio e Fuga em Dó Sustenido Menor, Passatempi, Alt Wien, A Midsummer Night´s Dream e Concerto para Dois Violões.Foto: Divulgação

estou com o mesmo problema alguém tem a solução ?

E queimarem liceus e edifícios, meu Deus está completamente fora de controlo... aqui as notícias nem dizem metade do que se passa!
Sim eu fico chocado porque de facto, nao passa aqui nem 80% do que se tem andado a passar. Os franceses sempre tiveram tiques revolucionarios. Nao me admirava nada que houvesse algum golpe de Estado contra Macron
De quem é a culpa? Do Messias e respetiva família, claro.
Sempre ouvi dizer que os extremos se tocam. lol
LOL isso parece uma carta ao Pai-Natal. Populismo ao mais alto nivel. Como se corta metade dos impostos e aumenta massivamente os funcionarios publicos?
Pois, enfim... a contratação massiva de funcionários para o estado, a saída da NATO e UE... alucinação colectiva!
Nao ha ali uma unica medida realista. Um desfasamento completo da realidade. Manifestar o descontentamento? Tudo bem. Mas deixem as politicas para quem sabe. Este programa é uma mistura de Melenchon com Le Pen. So visto!

Que tal duas aventuras incríveis em um só dia?
Uma trilha de 5 km com duração de 2 a 3 horas. Passando pelo mirante de onde se tem uma bela vista do Canyon do Rio Iapó. Na volta da trilha passará pela Cachoeira da Ponte de Pedra e pelos Panelões do Sumidouro, que é o local liberado para banho.
E após almoço, um RAFTING com percurso completo de 2 horas passando por alguns obstáculos e atividades fora do bote.

Morar no exterior é ter uma experiência única e que ficará para sempre na memória. Aprendemos a ver a vida de outra forma e com novas culturas nos tornamos pessoas melhores em vários aspectos da vida. Quem gosta da ideia ou já viajou para o exterior sabe do que estamos falando. Um exemplo de destino […]
Publicado por 17 de março de 2016 por Carla Cabral
Hoje vários países do mundo amanheceram em tons de verde. Isso mesmo! Dia 17 de março simboliza o Saint Patrick’s Day, ou Dia de São Patrício. É considerado um dia para trazer sorte. Trevos de quatro folhas, fitas, caras pintadas e chapéus (de verde, claro!) estão por todos os lados, seguindo a tradição que teve origem […]

Neste âmbito pretende-se facultar aos pais um maior conhecimento sobre questões associadas ao desenvolvimento infantil e às problemáticas a ele inerente.
Pretende-se assim, contribuir para a promoção das competências educativas dos pais/cuidadores, para que estes possam acompanhar a criança nas diferentes etapas do seu desenvolvimento - interagindo, ensinando e brincando com maior habilidade.
Assim, para além do apoio individualizado a cada família, o PsiMar promove regularmente, ações com temáticas que podem auxiliar os pais/cuidadores na sua tarefa educativa.

1- Voce gostaria de ir a africa /? por que ?? *o* : mas é claro que gotaria eu amo a africa hehehe
4- qual e sua comida preferida ?macarrao , paçoca ... ^^
mas é cansativo pensar em 11 coisas + 11 perguntas

O Cateterismo Cardíaco é um procedimento realizado por médicos especializados em Hemodinâmica e Cardiologia Intervencionista, com o objetivo de diagnosticar e tratar várias doenças cardíacas.
Na Região de Abrangência da Clínica Bernardi, o procedimento de Cateterismo Cardíaco é realizado em Concórdia (SC), através de um Serviço disposto pelo Hospital São Francisco (Rede São Camilo Sul). Os médicos cardiologistas e hemodinamicistas da Clínica Bernardi são os especialistas responsáveis pelo Serviço no HSF.
Conheça o Serviço de Cardiologia Intervencionista do Hospital São Francisco de Concórdia.
Como coordenadores do Serviço de Cardiologia Intervencionista do HSF realizamos por duas edições o Simpósio de Cardiologia Intervencionista do HSF, veja os melhores momentos da edição mais recente do evento:

Colar com pedra em forma de gota cristal fusion azul claro. Disponível no banho de ródio branco (prata) e ródio negro (grafite).

A Associação Cultural José Martí do Rio de Janeiro estará presente na próxima segunda, 17/09, na Rua Araújo de Porto Alegre, 71 - Centro, para a apresentação da cartilha sobre Luís Carlos Prestes. Convidamos todas e todos a esta celebração a vida e obra do Cavaleiro da Esperança!
Em comemoração ao natalício do nosso eterno comandante em chefe, Fidel Castro, realizamos na sede da ACJM-RJ um debate sobre os desafios contemporâneos do socialismo em Cuba. A atividade iniciou-se com exibição de três vídeos: duas vídeo-clipes com músicas de exaltação dos feitos e vida de Fidel...
Comemorando o aniversário do Comandante Fidel Castro Ruz. Data: 13 de agosto Horário: 18h30, Local: sede da ACJM-RJ Comemoraremos esse dia com uma roda de conversa sobre a atualidade cubana e sobre os desafios a serem enfrentados nessa nova etapa da revolução cubana.

Podem beneficiar do Programa empresários em nome individual, estabelecimentos individuais de responsabilidade limitada, sociedades comerciais e cooperativas, que exerçam na Região atividades de alojamento ou de restauração e similares, incluídas nas divisões 55 e 56 da Classificação Portuguesa das Atividades Económicas.
Constituem despesas elegíveis as despesas com a aquisição dos produtos regionais com selo Marca Açores constantes do Anexo I do Regulamento do Programa.
Obtenha toda a informação e aceda aos Formulários de candidatura na página da Direção Regional de Apoio ao Investimento e à Competitividade.
Regulamenta o Programa de Apoio à Restauração e Hotelaria para a Aquisição de Produtos Açorianos

Ocorreu em janeiro, em Juiz de Fora, a Convenção Anual dos Motoristas da Sier Transportes. O evento foi sediado no SEST SENAT e contou aulas no simulador de direção, além de palestra motivacional na parte da manhã. Na parte da tarde, Osvaldo José, gerente do SETCJF, realizou palestras sobre direção defensiva e relacionamento interpessoal.

ENQUETE: em qual desses pré-candidatos você votaria nas eleições em outubro 2018? - BLOG DO FRANCISCO VALE
INÍCIO / POLÍTICA / ENQUETE: em qual desses pré-candidatos você votaria nas eleições em outubro 2018?
ENQUETE: em qual desses pré-candidatos você votaria nas eleições em outubro 2018?
Atendendo a pedido dos nossos leitores que querem manisfestar sua escolha para os cargos públicos em disputa nas eleições de outubro. Nesse primeiro momento avaliaremos apenas as intenções de votos para deputado estadual com base eleitoral em Santa Luzia-MA. Em outra oportunidade testaremos a preferência do eleitor para os demais cargos em disputa.
Para manifestar sua escolha em algum dos nomes aqui escritos, em outros ou em nenhum deles CLIQUE na opção ABAIXO

Mãe quer mudar sexo de filho de 6 anos. Pai discorda e pode perder a guarda da criança _ Diário Sobralense - Portal de Notícias de Sobral
Justiça irá decidir se mãe pode continuar com o processo de castração química quando a criança atingir 8 anos, e se pai continuará tendo ...

Na semana passada, o jornal The Stanford Daily publicou uma notícia curiosa sobre Neil Ferguson, historiador conservador associado à Hoover Institution, da Universidade Stanford. A história em si, embora desagradável, não é importante. Mas oferece uma janela para uma realidade que pouca gente, especialmente na mídia noticiosa, está disposta a reconhecer: a má fé onipresente no discurso conservador.
E sim, quero mesmo dizer "conservador". Existem indivíduos desonestos de todas as orientações políticas, mas se você está em busca de sinais de abuso psicológico sistemático, de sinais de que pesado é leve e branco é preto, os encontrará desproporcionalmente de um dos lados do espectro político. E os problemas que muita gente encontra para aceitar essa assimetria é um motivo importante para a situação que enfrentamos.
Aos meus olhos, porém, a mídia faz com que as mentiras de Donald Trump pareçam mais excepcionais -e mais distintas das práticas anteriores - do que realmente são. As sete mentiras que Trump costuma contar por dia e suas constantes reclamações de que está sendo atacado por pessoas que noticiam os fatos acuradamente são apenas a continuaçõa de uma tendência que vem prevalecendo no movimento conservador há anos.
Entre os convidados para o programa estava Charles Murray, famoso por um livro – cujas constatações foram conclusivamente negadas – de que as diferenças de QI entre os brancos e os negros têm origem genética. Não surpreende que o convite tenha provocado protestos dos estudantes. Foi esse o contexto no qual Ferguson se envolveu em uma troca de emails com ativistas universitários de direita, na qual ele os instava a se "unirem contra os GJS [guerreiros da justiça social], até derrubá-los". E ele sugeria "pesquisa oposicionista" contra um universitário de esquerda. Um universitário!
O que está acontecendo de fato, nesse caso? É verdade que pessoas que se admitam conservadoras são presença rara entre os historiadores americanos. Mas pode-se afirmar o mesmo sobre a presença de conservadores nas ciências "duras", físicas e biológicas.
A verdade é que organizações conservadoras estão engajadas em um esforço sistemático para impor padrões políticos ao ensino superior. Por exemplo, hoje sabemos que os irmãos Koch usaram doações para ganhar poder quanto à seleção de pessoal acadêmico em pelo menos duas universidades.

Quem Já Avaliou? _ Lark Rise to Candleford (3ª temporada) _ Filmow

Aqui você Encontra! as melhores clínicas de Geriatria e Geriatras em Guarulhos e região, com telefone e endereço das empresas.
Geriatra em Guarulhos, promovendo o envelhecimento saudável.

RN é destaque no Fantástico com a Operação Alcatraz.
O Rio Grande do Norte foi destaque na edição do Fantástico deste domingo (07) com os desfechos da Operação Alcatraz, que prendeu ao todo 223 criminosos acusados de crimes que envolvem armas, drogas, dinheiro. A operação começou no Rio Grande do Norte, onde a quadrilha atua desde 2010 e que tem ramificações em São Paulo, Paraná e Paraíba.
O Fantástico teve acesso às imagens e gravações telefônicas que ajudaram a identificar os criminosos da facção.CLIQUE AQUI e confira a matéria na íntegra.

Quem é que nunca estava jogando algum game muito bem conceituado, quando bem no meio de algum momento sério, a inteligência artificial do jogo parece sair dos eixos, e algo completamente esdrúxulo subitamente acontece? Quem jogou The Elder Scrolls V: Skyrim sabe exatamente o que é ter essa sensação...
Esses acontecimentos, por mais que sejam bizarros, podem até ser muito engraçados. E, para provar essa teoria, o Machinima publicou um vídeo reunindo cinco minutos de acontecimentos ridículos dentro do game Hitman: Absolution. O Agente 47 passa por situações hilárias, que variam entre comentários estranhos dos NPCs sobre algumas atitudes estranhas do assassino, até diálogos sem sentido nenhum.
Vale a pena conferir o vídeo acima e dar boas gargalhadas com a compilação de cenas engraçadas. Quem ainda não conhece Hitman: Absolution pode clicar aqui para conferir a análise do game feita pelo TecMundo Games.

Clique aqui e veja um look com chapéu panamá ou veja outro look com camisa de linho e shorts.
Como eu gosto de praia! Sinto uma sensação de liberdade quando estou andando descalço com o pé na água do mar. Sempre que venho pra praia, preciso tomar um banho de água salgada pra zerar a energia, dá uma revigorada boa!
Fiz uns ensaios bem legais na praia, vou postar pra vcs durante essa semana e até o fim do ano separo os looks mais legais pro verão. Com essa camisa toda estilosa, o chapéu passou um pouco desapercebido na minha opinião, mas não tem como apostar em chapéus nesse verão, curto muito!
Camisa de linho é uma ótima pedida pro verão! Pelo fato de ela não esquentar muito, gosto bastante de usar camisas de linho no verão.
Posso até usar uma camiseta de vez em quando mas sou muito fã de camisetas. No verão, a tendência é a gente suar mais, então quando for comprar camisas pra usar no verão, não se preocupe em escolher modelos slim-fit. Com certeza vc vai suar a vai aparecer aquela pizza debaixo do braço!
Nesse look a camisa é mais larga. Nesses casos é legal deixar ela pra fora e compor o look com um shorts e dock sider ou até uma sandália legal.
Veja outros links com camisas de linho! Clique para ver um look com a camisa verde ou esse outro look com a mesma camisa e um shorts escuro.
Espero que curtam o look! Essa semana tem bastante coisa legal pra entrar no blog. Pra acompanhar todos os posts, curta minha fã page ou se quiser me acompanhar no meu dia-a-dia fora do blog, me siga no instagram!

I am Thor - 20 de Novembro de 2015 _ Filmow
Jon Mikl Thor foi uma estrela do rock, fisiculturista, dobrador de aço e quebrador de tijolos dos anos 1970 e 1980 cuja banda teatral THOR atingiu a cena junto de Metallica e Kiss, mas nunca alcançou o status de disco de ouro de seus contemporâneos.
Traçando a ascensão, queda e renascimento do determinado artista ao longo do curso de uma carreira que viu mais que sua parcela justa de altos e baixos, "I AM THOR" pinta um retrato fascinante e às vezes inacreditável desse ícone maior que a vida.

Para facilitar sua busca o Encontra Rio de Janeiro selecionou as melhores perfumarias e cosméticos no bairro do Leblon e região, com telefones e endereço das empresas.

Preços da hotelaria continuam a subir na cidade e na região de Lisboa - Turisver
Preços da hotelaria continuam a subir na cidade e na região de Lisboa
No mês de Agosto, os hotéis de Lisboa viram descer a ocupação por quarto, embora de forma ligeira. A maior descida verificou-se verificou-se nos 5 estrelas (-3,7% para 73,61%). as únicas que descem (-2,4%) no acumulado do ano. As unidades de 3 e 4 estrelas também sofreram abrandamento na ocupação, mas em ambos os casos mantém-se uma ocupação superior a 90%.
No mês em análise, a taxa de ocupação na cidade situou-se nos 86,77%, percentagem que se traduz numa quebra de 2,3% face ao mesmo mês do ano passado.
Já o preço médio, por quarto vendido e disponível, mantiveram tendência ascendente. No primeiro caso, foram os hotéis de 5 estrelas que registaram maior crescimento, com uma variação positiva de 14,5%, passando de 159,05€, em Agosto de 2017, para 182,09€. Seguiram-se as unidades de 3 estrelas, com um crescimento de 12,5%, atingindo os 84,68€, e as de 4 estrelas, cujo preço médio cresceu 7,6%, situando-se nos 92,87€.
No RevPar, há a destacar os aumentos protagonizados pelos hotéis de 3 e de 5 estrelas, +11,8% e +10,2%, para 78,06€ e 134,04€, respectivamente. Já as os 4 estrelas apresentaram uma variação positiva na ordem dos 5,3%, atingindo um RevPar na ordem dos 85,02€.
No acumulado de Janeiro a Agosto foram também as unidades de cinco estrelas que protagonizaram o maior aumento de preços: +18,74% no preço médio por quarto vendido, para 176,78€ e + 10,35% no RevPar, para 123,71%.

Nutrição: Recomendado o uso de substratos férteis.

Hoje (23/09) aconteceu pela manhã no Paço Municipal a reunião para elaboração do Plano Municipal de Educação. Participaram do encontro o Presidente da Câmara, Luciano Vidal; o Diretor Geral da Câmara, Hamilton dos Anjos, além de representantes da Secretaria de Educação, ONGs e setores ligados ao assunto.
O Presidente da Câmara salientou a importância de todos os participantes estarem cientes do que diz o Plano Nacional de Educação que de alguma forma pode oferecer parâmetros para os trabalhos:
Os grupos de trabalho foram formados e na próxima reunião devem apresentar seus diagnósticos.

Gente me ajudem por favor, o meu galaxy win 2 atualizou o software para 5.0 e agr não sai audio, não reproduz músicas nem no fone, o celular trava tudo, os comandos sao lentos etc, é muito ruim essa nova atualizacao. como faço pra desinstalar essa atualização de software? Alguém sabe? Sera que pode explicar como faz?
Melhor coisa que faz no seu caso,, guarda o telefone e amanhã, liga na samsung e pede suporte para eles lhe auxiliarem:

pela Câmara Municipal de Lisboa, tem como objetivo central apoiar
o desenvolvimento psicossocial do jovem e da família, no seio da sua
comunidade, de modo a facilitar a sua integração social e autonomização.

12ª edição de Roleta TUGA! QUALIDADE NA DIVERSIDADE e MUS…ica para os teus ouvidos!

O Tribunal de Justiça da Bahia (TJ-BA) vai leiloar sua folha de pagamento para uma…
O homem que cometeu abusos contra duas mulheres em ônibus, no último sábado (2) e no dia…
O Ministério Público do Rio de Janeiro denunciou o ex-empresário do ex-jogador do Vitória, Victor…
O Ministério Público estadual recorreu nesta terça, dia 5, da decisão judicial do juiz substituto…
O presidente nacional da OAB, Claudio Lamachia, remeteu nesta segunda-feira (4) um ofício à ministra…
A Procuradoria-Geral da República (PGR) finalizou nesta terça-feira (5) denúncia que acusa integrantes do Partido…
A Polícia Federal chegou ao valor de R$ 51 milhões durante a contagem do valor…
A defesa do presidente Michel Temer pediu ao Supremo Tribunal Federal (STF) acesso a gravações…
A Tv Record de Salvador foi condenada a indenizar o ex-bailarino da banda New Hit,…
A Comarca de Camaçari, na Região Metropolitana de Salvador, vai receber, nesta terça (5) e…

O elemento foi preso pela equipe da RPA 05 na tarde de hoje logo após roubar uma panificadora localizada na Rua Fagundes Varela região da Ana Rita.
Segundo a vitima , ela estava atendendo no local quando elemento entrou e ergueu a camisa mostrando o cabo de uma arma. Em seguida pegou o dinheiro do caixa e também outros produtos do local, refrigerantes, cachaça, biscoitos e até uma TV 32''.
Apos se evadir ele seguiu sentido o Olho D' água São João de Maria na Afonso Celso, próximo dali ele foi detido por uma das equipes que haviam sido deslocadas para o local.
Raul Rafael Vicente Garcia, 24 anos, natural de São Paulo foi detido e com ele foi localizado os produtos do roubo.
Após ser preso ele foi encaminhado para a 13ª SDP, participaram da ação a equipe da 84- ROPAC, 05 RPA e CPU.
Raul foi preso em flagrante pelo artigo 157- roubo, e permaneceu preso a disposição da justiça.

EXPERIÊNCIAS E DIÁLOGOS A SERVIÇO DA EDUCAÇÃO: CIBERARTE – a expressão artística na sociedade da informação
CIBERARTE – a expressão artística na sociedade da informação
A linguagem digital provocou mudanças profundas nos modos de fazer, divulgar, acessar, fruir e discutir a arte. Das pinturas rupestres às mais modernas instalações de arte, as criações artísticas tanto comunicam, expressam e desafiam nossos conhecimentos como nos encantam e nos fazem refletir.
Adorei a nova roupagem que deu para seu blog,parabéns, ficou demais.

Carlinhos Brown realiza a 11ª edição da Enxaguada du Bonfim nesta quinta-feira (11), a partir das 14h, no Museu du Ritmo, como parte das comemorações em homenagem ao Senhor do Bonfim.
Para fazer participações durante o show, o artista convidou nomes do samba brasileiro como Alcione, Jorge Aragão, Mariene de Castro e Nelson Rufino. Os ingressos para o evento custam R$ 50 (inteira) e R$ 25 (meia) e podem ser adquiridos nos balcões dos shoppings.
A comercialização da meia entrada acontece exclusivamente na Ticketmix do Shopping Paralela. A apresentação de Brown conta com um repertório que traz sucessos como “Ashansú”, “Vc, o amor e eu”, “Te amo família”, “Tantinho”, dentre outros hits do artista, que lançou seu último CD em novembro, intitulado “Semelhantes”.
Animais precisam de cuidados especiais durante o verão

8 dicas para receber o outono em casa - Adorar para sempre
Da iluminação às playlists, o Observador reuniu um conjunto de ideias para aproveitar da melhor forma o outono dentro de casa.

Ponto de ônibus em frente ao HSA mudou
Com o começo das obras de construção do novo Centro de Radiologia do Hospital Santo Antônio, o ponto de ônibus que ficava em frente à antiga Central de Ambulâncias do HSA precisou ser transferido de lugar. O abrigo do Seterb continua na Rua Itajaí, no sentido Blumenau – Gaspar, logo em frente ao casarão onde […]

Nº 2564 - Nome João Batista Dourado Aniversário 23/06

INFORMATIVO – 6° ANO AO ENSINO MÉDIO – Semana do feriado _ Blog _ Colégio Francisco de Assis _ Seu filho merece o melhor!
INFORMATIVO – 6° ANO AO ENSINO MÉDIO – Semana do feriado

Linda Botinha Baby Milano _ Super moderna e descolada, além de muito confortável. Aproveite e compre em até 06x sem juros e Troca Grátis.

Adicionar uma notícia sobre O Violino

Realmente eu acho impressionante a trajetória descendente do bairro da Lapa desde o fim das Olimpíadas. Já estava decaindo antes, mas depois foi queda livre. Andar no bairro agora está assombroso. O que mais me assusta e entristece, é que se o poder público investir para consertar e recuperar o bairro, em pouco tempo estará vandalizado de novo. Às vezes o que falta não é governo e sim uma população educada que saiba respeitar o espaço do próximo!
Moro na Rua do Riachuelo e sempre faço compras no Supermercados Mundial aqui da rua. Fiquei impressionada com as ilhas de frutas, verduras e legumes totalmente vazias devido à greve dos caminhoneiros. Faltava de tudo, inclusive os ovos já estavam acabando. Acho legítimas as manifestações e não me senti nem um pouco prejudicada pelo desabastecimento. Talvez agora com o fim das paralisações, o governo dê maior atenção e valor a essa classe de trabalhadores tão importante, que transporta toda a economia da nação.
Não sou católica, mas achei lindas as manifestações no feriado de Corpus Christi na Catedral Metropolitana aqui do Centro. A festa religiosa que comemora a eucaristia e o sacramento do corpo e do sangue de Jesus Cristo é, em minha opinião, uma das mais bonitas de se ver, pois o capricho e os detalhes dos tapetes por onde passam as procissões são belíssimos. Independente da religião de cada um, todo carioca deve se orgulhar pelo fato da cidade manter tão viva essas tradições religiosas, que trazem beleza e paz para o Rio de Janeiro.

Você sabe quem é Werner Koch? O nome deste alemão de 53 anos pode não ser proferido com tanta frequência, mas podemos facilmente cita-lo como uma das pessoas mais importantes para a web moderna. Em 1997, Koch aceitou o desafio de Richard Stallman (polêmico fundador do movimento software livre) e desenvolveu o GNU Privacy Guard, […]

Timidez: se você quer vencê-la, leia este texto
Vai sair da casa dos seus pais? Não vai conseguir se você não fizer isso!
Urgente: é preciso dizer não aos seus pais, agora!
Vontade de desistir do trabalho dos seus sonhos? Tem alguma coisa errada!
Cinco atitudes para se aproximar do seu pai — mesmo que seja difícil para você
A ansiedade e os medos do futuro

O Hotel dispõe de toda a estrutura necessária para atendê-lo com serviço de buffet, coffee break, equipamentos de apoio, estacionamento e pacotes de hospedagem.
Próximo a zoológico, propriedades rurais e alambiques, disponibiliza bicicletas para exercício e passeios em meio à natureza. Uma região que se destaca pela produção de artesanato, frutas, flores, doces, móveis, malhas e enxovais, possibilita turismo histórico e cultural além de acesso a shoppings e parques temáticos.
Desenvolvimento do Logo da Shell ao Longo dos Anos

2 – Esta 7ª sessãeste, isento dúvidas, foi a Ainda mais ‘pesada’ por todas. A médica pressionou bastante o roller em praticamente todo este rosto, inclusive na testa onde este rolamento era feito de maneira Muito mais superficial.
Apesar da pele manter-se um pouco vermelha já é possível notar de que a pele deu mais uma uniformizada em relação as marcas por espinhas e cicatrizes. A partir do doravante a pele começa a voltar a sua própria cor normal.
Acabei nem tomando a sessão hoje. A mé especialmentedica teve um compromisso de última hora e acabou ficando de modo a a próxima semanada.
Espero de que minha pele possa ficar ótima tais como a tua. Mas tenho uma dúvida… qual o calibre da agulha que seu mé especialmentedico está utilizando? E quanto tempo depois você começou a enxergar a diferença? Sua pele ficou bastante óptima. 1 abraço
Amanhã tenho consulta usando o dermatologista e irei Debater Acerca o dermaroller. Sou cansado desses ácidos de que nem cócegas fazem nas minha marcas. Apesar por ter o rosto natural Muito mais marcado que o seu, os fins em você me animaram bastante.
De modo a acabar usando com as espinhas também igualmente similarmente identicamente conjuntamente usei isotretinoína e ficaram as cicatrizes. Como todo mundo falava de que as cicatrizes eram pra a todos os momentos achei qual nãeste teria saiba como me livrar delas e comecei a aprender a conviver usando elas. No fim do ano passado descobri de que tinha salvação e resolvi arriscar. Não me arrependo.
Sou natural desanimado com essa marcas, complicado viu. Já deixei até de viajar por vergonhas do meu rosto.
Basicamente a dermoabrasãeste resolve se as AS SUAS cicatrizes forem natural superficiais atingindo somente a epiderme, mas saiba como infelizmente a Colossal maioria das cicatrizes vem da derme profunda (pois lá estãeste as malditas glândulas qual inflamam utilizando o processo e bacteria da acne) o resultado é mínimo, mas é claro de que vai depender bastante do caso a caso.
Você possui uma ideia de quantos procedimentos por dermaroller você deverá criar? Eu já li que 3 sessões é o mínimo pra se deter bons fins. Pelo meu caso, tais como fiz uma sessãeste por fraxx há exclusivamente 2 meses + 2 peelings quimicos desde então, espero de que unicamente 2 sessões de dermaroller já sejam este bastante.
Basta reparar nos últimos tapetes vermelhos e eventos da moda de modo a perceber que este cabelo volumoso, antes tãeste evitado, tem roubado a cena. E não dá um trabalhãeste de modo a conseguir tal efeito.

Terreno pronto para construir sua aconchegante e linda residência. No condomínio Aspen Mountain de alto padrão com completa infraestrutura de lazer em meio a muita natureza. Condomínio possui piscina térmica, espaço gourmet totalmente equipado com bar e lareira, campos de futebol, pista de skate, deck com vista para o Vale, sala de cinema, SPA, ofurô, quadras de tênis coberta e descoberta, lindo pórtico na entrada do condomínio.

O gráfico a seguir exibe os preços, nos últimos meses, do Mercedes-Benz L-1117 3-Eixos 2p (diesel) / 1981.

Itabaiana registra segundo assassinato da sexta-feira, 23 _ Itnet - O Portal do Dia a Dia
Itabaiana registra segundo assassinato da sexta-feira, 23
Crime aconteceu na Rua Percílio Andrade, por volta das 16hs.
Itabaiana registrou mais um homicídio nesta sexta-feira, dia 23. O segundo caso ocorreu na Rua Percílio Andrade, e vitimou um jovem de 24 anos, identificado como Éverton Oliveira Santos.
De acordo com informações repassadas pela equipe policial presente no local, houve troca de tiros entre Éverton e os autores do homicídio. Tanto a vítima como os executores estavam em veículos de quatro rodas.
Éverton veio a óbito no local. Ao lado do corpo do jovem havia uma arma de fogo. O Instituto Médico Legal (IML) foi acionado para recolher o corpo do jovem. O caso será investigado pela Polícia Civil. No final da manhã, um jovem de 19 anos foi assassinado no bairro Riacho Doce, enquanto trabalhava em uma oficina mecânica.

PROCESSO DE CONTRATUALIZAÇÃO DOS SERVIÇOS DE SAÚDE NO ÂMBITO DO SUS - ppt carregar
2 Contratação – ato de firmar o instrumento contratual de prestação de serviços.
A formalização jurídica por meio de contratos que contenham de forma clara os direitos e deveres de cada uma das partes representa ganhos para os gestores do SUS, tais como: Legitimação da transferência de recursos públicos para o setor privado. Utilização dos contratos como instrumento de regulação e avaliação dos resultados dos serviços prestados.
5 Relação dos Contratos com os Instrumentos de Gestão
Carregar ppt "PROCESSO DE CONTRATUALIZAÇÃO DOS SERVIÇOS DE SAÚDE NO ÂMBITO DO SUS"

Documentário curta-metragem sobre músico de rua que espera ajudar a humanidade ao realizar uma ópera de um homem só.

Apresentação em tema: "PATOLOGIA, DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DAS ESTRUTURAS DE CONCRETO EM OBRAS INDUSTRIAIS SEMINÁRIO MÉTODOS CONSTRUTIVOS 16/06/2007."— Transcrição da apresentação:
2 APRESENTAÇÃO SEMINÁRIO MÉTODOS CONSTRUTIVOS AS ESTRUTURAS DE CONCRETO NÃO SÃO ETERNAS, POIS SE DETERIORAM COM O PASSAR DO TEMPO E NÃO ALCANÇAM SUA VIDA ÚTIL SE NÃO BEM PROJETADAS, EXECUTADAS COM CAPRICHO, UTILIZADAS COM CRITÉRIO E, FINALMENTE, SUBMETIDAS A UMA MANUTENÇÃO PREVENTIVA.
Serviço de Corrosão, Prevenção e Controle Lda.

Apostando em atendimento personalizado, a Casa de Carnes Meat Shop inovou no conceito de comercialização em Florianópolis, capital de Santa Catarina. E para reforçar os laços com a qualidade dos produtos de origem certificada, a empresa agora se prepara para trabalhar exclusivamente com a Carne Certificada Hereford®.
A parceria com o programa de certificação desenvolvido pela Associação Brasileira de Hereford e Braford (ABHB) visa o desenvolvimento de um trabalho em conjunto. “O mercado de Florianópolis tem potencial para crescer. O desafio está em atingir o público certo. Hoje faltam ferramentas de marketing para alcançá-lo, e creio que podemos atuar juntos neste sentido”, avalia Elisabeth Schreiner, proprietária da Casa.
O superintendente administrativo da Associação, e gerente do Programa Carne Pampa®, Alfredo Drissen, destaca que a adesão ao selo Hereford abre novas perspectivas de marketing. “Oferecemos um selo de confian ça, que representa a qualidade de um produto ecologicamente correto, economicamente viável, socialmente agradável e culturalmente diverso. Nossos certificadores acompanham todo o processo dentro dos frigoríficos e passam por treinamentos e atualizações bimestrais, estando sempre em busca da excelência. Estamos preparados para atender aos clientes mais exigentes do Brasil, e convencidos de que o casamento com a Meat Shop tem tudo para dar certo”, conclui.

Memórias da Ficção Científica: BEM Ano 3 nº 29 (Marzo 1993)

Os principais indicativos de doença renal em pets são: perda de peso, aumento da sede, aumento do volume da urina, diminuição do apetite, diarreia, vômito, mau hálito, queda de pelo e fraqueza. Mas, – atenção – os sintomas só podem ser percebidos se a doença está em grau avançado, geralmente quando cerca de 70% da função renal já foi comprometida.
O check-up é a única forma de identificar a doença e determinar o tratamento adequado. Alguns exames podem ser realizados para a descoberta, como os de sangue tradicionais, o hemograma e até mesmo o ultrassom abdominal.
E por se tratar de uma doença progressiva, quanto mais cedo ela for detectada, maiores as chances de sucesso no controle e no tratamento.
Por isso, um teste realizado nos Estados Unidos e recém-chegado no Brasil e no Centro de Saúde Animal Jardins, contribui para o diagnóstico precoce de doença renal em pets. É o SDMA (dimetilargina simétrica), um biomarcador sanguíneo do estado dos rins, capaz de acusar qualquer tipo de problema ainda em fase inicial.
O tradicional teste de creatinina detecta alterações nos rins quando, aproximadamente, 75% da função renal já foi perdida. O novo exame é capaz de flagrar a doença quando existe uma perda de apenas 25% da função renal. Comparado a métodos tradicionais, isso pode representar o diagnóstico do prejuízo dos rins com dois anos de antecedência.
Clique aqui e confira a forma especial que preparamos para o seu pet realizar esse exame. Ou então, para mais informações, ligue para (11) 2501-7001.

11. Procuramos, através da prece e da meditação, melhorar nosso contato consciente com Deus, na forma em que O concebíamos, rogando apenas o conhecimento de Sua vontade e relação a nós, e forças para realizar essa vontade.
Fonte: ALCOÓLICOS ANÔNIMOS - EST - RIO DE JANEIRO

É impressionante o que é possível fazer com uma harpa...

é sim um post clichê. e uma piadinha de bom gosto -brinco.
e as cifras demais, o episódio da conversa solo embaixo do chuveiro (se fosse poeira de estrelas ou tatuagem, mas aquela luz vermelha era difícil de sair), viraram elipse.
só pra contar que na sua frente eu posso ser por um bom tempo (pra sempre me arrepia, fica pra outra vez), como alguém foi pro Vinicius, protegida, blasé, insolente, de arzinho meio superior, quase caricata. e transbordante de afeto, uma menina com uma flor.

Onde Encontrar Inscreva-se e Participe!
Qualidade premium, sem deixar de ser acessível
Com 4 opções disponíveis, você vai encontrar o par perfeito para os seus instrumentos. Violões e teclados são ideais para o MDB-1P e MDB-2P. Instrumentos com saída alta irão combinar muito bem com o headroom extra do MDB-1A
A série MDB tem uma ótima transparência e performance contra ruídos. Seja no palco ou no estúdio, seus instrumentos irão soar tão bem quanto eles soam naturalmente.
Perfeito para aplicações em shows ao vivo e uso em estúdio

Desenvolver, produzir e comercializar, produtos componentes e serviços, com confiabilidade, que atendam as expectativas da Roal e dos clientes. Atuar com gestão profissional participativa e comprometida, valorizar as pessoas, respeitar o meio ambiente, utilizar ferramentas de melhorias contínuas, promover a sustentabilidade e continuidade da empresa através da geração de resultados.
Buscar a melhoria continua da Satisfação dos Clientes;
Redução do índice de Devoluções dos Clientes;
Redução dos Desperdícios de Processo;
Segurança e bem-estar dos Trabalhadores;
A ROAL possui certificação ABNT NBR ISO 9001, fortalecendo com clientes o compromisso com a qualidade de seus produtos e serviços. Possuimos a certificação FSC® - Forest Stewardship Council para Cadeia de Custódia que garante a rastreabilidade da matéria-prima desde que ela sai das florestas até chegar ao consumidor final. Alem disso conquistamos o Rótulo Ecológico ABNT, firmando nosso compromisso com o meio ambiente.

DISPONÍVEL EM 2 OPÇÕES DE COR, CAMSIETA A PRONTA ENTREGA

Permitido animais, Frigorífico, TV a cabo/satélite, Quartos interligados, Máquina de café/chá, Micro-ondas, Secador de cabelo, TV, Na suite, Casa de banho privativa, Sanitário privado
Piscina, Jardim, Parque infantil, Caminhada, Piscina exterior

Ao serviço das suas necessidades
A SASIB oferece aos seus clientes uma ampla gama de serviços para manter as máquinas em perfeitas condições operacionais. Num mercado cada vez mais competitivo, a SASIB reconhece a necessidade de atualizar as linhas existentes em resposta às rápidas mudanças, fornecendo soluções de serviços personalizados.

Todos anúncios em 100 km em torno de Recife
Todos anúncios dentro 100 km em torno de Recife em Achados e Perdidos em Diversos

Na noite desta quinta-feira, dia 14, a irmã do melhor jogador do mundo, partilhou na sua conta do Instagram, uma fotografia onde surge ao lado de Yannick Djaló e Dos “Anjos”, Sérgio e Nelson Rosado.
“Reencontro de amigos de sempre” escreveu Kátia Aveiro na legenda da fotografia, que em menos de uma hora já conta com milhares de gostos.
Lembre-se que Kátia Aveiro está novamente solteira uma vez que o milionário Ahmed Abou Hashima já foi despachado, veja a notícia aqui.
Next Novela «A Herdeira» dá uma grande reviravolta!

A presente obra busca esgotar a matéria de direito previdenciário visando à preparação dos candidatos ao Exame da Ordem e de outros concursos públicos.
A presente obra busca esgotar a matéria de direito previdenciário visando à preparação dos candidatos ao Exame da Ordem e de outros concursos públicos. O autor aborda de maneira sintética e analítica os temas previdenciários, partindo das previsões constitucionais, passando pela legislação infraconstitucional e chegando às grandes discussões doutrinárias e jurisprudenciais que envolvem a matéria. Atualmente, o conhecimento do direito previdenciário vem sendo exigido cada vez mais nos grandes concursos públicos.

Irá decorrer no próximo dia 14 de junho, na Escola Superior de Gestão - Instituto Politécnico de Castelo Branco, o 9.º Fórum Politécnico dedicado à temática da Hospitalidade e Turismo.
O FÓRUM POLITÉCNICO #9 é dedicado à temática da Hospitalidade e Turismo.
O FÓRUM POLITÉCNICO #9 é dedicado à temática da hospitalidade e turismo, com múltiplas aplicações. Tem como objetivo discutir ideias, projetos de I&D e atividades em curso orientadas para o desenvolvimento profissionais, com vista à melhoria contínua da qualidade nas respostas aos cidadãos e da segurança das mesmas.
Mais informações, inscrições e programa, aqui.
As sessões poderão ser seguidas pela emissão de video streaming, aqui.

Alzheimer é a principal causa de demência na terceira idade, segundo OMS
Programa Tarde Nacional fala sobre a doença de Alzheimer. O problema, que afeta a população com mais de 60 anos, é a principal causa de demência na terceira idade no mundo, segundo dados da Organização Mundial de Saúde (OMS).
O médico neurologista Paulo Bertolucci, chefe do Setor de Neurologia Comportamental da Escola Paulista de Medicina da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp), fala sobre os sintomas e causas da doença.

Hoje a Track&Field está em festa! A partir das 18h, horário de Brasília, um coquetel especial vai animar a inauguração da nossa primeira loja internacional, localizada na Madison Avenue em New York.
Vamos atualizar nossos clientes com tudo o que está rolando nesse superevento através de nosso Twitter. Por isso não deixe de nos seguir!

Debatendo a Educação: As dores que nos restam são as liberdades que nos faltam

CABO DE DADOS IPHONE 2.4A 1MT...
CABO DE DADOS P/ IPHONE 4 (1...
CONVERSOR DIGITAL E GRAVADOR...

Boa tarde pessoal! Como vão? Espero que bem! Dia 22 de abril aconteceu no Le Luh Eventos a 7ª Mostra de Noivas de Indaiatuba, e contei com diversos parceiros ponta firmes, que executam trabalhos exemplares nos eventos e que sem sombra de dúvidas eu indico! Alias o diferencial deste evento é que nele estão sempre reunidos fornecedores do ramo que conheço o trabalho e já trabalharam comigo, estes são os quesitos essenciais para participarem desta mostra. Vejam que lindo! Obs: Toque nas fotos para vê-las em tamanho real.
Obrigada à todos pela confiança no meu trabalho!

Série sobre escolas brasileiras estreia nesta sexta-feira (5)
/Série sobre escolas brasileiras estreia nesta sexta-feira (5)
Escola Waldir Garcia: “O conhecimento traz mais convivência, mais amor e mudança” →← ‘Corações e mentes’ conta a história de escolas transformadoras

Para quem tem um Sky3DS e deseja rodar os jogos que saíram nas últimas semanas, o pessoal responsável pelo flashcard lançou hoje uma nova lista de compatibilidade para o software de gravação de jogos que permite utilizar as ROMs mais novas no 3DS.
O arquivo é um TXT comum (depois de dezipado lógico) que deve ser colocado na pasta do programa de gravação de ROMs. Basta fazer isso e seu flashcard já irá suportar os títulos mais novos.
E é isso. Download no link abaixo :)

Cursos são gratuitos e serão ministrados na unidade, localizada no Bairro São Geraldo Da Redação Mais duas oportunidades de cursos gratuitos estão sendo abertas, pelo Centro de Formação Profissional Julio Dario/Polo Uaitec Araxá, no

jowejowe Todos os direitos reservados
próximo a Vila Nova de Gaia, Porto (Portugal)

O que é a Projeção da Consciência? _ Fronteira da Consciência

“Depois de uma noite conturbada (dor no corpo e um irmão que roncava horrores rsrs) acordei e fui para o segundo dia de formação do MUR (Ministério das Universidades Renovadas). Que experiência divina vivi nesse workshop. Pessoas que vivem a fraternidade e conseguem fazer cada pessoa experimentar a graça de ser Renovação Carismática Católica. O workshop terminou um pouco tarde, então fiquei sem almoço (que triste hehe), entretanto fui almoçar com os irmãos do ministério.
A tarde tive outra experiencia boa no workshop, foi muito falado sobre a ação dos profissionais dentro do MUR (TOP TOP TOP). Tivemos, então, a Santa Missa com as 10mil pessoas do ENF (Encontro NAcional de Formação), e ‘gente do céu’, pensa numa missa maravilhosa. Todo povo carismático clamando pelo nosso país, por uma mudança radical do nosso Brasil. Bênção de Deus!
Após a missa, tive uma reuniao com a equipe nacional do MUR e que povo massa (caso você esteja fazendo faculdade, procure um GOU! porque é chuva de bênção). Por fim, vou dormir que amanha tem mais. Deus seja louvado!!”

Moving Up está na nossa lista de Jogos de Bolas.
Quer o jogo Moving Up no seu site? Copie o código abaixo!

"O OUE É O AMOR" QUE FEZ PARTE DA

Para ajudar no controle da ansiedade, deve-se aumentar o consumo dos seguintes alimentos:
O ômega-3 é uma gordura boa e rica em EPA e DHA, ácidos graxos que melhoram o funcionamento do cérebro e reduzem a ansiedade. Os principais alimentos ricos em ômega-3 são atum, salmão, sardinha, linhaça, chia, castanhas, e abacate.
Ajuda a relaxar, melhora a circulação e a qualidade do sono, estando presente em alimentos como chia, castanhas, banana, alcachofra, espinafre, beterraba, iogurte natural e cereais integrais, como o arroz integral e aveia.
O triptofano é um aminoácido que ajuda na produção de serotonina, e pode ser encontrado em alimentos como carnes, frango, peixe, ovos, banana, queijo, cacau, chocolate amargo e amendoim.
As vitaminas do complexo B, especialmente a B6, B12 e o ácido fólico, são importante reguladoras do sistema nervoso, e participam da produção de serotonina. Essas vitaminas podem ser encontradas em grãos integrais, como arroz integral, pão integral e aveia, e em outros alimentos como banana, espinafre e outros vegetais verdes.
A vitamina C e os flavonoides são antioxidantes que reduzem o estresse e a ansiedade, ajudando no controle da produção hormonal. Seus principais alimentos são frutas cítricas, como laranja, abacaxi e tangerina, chocolate e vegetais frescos.

A Presidência palestina rejeita as acusações dos EUA: a ocupação israelense é a causa da violência
A principal razão para a violência em Gaza e na Cisjordânia ocupada reside na política de Tel Aviv, afirmou na quinta-feira a presidência palestina, rejeitando as acusações dos EUA a esse respeito.
A Síria condena o "massacre dos EUA" após as greves matar 100 lutadores pró-regime

Icatu: oportunidade para começar o mês de março de geladeira nova

Estarei no programa Ateliê na TV, dia 24/01/2014, às 17 horas no canal Rede Século 21.
Conto com a audiência de vocês!

Sharon Jones é o destaque do Alma Blues deste domingo (4)
Ray Charles nascia há 85 anos; confira clássicos da carreira do cantor

Esta é a época do ano em que os campos cultivados ou em pousio se enchem de crucíferas floridas em vários tons de amarelo. Assim chamadas pelas quatro pétalas formando uma cruz, as plantas desta família incluem couves, nabiças, rabanetes, mostardas, agriões e inúmeras outras espontâneas que, sendo mais ou menos comestíveis, raramente são aproveitadas como tal. Uma das mais aguerridas na tarefa sazonal de pintar de amarelo vivo a paisagem é a mostarda-branca (Sinapis alba) que o nosso vizinho mostrou há dias. Outra de flores mais pálidas é o saramago (Raphanus raphanistrum), que compensa a falta de garridismo com a omnipresença desregrada.
Certos autores, entre eles o revisor do género Diplotaxis na Flora Ibérica, têm considerado que este endemismo vicentino não é uma espécie independente, mas antes uma subespécie da Diplotaxis siifolia, que se distribui pelo sul da Península Ibérica e pelo norte de África (Árgélia e Marrocos). Face às notórias diferenças que as duas espécies exibem, tal subordinação parece-nos algo arbitrária. A D. siifolia é uma planta quase inteiramente glabra, sem pêlos evidentes na parte inferior, e as suas folhas, em vez de formarem uma roseta basal como sucede na D. vicentina, estão bem distribuídas pelo caule acima.
Ora essa, Francisco, a atenção é mais que merecida.
Concordo com a opinião do post, o saramago é mesmo uma presença desregrada. E esta crucífera amarela é alegre.

Que tal uma trufa com 70% cacau? A nutricionista Martha Amodio, coordenadora do caderno de receitas da Momento Diabetes, ensina fazer essa delícia com biomassa de banana verde, rica em amido resistente. Este amido é um tipo de carboidrato não digerido, que é fermentado no intestino e traz diversos benefícios pra saúde. Cada trufa (de 16 g) tem 6 g e carboidrato.
Quer conferir outras receitas saudáveis? Adquira a revista Momento Diabetes na nossa loja. CLIQUE AQUI.
½ xícara (chá) de leite de coco caseiro
Cacau em pó, coco ralado ou nibs de cacau
Com exceção do chocolate, bata tudo no liquidificador até misturar bem. Tem que ficar um creme bem lisinho. Depois, despeje em uma panela, acrescente o chocolate picado, leve ao fogo médio e mexa até engrossar. Retire do fogo e deixe na geladeira por pelo menos 2 horas. Retire, enrole e passe no cacau em pó ou coco ralado ou nibs de cacau.
DICA: A biomassa de banana-verde é rica em amido resistente, um tipo de carboidrato não digerido, que é fermentado no intestino, proporcionando diversos benefícios à saúde.
OBS: Consulte seu nutricionista para incluir a receita no seu plano alimentar.
PróximoParceria nota dez na aplicação de insulina no ambiente de trabalho
Tomar café da manhã ajuda no controle glicêmico
Nutricionista ensina como aproveitar as festas de fim de ano sem perder o controle glicêmico

Endereço: R. das Bandeiras, 16 – B. Jardim – St. André – SP
IMPORTANTE: Reservas feitas para os SÁBADOS não são válidas. Apenas de segunda à sexta-feira e aos domingos. Gratos!
Contamos com estrutura completa para atendê-lo:
Ambiente dividido em três áreas, sendo um salão com 326 lugares, um bar com 156 lugares e uma varanda com 32 lugares.
Visite-nos e conheça as vantagens dos nossos serviços e de nosso atendimento.
Para reservas de domingo a quinta-feira, 20 pessoas ou mais oferecemos um bolo como cortesia.

Violência virtual entre alunos do ensino fundamental de diferentes estados do Brasil
Quem deve ocupar os bancos do ensino superior?
Por uma educação para a autonomia de sujeitos situados no mundo

Fermento US-05 americana que produz cervejas equilibradas, com aroma neutro e paladar limpo.
Levedura americana que produz cervejas equilibradas, com aroma neutro e paladar limpo. Produz pouco diacetil e é amplamente utilizado em estilos americanos e ingleses.
1 sachê para 20 a 30 litros de cerveja

Marcinha, lembrei de você quando vi estes mimos da A de Aurélia. Acho que o Nicolas iria querer um desses… O que me diz?
Fico encantada pelas criações desta francesa, filha de camponeses de Provence, Sul da França, e que se apaixonou pelo Brasil. Cada peça, um apreço. É o que digo muitas vezes neste blog… o belo está na simplicidade!
Já fiz outros posts sobre os produtos da A de Aurélia. Ela tem uns kits de jardinagem lindos e inspiradores, como estes acessórios para os pequenos chefs. Olha só!
No site www.adeaurelia.com.br você encontra outras preciosidades da marca, bem como o contato da criadora para mais informações.
Oi Douglas, bom dia, entre no site do A de Aurélia que indico no post. Lá você obtém informações sobre onde comprar. Aliás, a marca é daí de SP. Abraços e obrigada pela visita. Jana Hoffmann
Lindos, lindos, lindos! Boa inspiração para o Feito em Casa (www.donna.diario.com.br/feitoemcasa). Assim que puder vou postar um modelito de avental que eu criei para o meu filhote Nicolas ir para a cozinha comigo! Beijim! Marcinha Feijó

Em aten��o ao seu e-mail, informamos novamente que, o transporte interestadual de passageiros � regulamentado pelo Decreto n� 2.521, de 20/03/1998.
Artigo 3� - Para os fins deste Decreto, considera-se:
III - bagagem: conjunto de objetos de uso pessoal do passageiro, devidamente acondicionado, transportado no bagageiro do ve�culo;

Bill Gates vai participar da serie de TV The Big Bang Theory - Windows Team
Bill Gates vai participar da serie de TV The Big Bang Theory
Sendo uma serie muito famosa nos EUA e com bastante conteúdo sobre ciência e tecnologia, é muito comum a Warner trazer convidados bem interessantes e famosos de ambos os ramos para fazer participações especiais em alguns capítulos. Já vimos várias atores famosas de filmes famosos, como Leonard Nimoy e George Takei, de Star Trek; Carrie Fisher e James Earl Jones, de Star Wars; celebridades do mercado de tecnologia, como Steve Wozniak, da Apple; Elon Musk, fundador da Tesla; e até o físico Stephen Hawking. Agora, segundo informações, o próximo grande convidado será o co-fundador da Microsoft, Bill Gates.
A participação do ex-presidente da Microsoft será num episódio onde Penny (Kaley Cuoco) e esposa de Leonard na serie, estará hospedando Gates no trabalho, com seus amigos tentando fazer de tudo para encontrá-lo. O show está cheio de personagens apaixonados por tecnologia que sem dúvida estarão ansiosos para ver o super-herói Bill Gates aparecer no famoso seriado.
Ainda não está claro se o filantropo fará apenas uma rápida aparição ou se ele vai interagir mais um pouco com os personagens (tomara que seja a última opção rsrs). Avisaremos quando o episódio for ao ar.

Temos alguns exemplos de famílias santas como a de São Bernardo de Claraval em que todos (pais e filhos) ou são santos ou beatos, conhecemos também a família de Santa Teresinha em que todas as suas irmãs se tornaram freiras e os seus pais são considerados santos pela Igreja.
E essa semana viralizou na internet a foto de uma família de 6 filhos, sendo 5 padres e 1 freira. Que lindo ver famílias que em tudo buscam a vontade de Deus!
Que Deus nos dê a graça de levarmos nossas famílias para o céu!
A crise na masculidade e como ser um homem de verdade
5 coisas para nos motivar a ir a missa diária

SITE (www.abraaocavalcanti.com.br) fez a cobertura do "Pensando João Pessoa" -, organizado…
Dezembro de 2009 - Pelada de Final de Ano. Amigos do Bairro participam do Útimo Jogo: Sol…
03.02.2017 - Uma das decisões que deverá ser tomadas pelo ministro na Lava Jato é se ele irá manter o sigilo sobre as delações da Odebrecht. Cármen Lúcia, que homologou as delações em caráter de urgência após a morte de Teori, decidiu manter o segredo de justiça sobre o conteúdo dos depoimentos.
O ministro Edson Fachin foi escolhido para ser o novo relator dos processos da Operação Lava Jato no STF (Supremo Tribunal Federal), em sorteio realizado nesta quinta-feira (2) por determinação da presidente da Corte, ministra Cármen Lúcia.
O ministro vai herdar os processos ligados à operação que estavam com o ministro Teori Zavaski, morto num acidente aéreo em janeiro.
Cabe ao relator decidir sobre medidas judiciais, como pedidos de prisão e diligências das investigações. Já decisões sobre a condenação de investigados são tomadas de forma colegiada pela 2ª Turma do Supremo, à qual pertence o relator.
O relator também deverá receber os novos pedidos para abertura de investigações contra políticos que devem ser feitos pelo procurador-geral da República, Rodrigo Janot, após ser homologada a delação premiada de 77 executivos da Odebrecht.
Uma das decisões que deverá ser tomadas pelo ministro na Lava Jato é se ele irá manter o sigilo sobre as delações da Odebrecht. Cármen Lúcia, que homologou as delações em caráter de urgência após a morte de Teori, decidiu manter o segredo de justiça sobre o conteúdo dos depoimentos.
Cabe ao Supremo julgar políticos com foro privilegiado, como deputados federais e senadores.
O sorteio do relator foi realizado entre os cinco ministros que compõem a 2ª Turma do Supremo, à qual também pertencia Teori. Compõem a 2ª Turma os ministros Ricardo Lewandowski, Gilmar Mendes, Dias Toffoli, Celso de Mello e Edson Fachin, que pediu para migrar da 1ª Turma e teve a transferência aceita pela presidente Cármen Lúcia nesta quinta-feira.
O STF utilizou para o sorteio o mesmo sistema eletrônico utilizado para a distribuição de processos entre os ministros.

A volta dos Patins Roller um modelo clássico, elegante e lindo!
Patins feminino delicado nos detalhes e totalmente retrô, o que faz ele ser todo cheio de estilo e muito charmoso.
Patins em botinha totalmente confortável para passeios em ruas e parques, indicado para iniciantes ou experientes.
Ele proporciona segurança, conforto e uma excelente perfomance.
- Idade Recomendada: Acima de 6 (seis) anos

A iniciativa contou com o apoio da empresa Passeios Ria Formosa que cedeu as viagens de barco para as Ilhas, da ICNF-Parque Natural da Ria Formosa e da AmbiOlhão. Cada vez mais, os colaboradores Hotéis Real estão sensibilizados para a importância do seu papel na preservação do património natural da região e em contribuir para um mundo melhor.
5.ª acção voluntária de limpeza no Parque Natural da Ria Formosa

O Doña Lola Resort em Málaga, se destaca por seus vários jardins, palmeiras e vistas extraordinárias do Mediterrâneo. No coração do resort há uma piscina de 270 metros. O resort também oferece bar, restaurante, espetáculos de flamenco e churrascos para um jantar casual e divertido. Adicionalmente as instalações incluem, campos de tênis, uma piscina interior aquecida, piscina infantil, piscina exterior para adultos, academia de ginástica, snooker e mesas de sinuca, sauna, hidromassagem e banho turco. Tratamentos de spa também estão disponíveis no local.
Spa Serviços de Spa : Tratamento corporal , Massagem facial , Massagem , Manicure
Camareira (pode ser cobrada uma taxa): Meio da semana
Locais para crianças/bebês: Berços , Cadeiras altas
Localizado na Costal del Sol, em Málaga, Espanha, o Macdonald Doña Lola Resort oferece os invernos mais quentes da Europa, devido a seu clima subtropical. As temperaturas amenas são ideais para explorar esta cidade histórica, uma das maiores da Espanha. A área conhecida como o berço de Pablo Picasso, é rica em história e cultura. Visite o Castelo de Gibralfaro, o Museu de Picasso, caminhe pelo Paseo del Parque, participe de festivais regionais ou realize excursões para Sevilha e Granada. Localizado muito próximo a Calahonda, o Doña Lola tem fácil acesso as lojas, bares de tapas, restaurantes e vida noturna.

“Nosso trabalho tem se destacado como referência para o setores público e privado. Recebemos futuros ouvidores e equipes para orientar a implantação, procedimentos e nivelamento de informações para garantir excelência no atendimento ao cidadão”, destaca Izabela Mendes. “Estamos implantando nosso próprio modelo de Ouvidoria e, para isso, é importante estudar outros exemplos de sucesso, tanto em clubes como em instituições públicas”, destacou Anízio.

É isso mesmo que vocês leram aí! Chucky está de volta, mas agora em uma série de TV. A informação foi divulgada pelo site Bloody Disgusting nesta semana e

Olá meninas estou de volta. Vim trazer uma resenha para vocês que eu estou amando,e só quero usar ele agora,que e o meu queridinho. Estou falando do lápis da Natura faces,da linha que tem um sapatinho! Então vamos conferir??

Centro Cultural Correios promove mostra em homenagem ao Ano Internacional da Astronomia.
O Observatório do Valongo/UFRJ promove até 20 de setembro, no Centro Cultural Correios, a exposição Maravilhas do Universo, que celebra 2009 como o Ano Internacional da Astronomia instituído pela Organização das Nações Unidas (ONU).Neste sentido, a mostra exibe cerca de 40 painéis com imagens de galáxias, nebulosas e planetas. Paralelamente, também há uma exposição reunindo sete artistas plásticos que tratam da visão da arte sobre a ciência, além da exibição de vídeos, espetáculo de teatro e histórias para as crianças.Outro destaque é um planetário inflável, composto por uma abóbada de lona de 3,2m x 6,4 m em forma de iglu. Em seu interior, um projetor simula o céu durante uma noite estrelada na cidade do Rio de Janeiro ou de qualquer outra localização do hemisfério sul, o que permite ao público visualizar os astros e seus movimentos.Foto: Divulgação

Cores: Vermelho Vivo, Coral e Rosa
Elementos: Florestas, Céu Rosado, Astros e Estrelas, Água de Rios e Lagoas
Pessoas de beleza exótica, diferenciam-se das demais justamente por isso. Possuem tendência a duplicidade: Em algumas ocasiões podem ser bastante simpáticas, em outras são extremamente arrogantes; às vezes aparentam ser bem mais velhas ou parecem meninas, ingénuas e puras. Apegadas à riqueza, gostam de ostentar, de roupas bonitas e vistosas, e acompanham sempre a moda, adoram elogios e galanteios.

Palavras-chave :: Faculdade de Odontologia

Mark of youth - Estados Unidos da América
O filme retrata a experiência de estudantes de uma escola secundária que vão participar do vestibular. Reflete um período de competição feroz na sociedade da China e o caleidoscópio de opções que os estudantes têm pela frente.

Criatividade ao extremo é assim!
Você doido pra tomar um cafezinho, chega no lugar e se depara com essa cena… Eai tomaria?
Pai põe filho na máquina de lavar
Quando bate o sinal do recreio e o lanche é bom

Atenção: a lista de cidades foi organizada pela distância, da menor para a maior, a partir do centro de São Paulo.
Juquitiba – é o destino mais próximo para quem pensa em fazer rafting em São Paulo. Está a apenas 76 km da capital paulista e possui operadoras com mais de 20 anos de tradição. Além do rafting, realizado no Rio Juquiá, você vai poder aproveitar para praticar outras atividades de aventura e se quiser, voltar no mesmo dia para São Paulo.

Veja o detalhe fofo do Doodle de Dia dos Pais do Google
Nas datas comemorativas o Google troca sua logo na página inicial para um Doodle diferente. É o modo da empresa fazer suas homenagens a pessoas e dias especiais, como por exemplo, hoje, Dia dos Pais. Ao clicar na logo, você é direcionado para o resultado de busca sobre o dia dos pais, e pode ler notícias, ver sugestões de presentes e muito mais.
Este ano Google escolheu ilustrar o Doodle de dia dos pais com uma família de dinossauros bem fofa, feita com pintura a dedo, a técnica artística preferida das crianças.
O que poucas pessoas devem ter reparado é que esse Doodle guarda um detalhe especial. No Dia das Mães, em maio, o Doodle foi da outra parte dessa família feliz de dinossauros. Num é fofo!!
Se você tem curiosidade em saber todos os Doodles que já foram feitos ao longo dos anos. Tem um site que reúne eles, lá você vai encontrar joguinhos, vídeos e verdadeiras obras de arte. Aqui, dá para ver todos que foram feitos no dia dos pais. Confira!!
Agora é só reunir a família e preparar aquele almoço em homenagem aos pais!! FELIZ DIA DOS PAIS!!!

A ministra do Interior do Reino Unido, Amber Rudd, defendeu neste domingo (26) que as agências de inteligência tenham acesso às plataformas de serviço de mensagens como o WhatsApp para combater o terrorismo. As informações são da Agência EFE.
Em entrevista à emissora britânica BBC, a ministra considerou como “inaceitável” que esse tipo de serviço de mensagem ofereça um sistema criptografado que impede que os agentes de inteligência conheçam o conteúdo das mensagens enviadas pelos terroristas.
Rudd citou o Whatsapp após a revelação de que o autor do atentado da última quarta-feira em Londres, Khalid Masood, usou essa plataforma de mensagens pouco antes de atropelar várias pessoas que estavam na ponte de Westminster, mas o serviço secreto do Reino Unido não consegue descobrir com quem ele se comunicou.

PS: năo conseguiu aumentar a foto?
Só falta aumentar a foto para ficar ainda melhor.

As inscrições para participar do processo seletivo do curso de pós-graduação MBA em Gestão Estratégica de Mídias Sociais (GEMS), da Faculdade Batista Brasileira (FBB), estão abertas até o dia 19 de agosto de 2013.
1. Análise de currículo: Etapa Classificatória. É realizado à medida em que as inscrições vão sendo realizadas.

A seguir, fotos do primeiro dia do 2º Curso sobre o Tribunal do Júri:
Edilson Mougenot Bonfim, procurador de Justiça em São Paulo, autor de mais de 20 livros sobre processo penal, com ênfase na defesa do Tribunal do Júri.
Evento reuniu cerca de 40 promotores de Justiça.
Crédito das Fotos: Assessoria de Comunicação do Ministério Público de Mato Grosso.

ATENÇÃO – GARANTA O RECEBIMENTO DE NOSSAS MENSAGENS
Seu servidor de e-mail pode enviar nossas mensagens para o lixo eletrônico ou até mesmo bloquear o recebimento, veja por que:
Cadastrando-se você participará de promoções e se preferir será avisado por email sobre as melhores festas.
Os campos marcados com * são obrigatórios, os demais não.

Trazendo a Arca recebe Disco de Ouro por "Entre a Fé e a Razão" no programa RIT Acústico - Gospel+ Música Cristã Evangélica
Gospel+ Música Louvor e Adoração Trazendo a Arca recebe Disco de Ouro por “Entre a Fé e...
Trazendo a Arca recebe Disco de Ouro por “Entre a Fé e a Razão” no programa RIT Acústico
O CD “Entre a Fé e a Razão” é o primeiro trabalho do Trazendo a Arca pela Graça Music e Ana Paula ao entregar o Disco salientou essa parceria de sucesso entregando nas mãos da banda liderada por Luís Arcanjo que agradeceu a Deus pela conquista declarando que “Por Ele, para Ele e dEle são todas as coisas”.
Outra novidade do Trazendo a Arca é que após o feriado do carnaval o ministério estará gravando o primeiro clipe do CD novo e segue para cumprir agenda por todo o Brasil.

Exterior top, interior top, mas ... O novo aparelho da Dell pretende ter sucesso com componentes poderosos e de alta qualidade. Será que o polifuncional também nos convencerá no teste e ganhará uma recomendação de compra?

Diferente da maioria das datas comemorativas, o Dia Internacional da Mulher não é uma data comercial. Em 19111 foi instituída a comemoração de 8 de março em homenagem às mulheres que foram assassinadas, a mando dos patrôes, em uma fábrica têxtil onde trabalhavam, em 1857, por reivindicarem seus direitos. Hoje, é um dia para lembrar e parabenizar todas as mulheres: guerreiras, vitoriosas, batalhadoras e abençoadas!
Para comemorar, o grupo de teatro do Colégio, organizou uma pequena apresentação para ensinar aos alunos um pouco mais sobre a data, clique aqui para conferir as fotos.
O Colégio Integrado Sônia Marcondes, deseja um dia maravilhoso a todas as mulheres!

Nos anos 1960 e 1970, um grupo de jornalistas renegados conhecido como "Videofreex" democratizou o futuro dos meios de comunicação com o surgimento das primeiras câmeras de vídeo portáteis para relatar e observar o mundo ao seu redor.

Início da Superliga de Vôlei é um dos destaques
19h30 - Futebol, Copa do Brasil Feminina: Audax x São José (final, jogo de volta) - CBF TV (Internet)

89FM - Oitenta e Nove FM, São Bento do Sul- SC _ É sucesso a 89 Toca - Novidades - Justin Bieber nas três canções mais baixadas nos EUA
20/06/2017 - Justin Bieber nas três canções mais baixadas nos EUA
Com os sucessos de “Despacito,” “I’m the One” e a nova “2U”, o canadense Justin Bieber se tornou o primeiro artista a aparecer nas três primeiras posições da parada digital norte-americana da Billboard. A façanha foi conquistada graças ao lançamento do novo single de David Guetta (“2U”), que conseguiu 72 mil downloads em apenas uma semana, alcançando assim a terceira posição da lista.
Assim como nos hits “Despacito” e “I’m the One”, Bieber aparece como convidado na faixa. O sucesso de Luis Fonsi e Daddy Yankee ocupa a liderança do ranking “Digital Song Sales” há seis semanas seguidas. Já “I’m the One”, do DJ Khaled, manteve a segunda posição da semana anterior. Além de Bieber, a canção de Khaled também traz as participações de Quavo, Chance the Rapper e Lil Wayne.

A garantia da confidencialidade dos dados pessoais dos utilizadores do nosso site é importante para o POPPLUMA.
Todas as informações pessoais relativas a membros, assinantes, clientes ou visitantes que usem o POPPLUMA serão tratadas em concordância com a Lei da Proteção de Dados Pessoais de 26 de outubro de 1998 (Lei n.º 67/98).

Sala de Aula Invertida - Uma metodologia Ativa de ...

Áreas de atuação clínica: Atendimento individual, Casal e Família.
Outras atividades: Ministra palestra com temas relacionados à influência da família nas escolhas (profissional, afetiva).
Maria Luiza Iusten é psicóloga clínica, graduada em psicologia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2014), Terapeuta Familiar Sistêmica, formada pela Núcleo- Pesquisa Moisés Groisman (2014). Especialização em Gestalt-terapia.

Me sinto agraciado por todas oportunidades que tenho de me expressar através da música. Do fundo do meu coração, me sinto abençoado. Acredito que posso melhorar sempre, dentre tantos, estou aqui, muitos desistem, poucos tem coragem de seguir com seus sonhos e ideais, por causa das adversidades naturais da vida. Mas, se você encontrou o seu lugar, quem podera dizer ao contrario? Somente você. O mundo sempre tentara te persuadir, então, siga em frente. Faça o que tem de fazer para melhorar, aguente o que for preciso. Mas, realize, torne um hábito. Não importa o quanto tempo leve, o processo do desenrolar das habilidades nunca tera fim.

BACROCIN É UM MEDICAMENTO. SEU USO PODE TRAZER RISCOS. PROCURE UM MÉDICO OU UM FARMACÊUTICO. LEIA A BULA.
Bacrocin pomada é um medicamento indicado para o tratamento tópico de infecções de pele (como impetigo, foliculite e furunculose) causadas por microrganismos sensíveis à mupirocina.
BACROCIN 20MG É UM MEDICAMENTO. SEU USO PODE TRAZER RISCOS. PROCURE UM MÉDICO OU UM FARMACÊUTICO. LEIA A BULA.

Veja mais títulos de História Mundial

Endereço: Rua Campinas, nº 1.135
O endereço de e-mail address está sendo protegido de spambots. Você precisa ativar o JavaScript enabled para vê-lo." style="margin: 0px; padding: 0px; border: 0px; font-size: 12px; line-height: 19.2000007629395px;">website: http://www.santacasago.org.br/

The Humbling, estrelado por Al Pacino (O Poderoso Chefão), acaba de ganhar seu primeiro trailer. A trama é baseada no romance de Philip Roth, com direção de Barry Levinson (Você Não Conhece Jack) e Greta Gerwig (Frances Ha) se reúne ao elenco.
Simon Axler (Pacino) é um lendário ator de teatro que acaba tendo um romance com a jovem lésbica Pageen (Gerwig) em uma fazenda no interior da cidade de Connecticut, Estados Unidos.
O longa-metragem terá sua primeira exibição ao público no Festival Internacional de Cinema de Toronto, entre os dias 4 e 14 de setembro. A data oficial de estreia ainda não foi revelada.

Um bar de estrada grande, ali fica uma gangue de motoqueiros que se chama "cães do inferno", eles são extremamente violentos e agressivos. O bar fede a sujeira, cerveja e sangue, é um local estranho porém vende o melhor PF da região.

marcoscota10 Todos os direitos reservados

Energia e Comunicações _ Trabalho Temporário - Oportunidades de Emprego

Ocupação de Vagas Disponíveis nos Cursos de Graduação da Universidade Federal de Goiás de 2006 a 2013 _ CIAIQ2014

ESTES vídeos engraçados do Whatsapp fazem um enorme sucesso entre ESTES utilizadores do aplicativo de mensagens instantâneas Muito mais popular do mundo, levando a muitas gargalhadas. Se você é daqueles de que não desgruda 1 só minuto do WhatsApp e possui muitos amigos na mesma situação, certamente já recebeu quaisquer vídeos engraçados
Como o rei da montanha você pode economizar tempo, esforço e dinheiro.

Motorista de caminhonete atropela e mata pedestre de 42 anos
Essa foi a 2ª morte da noite, em diferentes rodovias estaduais de MS
Menino chegou a ser socorrido, mas morreu na viatura dos Bombeiros
Mais de mil motoristas foram multados no fim de ano nas rodovias estaduais
Apreensões de droga teve aumento significativo comparado com 2015
Moto arranca placa de pare e casal de jovens de 18 e 21 anos morre no local
Multa por falta de habilitação de cinquentinha começa no dia 1º
Perimetral, Guaicurus, MS-156 e BR-163; veja onde acender os faróis em Dourados
Multa para motorista embriagado aumenta a partir de novembro
Estudante de Engenharia Civil morre depois de acidente na Capital

- no texto narrativo extensão do texto descrição: exposição de características 1) o texto dissertativo. O texto narrativo caracteriza-se pelo relato de fatos retratados por uma sequência de ações, relacionadas a um determinado acontecimento, podendo ser.

Primeiro Pároco: Pe. Fernando César Chaves Reis – tomou posse dia 25 de março de 2017.

Bata os líquidos e a cebola no liquidificador até virar um caldo. Colocar na vasilha com mais ou menos 1 kg de farinha de trigo, misturar bem até desprender da mão. Fazer os pães em formato oval (médio). Colocar 1 bolinha em um copo com água, quando a bolinha subir passe a gema nos pães e coloque para assar em forno quente.

Após o título de Pentacampeão Sergipano Sub 17, no domingo, 15, foi a vez dos garotos do Sub 15 que sagraram-se Bicampeões 2013. [...]

Não se fala muito sobre isso em Bruxelas mas ninguém muito bem porque é que uma pequena estátua de um rapaz a urinar um jacto de á
É muito difícil de encontrar mas vale a pena ver.
A Estátua de Charles Buls é provavelmente a mais famosa estátua de Bruxelas. Está situada na Place Agora não muito longe da Grand

TÔ NA LENTE: Fim de semana com filmes imperdíveis no Cinema no Teatro
Fim de semana com filmes imperdíveis no Cinema no Teatro

Este artigo apresenta a hipnose forense aos profissionais do Direito, considerando sua utilidade como ferramenta auxiliar em investigações criminais. A despeito de todas as lendas e receios que cercam a prática da hipnose.
Para isso, é feita uma abordagem sobre a história da hipnose. Tem o fim de desmistificar sua prática e aproximar suas técnicas da realidade jurídica. A partir dessa contextualização, desenvolve-se a hipótese de que a hipnose forense pode funcionar como um método de potencialização da memória de indivíduos que participaram de algum delito – como vítimas, testemunhas ou até mesmo investigados. Tudo com base em pesquisas práticas e teóricas.
Busca-se traçar limites para sua utilização, levando em conta os benefícios e prejuízos que pode gerar para a investigação e para os sujeitos envolvidos.
Hipnose Clínica Com os Jogadores De uma Liga Infantil de Beisebol
Artigo anterior Traumas Psicológicos: Nunca Mande Uma Criança Engolir o Choro!

Olá Você é especial, honesto e de bom caráter. Você tem uma renda que pode permitir que ocorrem ao ...

Passatempo Espírita - 1. Piedade filial Passatempo Espírita - 2. Quem é minha mãe e quem são meus irmãos?

Encontramos 7 resultados para "baleia".

Imagine um jogo no estilo de "Crush doces" em que você precisa para recolher doces pela cor e forma, mas competindo diretamente com outro jogador. Mantenha-se focado e tentar limpar o tabuleiro de doces antes de seu oponente.

Biribol é um esporte aquático (voleibol aquático), que nasceu do estímulo e motivação nas piscinas. Surgiu como forma inteligente de se usar as piscinas, a prática e aprendizagem da natação. É mais nova modalidade esportiva do Brasil, "é o único esporte genuinamente brasileiro, nascido e criado dentro de nossas fronteiras".
No biribol, você usa todos os músculos do corpo, adquirindo um grande condicionamento físico. É um esporte simples e alegre como os brasileiros. O biribol preenche a necessidade de lazer físico do homem e se transforma numa maneira prazerosa de reunir os amigos.

\\ Roupas e Acessórios Feminina em Vila da Penha, Rio de Janeiro - RJ
Roupas e Acessórios Feminina em Vila da Penha, Zona Norte, Rio de Janeiro, RJ
Roupas e Acessórios Feminina em Vila da Penha, Rio de Janeiro - RJ, você encontra no O Melhor do Bairro. Informações, fotos, localização. Confira!
Roupas e Acessórios em Campo Grande

Capacitar profissionais para atuação na área de Compliance, com enfoque na prevenção à corrupção e demais atos lesivos contra a Administração Pública e atendimento à Lei da Empresa Limpa (Lei 12.846/2013) e sua regulamentação, mediante a obtenção de conhecimentos práticos em investigação interna, due diligence e risk assessment de terceiros.
Local IBP - Instituto Brasileiro de Petróleo e Gás - Avenida Almirante Barroso, 52 - Centro, - Rio de Janeiro - RJ

Os pesquisadores registraram o relato das mulheres e as acompanharam para ver se desenvolveriam câncer de mama. Mas o problema desta metodologia é que quem consome mais ou menos carne processada também pode ter outros hábitos diferentes, que podem explicar as diferenças no risco de desenvolver a doença.

O lado sociopata -e stalker- escondido no fundo do meu córtex pré-frontal veio à tona com a ideia de procurá-lo em redes sociais. Ué, se a geração milênio foi presenteada com a tecnologia, por que não usá-la para encontrar paixões platônicas? Senti-me como um Sherlock Holmes de R$ 1,99. Encontrei seu perfil no Facebook após vasculhar grupos que reunia bixos do seu curso. Confesso, levou algumas tentativas (que seriam em vão caso não me arriscasse).
Esforcei-me para conquista-lo. Descobri seus hobbies (não eram poucos), manias, chatices, e a friendzone passou a me assombrar. Nossa amizade floresceu e era um lembrete de tudo que nunca seríamos, de que o platônico era irreversível. Era tipo querer muito um vestido novo, poder comprar, mas ele simplesmente não vestir bem, como se não te aceitasse. Ele me ganhava com apenas um pedaço de papel e uma caligrafia bonita. No final, foi ele quem escreveu a história e fez de mim sua personagem.

½ coelho pequeno (com o fígado), cortados em pedaços, lavado e seco
4 colheres de sopa de óleo extra virgem de oliva
500-400g de tomates pelados, cortados em pedaços, sem sementes
40g de queijo parmigiano, em lascas
cozinhe a massa em abundante água fervente com sal e escorra-a quando estiver al dente Montagem Coloque a massa nos pratos, junto com o molho. Distribua as lascas de parmigiano, pulverize com um pouquinho de pimenta-do-reino e decore com ramos de alecrim.

Marcado com como dominar a lei da atração

Famílias de baixa renda têm maior dificuldade para lidar com alergias alimentares na infância, aponta estudo
Conheça os tratamentos para o câncer infantil e suas consequências
Transmissão de Zika vírus pelo leite materno é improvável, diz estudo
Orientações para cuidadores de crianças com câncer
27/01/2016 _ Por Sociedade Brasileira de Oncologia Pediátrica

O nosso dinheiro debaixo da água da chuva - Correio do Minho
As opções políticas têm como característica idiossincrática o facto de te-rem repercussão num tempo futuro. Umas vezes sem grande impacto; outras, como uma península que se solta de um continente, qual ‘Jangada de Pedra’, os efeitos perduram. E são sobretudo demasiadas decisões de efeitos duradouros que levaram ao actual estado do Estado. Hoje, em razão de opções políticas absolutamente irresponsáveis são impostos aos portugueses sacrifícios difíceis de aceitar e compreender.
Na verdade, a fronteira entre o ultrapassar das dificuldades - que todos desejamos - e o colapso total do modelo social como o conhecemos é tão ténue como assustadora. As opções que se colocam, face aos demasiados erros do passado, são simples: ou se exigem os sacrifícios que todos conhecemos ou ficaremos perante a falência do Estado.
E esta é a dura realidade que parece que alguns ainda não perceberam; livre-nos Deus de os ter ao leme nestas circunstâncias. Mas pese embora os escolhos que se encontrarão no caminho, com a determinação e competência do governo de Portugal e com a mobilização de todos dobraremos o ano de 2012 para colocar o País na senda do crescimento.
No entanto, ainda que o nosso foco deva estar na construção de um futuro melhor, as opções do passado não podem deixar de ser escrutinadas. E há umas, como já se disse, cujos efeitos são mais nefastos que outras. Há umas que são responsáveis pela desgraçada situação a que chegamos. E essas são censuráveis. Essas exigem a responsabilização de quem as tomou. Tomemos o exemplo que segue.
Hoje, oito milhões de euros depois, cerca de dez anos volvidos, o nosso dinheiro está debaixo da água da chuva.
São oito milhões de motivos para responsabilizar quem assim decide. Outros entenderão de forma diferente, mas considero que perante este tipo de gestão, a responsabilização política já não é suficiente. A ética republicana, o estado de direito democrático e a dignificação da política exige a responsabilização civil e criminal.
O nosso futuro colectivo não se compadece mais com opções que não acautelem o seu impacto inter-geracional sob pena de... não termos futuro.

Porém, e apesar de que o Ministério espanhol do Fomento, proprietário do tal muro, renunciou a qualquer reclamaçom, a procuradoria fijo um pedido de multa de 150 € por "danos" e 15 dias de "trabalho à comunidade" para cada um dos três jovens acusados.
Um grupo de jovens concentrou-se às portas dos tribunais corunheses para exigir o fim dos julgamentos políticos enquanto os três companheiros eram julgados no interior.
BRIGA denuncia no seu web a "criminalizaçom" patente em casos como o que comentamos, dentro de umha estratégia geral de assédio à actividade sociopolítica organizada da juventude galega. A formaçom juvenil independentista mantém a aposta na autoorganizaçom como melhor forma de fazer frente às agressons, cada vez mais arbitrárias e generalizadas, e que tem na esquerda independentista um dos principais objectos da perseguiçom policial e judicial.
Também de Primeira Linha queremos aderir à denúncia deste novo ataque à actividade juvenil organizada e manifestamos a nossa solidariedade aos três jovens perseguidos polo exercício dos seus direitos políticos e de participaçom social.

Apesar de actualmente existirem promoções todo o ano a época dos saldos continua a ser única….É uma altura em que podemos fazer autênticos achados, comprar aquilo que não tínhamos coragem para “dar tanto”… e, agora sim, aquele preço faz sentido…No entanto, e imbuídos de um espírito consumista desenfreado também podemos desfalcar a nossa conta bancária numa série de compras completamente desnecessárias… Assim sendo, vou dar-vos algumas dicas para vos ajudar a focar naquilo que realmente vos falta e que deve ser aproveitado para comprar nos saldos.
2- Os básicos… Esta é altura certa para comprares mais uma camisa branca, uns jeans, um blazer preto…Porque estes nunca vão sair de moda.
3- A melhor altura do dia para ir aos saldos é de manhã! De tarde vai estar tudo tão desarrumado que vais ter vontade de fugir ou então de comprar a primeira coisa que te aparece.
4- Comprem peças que se identifiquem com avanço da temporada. Se és uma pessoa atenta ao moda, já vais saber o que se usa…Não vale a pena comprar aquele casaco que se usou tanto mas, que não vai fazer sentido dali para frente.
5- Compra as peças do teu tamanho, não caías naquela “Isto alarga… ou isto com cinto disfarça”….O ideal mesmo é ser do teu tamanho exacto.
6- Tens que estar confortável…. Se vais para os saldos, não caías no erro de ir com roupa ou calçado desconfortável, vais sentir-te mal e desistes rapidamente de qualquer compra.
7- Estabelece um orçamento e sê rigorosa. É importante estabelecermos os nossos limites!
5 produtos de beleza que não vivemos ...
Aproveita os saldos para usar no Verão!

A Brewpoint é uma cervejaria da cidade de Petrópolis-RJ. Com clima agradável e água pura de fazer inveja, a cidade demonstra sua vocação cervejeira desde 1853, com a instalação da primeira cervejaria do Brasil.

Diosa Canales é uma conhecia actriz, modelo e cantora Venezuelana de 28 anos que, se continuar a trabalhar com a Playboy, vai ser também p [...]

Olha em teu redor e encontrar-me-ás
Se tu caires eu agarrar-te-ei, estarei à tua espera
Volto em 2009 bom ano para todos
"Para mim, o maior dos suplícios seria estar sozinho no Paraíso"
A aldeia da Pena é uma daquelas aldeias ditas “Históricas” que as entidades responsáveis souberam preservar e projectar nos roteiros turísticos de Verão. Por isso, quando a canícula se vai, a maioria dos turistas vai com ela deixando a aldeia entregue às suas lides de sempre, que é como quem diz mergulhada numa paz profunda e sonolenta, quebrada apenas pelo ocasional caminhar arrastado de algum dos seus oito habitantes.
"Se os homens são assim tão maus apesar da ajuda da religião, como seriam eles sem ela ? "

Um jovem conhece um casal de irmãos e começa a se relacionar com os dois.
A expulsão de Henri Langlois da Cinemathéque Francais, fundada por ele mesmo, causa um verdadeiro caos nas ruas de Paris. É 1968, e o que começou como uma revolta dos freqüentadores do local acaba tomando dimensões muito maiores e se transforma numa manifestação popular. Neste cenário, está Matthew (Michael Pitt), um tímido estudante norte-americano que está vivendo na França e que encontrou na sala de exibições uma das grandes paixões de sua vida.
Sem nunca falar com ninguém quando vai à Cinemathéque, ele fica amigo de um casal de gêmeos durante a revolta. Não demora para que Matthew comece a freqüentar a casa de Isabelle e Theo, filhos de um grande poeta. Os dois convidam o novo amigo para morar com eles enquanto os pais viajam. Na primeira noite, o estudante descobre que os irmãos mantém uma relação incestuosa. Dentro do apartamento, o trio ignora o momento de revolução nas ruas e se dedica a jogos intelectuais, descobertas e práticas sexuais.
O novo filme do diretor italiano Bernardo Bertolucci ( O Último Tango em Paris e O Último Imperador) foi exibido no Festival do Rio e na Mostra Internacional de Cinema de São Paulo deste ano. Para o papel de Matthew, Jake Gyllenhaal, de O Dia Depois de Amanhã, chegou a ser cotado, mas recusou por causa de cenas de nudez.

Para baixo e página acima das teclas.
Você não precisa fazer viagens desnecessárias para trás e para o PC / Laptop ou exigir um assisstance pessoal.
Liberta-se da inconveniência do uso do mouse para navegar slides.
Você está totalmente no controle e são capazes de se concentrar em sua única apresentação.
Alcance do controle remoto com mais de 15 metros.
Funciona em qualquer computador com porta USB.
Vem com um receptor USB para uso.

Queremos tornar a web cada vez melhor
Nós queremos dar vida ao seu projeto!
Entre em contato conosco e descubra novas ideias para o seu negócio.

Design de interação e interfaces digitais - Avaliação 2017

O tecido é uma delícia, a peça é super despojada, confortável e versátil.. pretendo adquirir outras pois é tudo maraaaa , sem falar dos adesivos! Quero +

COM UM roteiro misto entre asfalto, terra e pedras, 1º Desafio do Sapucaia/TV Geraes reúne mais de 200 pessoas
APROXIMADAMENTE 220 pessoas, entre crianças, adultos e idosos participaram da 1ª prova de Cross Country TV Geraes/Unimontes – Desafio do Sapucaia –, realizada no dia sete de julho, no Parque do Sapucaia (Serra do Mel). Somente na corrida de 5 quilômetros foram 156 participantes. Guilherme do Nascimento (geral masculino) e Elaine Santos Faria (geral feminino) foram os campeões.
ESSA FOI a segunda grande prova da modalidade em Montes Claros neste ano (a primeira apoiada pela TV Geraes). Em março, houve uma promoção do gênero em um loteamento ainda em obras no Bairro Santo Antônio, vencida também por Guilherme. Assim como o Enduro a Pé (trekking), que começou com uma disputada isolada, passou por uma copa de três etapas e hoje tem um campeonato norte-mineiro regular, o cross country, a partir do Desafio do Sapucaia, caiu no gosto dos praticantes do atletismo.
O ESTILO nada mais é do que uma rústica. O diferencial está nos tipos de piso. Ao invés somente do asfalto, os atletas correm em terrenos íngremes de terra ou mesmo de pedras, abertos ou com vegetação à meia altura ou mesma de mata fechada.
“A VITÓRIA é sempre motivadora, principalmente em uma prova muito dura por causa do piso irregular”, analisou Guilherme, de 26 anos, que foi o melhor entre os homens com o tempo de 17 minutos e 52 segundos. Uma semana antes, ele também havia vencido a Rústica José Nardel em comemoração aos 156 anos de Montes Claros, disputada somente no asfalto.
A PROVA foi organizada pelas acadêmicas do 4º período do curso de Educação Física Bacharelado da Unimontes, com co-realização da TV Geraes (Afiliada Rede Minas) e Bicho do Mato Esportes Radicais, com o apoio de empresas da cidade.

Interessados têm até o meio-dia desta quarta-feira (25) para fazer as inscrições. Ao todo serão oferecidas 2.376 vagas.
As inscrições para o processo seletivo do Instituto Federal do Tocantins, terminariam no último domingo (22), mas elas foram prorrogadas. Segundo a presidente da Comissão do Processo Seletivo do IFTO, Cremil Faria, um congestionamento na rede atrapalhou as pessoas que deixaram para se inscrever no último dia. Agora, os interessados têm até o meio-dia desta quarta-feira (25) para se inscrever neste site.
Ao todo serão oferecidas 2.376 vagas, sendo 563 destinadas aos cursos de nível superior e 1.813 para cursos do ensino médio.
Os candidatos também têm até esta quarta-feira para fazer o pagamento ou entregar 1 kg de alimento não perecível. Para técnico subsequente e concomitante, serão 2 kg, para o médio integrado 3kg e ensino superior 4kg de alimento.
Outra forma de pagamento é via Guia de Recolhimento da União (GRU) que pode ser paga em qualquer banco do Brasil. Os valores de inscrição são: R$ 10 para subsequente ou concomitante, R$ 20 para ensino médio integrado e R$ 25 para ensino superior.

Legging com elástico na cintura, feita em malha e couro sintético. Baseada nas proteções de perna das armaduras medievais, com detalhe em couro simulando articulações.
Composição: 90% Poliamida, 10% Elastano, detalhe 100% Poliéster

Localizado no antigo prédio da National Biscuit Company (Nabisco), esse loft reúne texturas, materiais naturais e elementos industriais com um [...]
– onde comer Em casa, é claro! Pode ser na sala de jantar, na cozinha, na varanda ou na cozinha [...]
– feng shui Em diversas culturas, diferentes atitudes são empregadas para a limpeza energética dos ambientes, desde colocar sal grosso nos [...]
“O amor é um grande laço, um passo pr’ uma armadilha, um lobo correndo em círculos para alimentar a matilha. [...]

Smiles : Passagens para Buenos Aires por 6.000 milhas(ida e volta) - Passageiro de Primeira
Smiles : Passagens para Buenos Aires por 6.000 milhas(ida e volta)
O Smiles, programa de fidelidade da GOL, está com uma promoção para a emissão de bilhetes para destinos no Brasil e América do Sul por apenas 3.000 milhas por trecho.
Há passagens para Buenos Aires por ex. por 6.000 milhas (ida e volta). Inclusive saindo de Uberlândia.

Você já viu uma semente de alface? E um pé de cenoura? Qual a procedência das hortaliças que encontramos em feiras e supermercados? Para conhecer um pouco sobre o cultivo de hortaliças, um grupo de adolescentes com síndrome de Down visitou o espaço r...
Maceió desponta no cenário gastronômico nacional com uma nova geração de chefs renomados e modernos bares e restaurantes considerados entre os melhores do país. É o caso do chef Wanderson Medeiros e dos restaurantes Akuaba e Divina Gula, vencedores do ...
MACEIÓ ( Da Assessoria) - Com o objetivo de atualizar os dados cadastrais dos contribuintes maceioenses no que se refere à titularidade de bem imóveis em Maceió, a Secretaria Municipal de Economia está com um portal disponível para os maceioenses – ww...
Por Cintia Moreira 2018 começou com uma boa notícia para os brasileiros: a conta de luz vai ficar mais barata em janeiro. Isto porque a Agência Nacional de Energia Elétrica determinou que a bandeira tarifária neste mês vai ser da cor verde, ou seja, nã...

É um Processo de Desenvolvimento individual, que promoverá um aprofundamentos nas questões de carreira, vocação e propósito de vida. Atua também como instrumento de autoconhecimento e autogestão da carreira.
Promove o autoconhecimento, autogestão e o cliente construirá Planos de Ações com Metas de melhoria para as áreas que precisarem de maior atenção.
Avaliação de Desempenho (on line)
Dispomos para locação uma ampla sala para sua empresa possa realizar eventos, reuniões e treinamentos totalmente equipada e equipe especializada para a realização do Coffee Break, tudo isso para tornar sua reunião ou evento mais agradável.

O Ministério Público de Pernambuco ajuizou ação civil pública de improbidade administrativa contra o prefeito de Tupanatinga, Manoel Tomé Cavalcante Neto, que, conforme a ação, nos anos de 2008 e 2009 efetuou contratos ilícitos de locação de veículos automotivos para o transporte de estudantes da rede municipal de ensino.
De acordo com a ação, feita pelos promotores de Justiça Ademilton das Virgens Carvalho Leitão, Leôncio Tavares Dias e Camila Amaral de Melo Teixeira, o gestor firmou contrato com a empresa Regina da Silva Transportes com frota de 70 caminhões com carrocerias abertas e seis picapes de cabines duplas e apenas dois ônibus para transportar os alunos, contrariamente ao que é determinado pelo Código Nacional de Trânsito.
Caminhões e picapes não proporcionam a mínima segurança aos alunos, circulam com número excessivo de passageiros, muitos deles em pé ou pendurados para fora. Em nenhum momento a prefeitura se justificou sobre a utilização desses veículos irregulares para o transporte escolar, conforme o documento.

Como passar o resto da vida grudadinho com o @ da vida de vcs _ Geral Ligado
Como ser o maior TROLL do mundo na escola!

Ler antes de abrir novos tópicos
Fui dar uma volta ao quarteirão...

De acordo com a 4A Games, um dos principais objetivos da equipe é entregar, com Metro: Last Light, uma das experiências gráficas mais bonitas dos consoles de mesa. Segundo a desenvolvedora, porém, os usuários que jogarem o game no computador terão vantagens visuais que os donos de PlayStation 3 e Xbox 360 não terão.

LIVRETO com 56 páginas no formato 11,5 x 15 cm, brochura, capa em policromia, e miolo impresso numa cor.

Benefícios: (Assistência Médica e Assistência Odontológica extensivo a esposa e filhos; Seguro de Vida; Participação nos Lucros (3,6 salários ao ano de acordo com o alcance de metas e politicas vigentes da empresa); VR/ VA (26,54 p/dia); Vale Transporte), Auxilio creche para mães com filhos de até 6 anos no valor de R$406,00 Isento de Marcação de Ponto Considerar dias de trabalho de segunda a sábado

O início é sempre muito difícil, não por não sabermos por onde começar, mais sim pelo medo de errar. Acompanhe-nos e descubra como tornar tudo muito + fácil! O primeiro passo é entender que você atrai aquilo que você pensa.
Como Ganhar Dinheiro no Blogspot? Aprenda 10 Lições que todo blogueiro deveria saber antes de iniciar seu projeto. Que pena, só descobri agora!

Retorno no domingo às 11:00h com parada em Rio do Fogo para almoço.
Trilha na região de lagoas ao sul de Natal

ESTUDANDO O EVANGELHO SEGUNDO O ESPIRITISMO
O Evangelho segundo o Espiritismo, código moral, é base angular no pentateuco da Doutrina Espírita.
Coletâneas de músicas que são compostas por 13 canções.

Oficialmente em vigor há três meses, a norma legal que trata do estacionamento rotativo remunerado (a Zona Azul) em Itabuna ainda não produziu eficácia plena. “O descumprimento de lei constitui crime de responsabilidade”, alertou um integrante da Mesa Diretora da Câmara Municipal. VEJA O VÍDEO
Até ser promulgada pelo Legislativo, a Lei da Zona Azul foi amplamente discutida com a sociedade e recebeu emendas. O Prefeito vetou o texto da lei aprovada; os parlamentares, porém, derrubaram o veto.
Segundo o membro da Mesa a Prefeitura itabunense teria alegado que há artigos da lei municipal que ferem a Constituição. “Que [o Executivo] tente reverter com ADIn [Ação Direta de Inconstitucionalidade]. Enquanto isso tem que haver o fiel cumprimento da lei”, declarou o parlamentar. Ele exemplificou o descumprimento ao dizer que o estacionamento rotativo deve ser executado pelo Município e não mais pela concessionária do sistema, a Dom Parking.
Outros vereadores endossaram o posicionamento da Mesa Diretora de que a concessionária não tem mais amparo legal para cobrar pelo estacionamento, multar nem guinchar veículos em atraso com a Zona Azul em Itabuna. O parlamentar Carlos Coelho (PSD) relatou o caso de um automóvel guinchado por agentes do trânsito enquanto a mãe da dona do veículo estava em atendimento médico. “Elas ficaram sem o carro. Isso é um absurdo”, criticou Coelho.
O que o povo não entende é como um prefeito que se diz cristão e cumpridor das leis, continua mantendo algo ilegal na cidade! Onde está o ministério público??

Cinco professores são homenageados com Medalha de Mérito do Educador Jurídico da ESA/MS
Um dos pioneiros na educação jurídica no Estado de Mato Grosso do Sul, Adhemar Mombrun de Carvalho Filho. Esse é o nome da Medalha de Mérito do Educador Jurídico instituída pela Escola Superior de Advocacia de Mato Grosso do Sul (ESA/MS). Na abertura do 1ª Congresso Estadual da ESA/MS nesta quinta-feira (23), cinco educadores receberam a homenagem.
A Medalha tem como objetivo homenagear, a cada triênio, cinco educadores de destaque no ensino jurídico do Estado e que fizeram trabalhos em prol da ESA/MS.
A escolha do nome se deve as décadas dedicadas ao “ensinar”. Ademar Mombrun exerceu a advocacia e o magistério. Foram 50 anos dedicados ao ensino jurídico de Mato Grosso do Sul. Um dos fundadores do Curso de Direito da antiga FUCMAT, hoje UCDB.
Carmem Giordano é Professora da Universidade Católica Dom Bosco (UCDB), com especialização em Direito Financeiro e Tributário, Direito Civil, Direito Administrativo e Especialista em Psicologia Universitária.
O Advogado Andre Luiz Maluf Araujo é mestre em Direito Processual pela Universidade de São Paulo (USP), Professor da ESA/MS e membro da Associação Brasileira de Direito Processual (ABDpro).

Quem Já Viu? _ Amigos _ Os Flintstones (1ª Temporada ) _ Filmow
> Os Flintstones (1ª Temporada )

Apesar do barulho que o MTST (Movimento dos Trabalhadores sem Teto) está fazendo em frente à Câmara Municipal e o acampamento no Viaduto Jacareí, no centro de São Paulo, o Projeto de Lei nº 688/2013 (PL) do Plano Diretor Estratégico (PDE) só será votado hoje se houver acordo entre as lideranças, apesar de constar na pauta de discussão, a partir das 15h no Plenário da Câmara Municipal de São Paulo (CMSP).
Na semana passada o líder do MTST levantou a hipótese de lobby das construtoras junto aos vereadores da CMSP e até certo ponto isso não deixa de ser uma possibilidade. A votação das leis que irão reger as ZEIS (Zonas Especiais de Interesses Sociais), falam diretamente aos construtores de prédios e também ao MTST. A estes interessa a legalização da ocupação Copa do Povo, às empresas ligadas ao setor imobiliário e construção civil. a possibilidade construírem prédios no interior dos bairros com altura superior aos 25 metros, votados em abril último, que entrou no substitutivo publicado no último dia 17, e seguiu para ser sancionado pelo prefeito.
Caso o texto seja aprovado, essas empresas multiplicarão as construções legalmente nos próximos 16 anos, levando ao falido sistema viário centenas de milhares de novas vagas de automóveis aos interiores dos bairros da capital, como o Tatuapé por exemplo. Segundo a assessoria do vereador Andrea Matarazzo (PSDB), a proposta dele é que essas construções sejam discutidas nos Planos Diretores Regionais e não inseridas no Plano Diretor Estratégico, “pois cada bairro tem a sua característica”. Outro detalhe surgido inesperadamente nos últimos tempos foi o de revisar o PDE somente a cada 16 anos. “O Estatuto da Cidade prevê essa revisão a cada 10 anos”, esclarece o gabinete do vereador.
A possibilidade de lobby das construtoras na CMSP foi investigada pelo Ministério Público. A conclusão é de que, apesar de elas fornecerem verbas para as campanhas eleitorais dos vereadores, a troco logicamente de protegerem seus interesses futuros, esse aporte está dentro da legalidade, a legislação brasileira permite. E é também nesse ponto que temos debatido a política do país como um todo, não só em São Paulo. Os interesses nacionais ficam divididos com os setoriais que por possuírem maior poder de persuasão, traduza-se por poder financeiro, acabam sendo priorizados, em detrimento dos interesses sociais quando deveria ser o contrário. Como não financia campanhas, cabe à população ficar atenta e valorizar cada voto, discutindo o assunto em família antes de votar.
O texto que libera as construtoras só foi brecado na CMSP porque não conseguiu quórum, caso contrário já teria sido aprovado em abril. Vereadores que exercem a mesma linha de pensamento de que não deve haver pressão para aprovar o PDE, acreditam que PL deva ser votado durante o recesso parlamentar a partir de 1º de julho. Quanto à legalização do Copa do Povo, que não entrou no substitutivo enviado ao prefeito Fernando Haddad, Andrea Matarazzo diz que “não podemos legalizar o que é ilegal”.

Tudo sobre o órgão CAGE-RS (CONTADORIA E AUDITORIA-GERAL DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL) _ olhonavaga
CONTADORIA E AUDITORIA-GERAL DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL

Portugal, 23 de Novembro de 2015. Um mês e quase vinte dias depois das eleições de quatro de Outubro, Portugal continua sem ter um Primeiro Ministro indigitado, um Governo empossado e, como se impõe, em plenitude de funções. Toda este demora, inaceitável numa democracia madura e com processos políticos totalmente consolidados, está a acontecer, apenas, porque das ditas eleições, não resultou uma maioria absoluta para a coligação vencedora.
Tal facto, a não existência de uma maioria parlamentar estável do lado do Partido ou da coligação que venceu as eleições, foi já, vezes sem conta e por essa Europa fora, resolvido com celeridade, serenidade e dentro da normalidade dos processos democráticos.
Ao agir desta forma, Cavaco Silva subalternizou o Parlamento, dando à organização do estado uma aparência e uma dimensão presidencialista que, ainda que isso o incomode, a nossa constituição não reconhece. Mas Cavaco fez pior. Durante estes quinze dias, e como se isso se revestisse de primordial importância para o País, foi em passeio à Madeira onde se entreteve com análises e comentários sobre o tamanho e o sabor das famosas bananas do arquipélago.
Ontem, mais uma vez, somou mais um episódio pouco edificante a esta saga. Extrapolando os poderes que o texto legal fundamental do nosso estado de direito, a Constituição da República Portuguesa, lhe confere, não indigitou António Costa como Primeiro-Ministro, tendo, pelo contrário, exigido a este um conjunto de coisas que, manifestamente, não lhe cabem exigir.
A legitimidade de António Costa para formar Governo, advém, única e exclusivamente, do facto de ter no Parlamento uma maioria disponível e comprometida com a aprovação do seu programa e do orçamento de estado para 2016, coisa que mais ninguém pode garantir a Cavaco Silva e ao País.

Vaga de Educação Física na Confidencial em Belo Horizonte - Mais Vagas
É necessário o estagiário se identificar com trabalho e projetos sociais.
Requisitos: estar cursando Educação Física do 2º ao 6º Período
Carga horária de 30hrs semanais. A empresa oferece Bolsa compatível com o mercado e benefícios.

Decanto de Poetas: Que uma lágrima caindo Não tem como ser fingida.

Este mês, o Ministério da Saúde realiza a campanha Dezembro Vermelho

Estou in love pela coleção POP!, do inverno 2012 da Dress To. " A menina dress toma partido das cores, pega emprestado peças clássicas do universo masculino, mistura ícones retrôs e brinca de se vestir". Além de mergulhar no universo masculino, a coleção tem como referência a década de 60 e elementos gráficos da pop art e op art aparecem estampando camisas, calças, saias, vestidos e blazers! A coleção inteira está linda, já quero o casaco metalizado e o vestido preto e branco!
a coleção toda está incrivel, queria tudo no meu guarda-roupa hehehe

Namibe — Luanda, distância entre as cidades (km, mi), Direcções de condução, estrada
Distância entre cidades Namibe, Namibe, Angola e Luanda, Luanda, Angola em vias públicas é — km ou milhas. A distância entre os pontos nas coordenadas — 717 km ou 430.2 milhas. Para superar esta distância a uma velocidade média do veículo de 80 kmh requerem — 9.0 horas ou 537.8 minutos.

Loko seria se o mundo fosse todo preto e branco
Ja pensou se as casas fossem assim
Ou se os lugares fossem rosa e roxo

O sinal indica que na via em que transito posso encontrar:
Quando este sinal me aparece, dizendo que podem passar amimais sem condutor, estou à espera que passem animais de criação (gado) e animais selvagens ou só de criação? Há algum sinal específico para animais com condutor?
O sinal da imagem é o Sinal A19a - Animais, que significa que na via podem ser encontrados animais sem condutor.
Existe outro sinal, Sinal A19b - Animais selvagens, que indica a passagem de animais selvagens.

Formação: Higiene e Segurança Alimentar

Clique no botão abaixo para adicioná-lo Fones de ouvido Apple com telecomando e microfone para sua lista de favoritos.

Publicado em 22 de setembro de 2017, por Marcos Junior Marcos _ Categoria: Secretaria de Governo

trampoescolar.com: Futebol - Curiosidades - Cenário do Futebol - O desenvolvimento tecnológico

“A gente nunca lança um trabalho sem ter um grau de sinceridade que nos agrada” afirma vocalista do Rosa :: Matéria Emplacada
Página inicial > “A gente nunca lança um trabalho sem ter um grau de sinceridade que nos agrada” afirma vocalista do Rosa
“A gente nunca lança um trabalho sem ter um grau de sinceridade que nos agrada” afirma vocalista do Rosa
“Para gente é uma alegria, porque é fruto de um trabalho muito sério, de muita dedicação. A gente se entrega muito ao que fazemos”, disse o baixista da banda, Rogério Feltrin, à Matéria Emplacada, durante o evento em comemoração aos 70 anos da Diocese de Piracicaba, realizada no último dia 07 de junho, no Engenho Central. A banda subiu ao palco, por volta das 20h e cantou para mais de 9.000 pessoas, a maioria formada por jovens.
Para o baixista, o reconhecimento é uma forma de incentivo. “O bacana mesmo é as pessoas cantando junto nos shows. Isto que é realmente o combustível do nosso trabalho”, disse.
Em relação a projetos futuros, a banda prepara o videoclipe da música “Cartas ao Remetente”.
Em 25 anos, a banda já recebeu mais de 25 prêmios (Foto: Reinaldo Diniz)
Em evento gratuito em comemoração aos 70 anos da Diocese de Piracicaba, Rosa de Saron apresentou para mais de 9.000 espectadores (Foto: Rogério Feltrin/Divulgação/Arquivo Pessoal)

Datafolha: com 58% dos votos válidos e Ideia Big Data em parceria com VEJA Bolsonaro tem 54% dos votos válidos; Haddad, 46%.

Temos disponíveis um conjunto de grupos musicais que vão certamente adaptar-se ao seu evento.
Duração (no local do evento): 3h

A Secretaria Municipal de Meio Ambiente, Turismo e Recursos Hídricos de Mansidão-Bahia – SEMMATURH convida a todos para presenciar a reedição do Maior Clássico de Futebol do Distrito de Aroeiras: BRAGANTINO x CSA.
Será um Evento Histórico, com inauguração de Uniformes, Mobilização Social e Declaração de Apoio ao Projeto SOS – Riacho de Aroeiras!
HORÁRIO: 15h:30min – Encontro das Equipes previamente uniformizadas na Praça de Eventos e deslocamento até o Campo de Futebol ao som do HINO DO MEIO AMBIENTE;
HORÁRIO: 16:h – Início do Jogo;

Eu já li dois livros da Rachel que foram leituras super leves e bem divertidas lembro de ter gostado bastante, espero que esse livro seja tão bacana quanto os que li pois fiquei com vontade de lê-lo também, hahaha.
Eu tenho um livro da autora da Jardim dos livros, o trabalho de diagramação é muito bem feito,eles realmente capricham, tô louca pra ter mais esse livro da Rachel na minha estante.
Dessa, eu já vi falando sobre o novo livro da Rachel Gibson.
Ainda não li nada dela, mas tenho muita curiosidade. ^^
Nunca li nada da Rachel Gibson, mas morro de curiosidade. Dei um de presente para minha amiga e ela adorou. Acho as capas muito fofas. Vou ver se consigo ler esse livro.
tudo bem? Confesso que não li nada da Rachel Gibson, aliás pouco sei sobre quais obras ela publicou, mas esse livro parece ser bom, talvez eu adquira, vamos ver. www.sagaliteraria.com.br
Oi gatona tudo okay? Então, nunca li a autora, mas, quero muito quem sabe não começo por esse? Ótima dica
Essa semana li Maluca por você, foi o primeiro livro que li da autora e gostei bastante. Tenho mais dois dela na estante que quero ler antes de esse entrar na lista, mas já estou encantada com a escrita leve e meio que acho que vou querer ler todos os seus livros :)

O Forrorama são placas em poliestireno PVC, é apresentando em placas de 50x50cm, fixadas diretamente no teto/parede, sem necessidade de outro tipo de acabamento.

O Portal Cavalo Crioulo fez a alteração de sua Fan Page no Facebook. O novo modelo de página assemelha-se ao dos perfis pessoais.
O objetivo de nossa página é compartilhar as informações aqui publicadas, como por exemplo leilões, eventos, congressos, feiras agropecuária, notícias em geral sobre a raça e muito mais.
Para ter acesso a esse canal de comunicação basta acessar a página: http://www.facebook.com/cavalocriouloms e clicar no botão “Curtir” .

Marcados pela Vida - 7 de Janeiro de 2017 _ Filmow
Até onde vai a sua coragem para saber quem você foi numa vida passada? Venelouís (Almir Prawucki) decide realizar terapia de regressão para descobrir a origem dos pesadelos que vem lhe acompanhando por muito tempo. Nos sonhos, uma moça, aparentemente em uma época muito antiga, caminha pela floresta procurando alguém. Através dos relatos ao Dr. Arthur (Thiago Klen), o paciente acredita estar envolvido numa grande tragédia. A partir daí, uma frenética busca pela verdade é decretada. Marcados pela Vida é um suspense dramático onde cada minuto vale mais que todo o passado.

O Ministério Público do Estado do Ceará (MPCE) ajuizou, na última quinta-feira (16/11), uma Ação Civil Pública (ACP) por ato de improbidade administrativa contra o ex-prefeito de Juazeiro do Norte e deputado estadual Manoel Raimundo de Santana Neto por prejuízo ao erário de, aproximadamente, nove milhões de reais, somatório dos valores dos imóveis públicos irregularmente doados.
Constatou-se no Inquérito Civil Público instaurado na 7ª Promotoria de Justiça de Juazeiro do Norte, por meio dos promotores de Justiça Igor Pereira Pinheiro e José Silderlândio do Nascimento, que o ex-prefeito municipal concretizou vinte e quatro doações de imóveis públicos para inúmeras entidades privadas, além de concretizar uma permuta irregular de bem do Município por bem de particular.
Segundo os representantes do MPCE, as doações estão em desacordo com o Estatuto de Licitações e Contratos Administrativos, inexistindo interesse público legítimo e sem prévio procedimento licitatório para sua concretização, conforme estabelece o art. 17 da Lei nº 8.666/93. As doações foram efetivadas ainda com inobservância dos princípios da legalidade e da moralidade administrativa e objetivaram satisfazer, como regra, os interesses particulares de empresas, além de violar a legislação que proíbe a doação das áreas verdes e institucionais do Município, que são destinadas à preservação do meio ambiente e à construção de praças, ginásio de esportes, escolas, postos de saúde, dentre outros.

VOZ DA UNIDADE – Nº 01 – JUL/AGO 2018

Outra alternativa é usar este formulário do solicitação do atendimento do Itaú, inclusive usando opção de esclarecimentos sobre senha do cartão. Aprecie abaixo tais como proceder:
Nesse sentido, para além DE cadeias produtivas mencionadas, trabalham em projetos por simbiose industrial com aliados estratfoigicos do setor onde está localizada a planta do produçãeste na Colômbia.
Segundo o partido, neste sábado, foi este lançamento oficial por sua candidatura, cujo slogan será: "não dá de modo a querer mudar e não mudar". O evento foi durante este Congresso da Rede em Brasília.
Acerca AS SUAS atividades, Lorena Salgado, gerente regional por Assuntos Corporativos da Belcorp, salientou qual “nosso propósito” promovemos a beleza de modo a alcançar a realização privada “é uma afirmaçãeste poderosa por quem somos e por qual existimos.
Consulte essa informação com Ainda mais Pormenores atravé especialmentes do atendimento Hipercard, verifique usando o atendente ou até precisamente em sua própria fatura a data do envio, em quaisquer quadros este atraso na entrega É possibilitado a ser causado por problema nos correios. Independente Destes culpados, afinal você quer uma solução, entre em contato:
Caros(as), informamos que o índice de páginas publicadas pelo sitio encontra-se no menu "Autores e temas" na aba superior. Realizamos a mudança para dinamizar o site e melhor atendê-los.
Através primeira vez na Amfoirica Latina, 1 fundo de US $ 1 bilhão será familial de modo a mobilizar investimentos por impacto social e ambiental em 20 países da região. Os desafios específicos apontados pelo fundo Seroada resolvidos atravfois da provisãeste por dívida do longo prazo e capital, enquanto o financiamento virá do capital institucional e de varejo, tanto do fontes locais quanto internacionais.

Para marcação de consultas ou pedidos de informação contate-nos.
Praça General Humberto Delgado, 309, Piso 4, Sala 7

Clique no botão para ver um arranjo Commander Partituras Digitais

Requisitos: Graduação completa na área de TI, Pós graduação cursando ou completo.
Desejável experiência na área da saúde, liderança de equipe, ter atuado com implantação de sistemas, gerenciamento de projetos, atendimento help desk, produção de documentação técnica e realização de treinamentos.

Capital Social e o Desenvolvimento de Redes Colaborativas: um Estudo de Caso sobre o Grupo Gestor do Turismo Rural do Rio Grande do Sul - RS, Brasil
Adoção de Tecnologia da Informação pelas Micro e Pequenas Empresas do Setor Hoteleiro de Sergipe
A produção de teses e dissertações sobre centros culturais
Relações Sociais no Setor de Cama & Café em Parintins na Amazônia: uma perspectiva com base nas análises de redes sociais

Leva a massa ao forno pré-aquecido, aos 180ºC, por 30 minutos.

Basta acessar o site, e preencher com os dados (O site de cadastro está em alemão).
Economize tempo e alugue mais rápido seu carro: Suas informações de cliente e crédito estarão no banco de dados.
Tarifas atrativas Self-service: Solicite tarifas e ofertas especiais ou utilize a tarifa corporativa de sua empresa.
20% de desconto no Serviço de Limousine na Alemanha, Áustria e Suiça, 10% de desconto nos outros países.
Milhas/pontos nos programas de companhias aéreas parceiras
Com o aplicativo SixtMobile, pode reservar seu carro a qualquer hora em qualquer lugar. Saiba mais em SixtMobile.
Mobilidade preferencial: Esqueceu de reservar? Nenhum problema. Faça contato 24h antes do aluguel para garantirmos seu carro.
Sixt QuickCheck-in: Comece seu aluguel diretamente na máquina Sixt QuickCheck-in. Informe seu número de reserva, retire a chave, receba o número da vaga no estacionamento, e siga viagem com seu carro. Consulte a lista de países onde o serviço está disponível.
Sixt MobileCheck-in: Com ou sem reserva, escolha seu carro, ative o contrato de aluguel e retire a chave no cofre Chaves Sixt. Consulte a lista de países onde o serviço está disponível.
Assistência 24h: Em caso de acidente e/ou colisão oferecemos assistência 24h e, se necessário, substituição do carro
GOL e Alitalia fecham parceria de seus programas de fidelidade e compartilhamento de vôos

O secretário municipal Euclides Mecabô (Tchá Tchá) afirma que recentemente uma série de melhorias foi feita no Tanque.
Uma manutenção igual a cara dêle, com fios desemcapados no chão, chafariz sem funcionamento, brinquedos sem segurança nenhuma, alto risco de vida prá quem frequenta o tanque, por falta de segurança, principalmente depois das 19;00hrs, e por aí vai...

Clique na imagem e compre o seu bilhete on-line
Ana Batista, uma cavaleira muito acarinhada na sua terra natal, que com certeza irá demonstrar todo o seu valor em tão importante corrida. Diego Ventura, debuta nesta praça num dos momentos mais altos da sua carreira, se não o mais importante, depois de cortar um rabo na Monumental de Las Ventas. João Telles Jr. triunfador da ultima corrida do abono Lisboeta, chega assim a Salvaterra pleno de confiança para outro triunfo.

Decorar A Cozinha Com Pouco Dinheiro E Muita Criatividade
Cores De Portas Ideias E Mais De 40 Fotos Para Renovar O
Como Decorar Uma Sala Pequena Com Cozinha Americana 26
10 Quartos Decorados Para O Conforto Do Lar Casa Vogue

3Departamento de Bioquímica e Biologia Tecidual, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, São Paulo, Brazil

- Ter fácil acesso ao bairro Santa Mônica;
- Postura, educação, iniciativa, responsabilidade;
- Disponibilidade trabalho 17h as 00h com 01 Folga semanal.

O fecho interno de segurança PROTEGO® SI/DP é usado como dispositivo de bloqueio adicional em recipientes de parede dupla, p.ex., para o armazenamento de gases liquefeitos de baixa temperatura bem como outros produtos de baixas temperaturas e produtos químicos.
Diâmetro de conexão do tubo de drenagem, DN
O dispositivo é configurado e especificado com os nossos engenheiros para o respectivo caso de aplicação. Na escolha dos diâmetros nominais e dos tipos de conexão necessários deve ser observada a respectiva especificação da instalação. No que se refere à temperatura pode ser necessário considerar condições de operação especiais, que requerem materiais especiais. O material do tanque deve ser compatível com o material do flange. Se além disso ainda houver requisitos especiais à válvula ou ao atuador, favor entrar em contato conosco, pois eventualmente também serão necessárias versões especiais.
Uso de PROTEGO® SI/DP em um tanque de parede dupla.

ERSE lança simulador de preços de electricidade e gás natural _ Aberto até de Madrugada
A maioria dos portugueses tem visto a conta da electricidade e do gás sempre a crescer nos últimos anos, apesar da liberalização, e agora ficará mais fácil comparar os preços dos diferentes operadores no simulador da ERSE.
Embora já existissem alguns comparadores de preços, agora temos um comparador de electricidade e gás natural que nos chega da própria ERSE (Entidade Reguladora dos Serviços Energéticos e poderá dar o impulso que faltava para que muitos portugueses deixem de "deixar andar" e se decidam a escolher o operador mais ajustado às suas necessidades. O simulador permite escolher entre perfis de utilização médios para um casal, casal com dois filhos e casal com quatro filhos; ou então inserir manualmente os dados referentes ao contrato actual e consumos, para uma simulação mais acertada.
Sem grandes dificuldades podemos encontrar diferenças de mais de 10 euros por mês para uma factura média de 100 euros mensais, o que no final do ano representa "um mês de borla" se optarem pelo operador mais económico.
Alguem sabe como este se compara ao da DECO?

BOM ESTADO. EDITORA ARQUEIRO. 2013. ISBN 978-8041-115-7. 303 PÁGINAS. A VIDA DO SUBXERIFE MILES RYAN PARECIA TER CHEGADO AO FIM NO DIA EM QUE SUA ESPOSA MORREU. MISSY TINHA SIDO SEU PRIMEIRO AMOR, A NAMORADA DE ESCOLA QUE SE TORNARA A COMPANHEIRA DE TODOS OS MOMENTOS, A MULHER SENSUAL QUE SE MOSTRARA UMA MÃE CARINHOSA. UMA NOITE MISSY SAIU PARA CORRER E NÃO VOLTOU. TINHA SIDO ATROPELADA NUMA RUA PERTO DE CASA. AS INVESTIGAÇÕES DA POLÍCIA NADA REVELARAM. PARA MILES, ESSE FATO É DUPLAMENTE DOLOROSO; ALÉM DE ENFRENTAR O SOFRIMENTO DE PERDER A ESPOSA, ELE SE CULPA POR NÃO TER DESCOBERTO O MOTORISTA QUE A ATROPELOU E FUGIU SEM PRESTAR SOCORRO.

Profissões: Advogado, Professor e Artista Plástico
Renunciou ao mandato de Deputado Federal, na Legislatura 1959-1963, para assumir a Presidência da República, em 31 de janeiro de 1961.
Professor de Português e Geografia, 1935; consultor de diversas empresas.
Curso prático da língua portuguesa e sua literatura, 6 v., 1966; História do povo brasileiro, escrita em parceria com Afonso Arinos de Melo Franco, 1967; Dicionário prático da língua portuguesa, em parceria com Ubiratan Rosa; Os dois mundos das três Américas, 1972; Quinze contos, 1984.

O Plano Brasil Sem Miséria superou este mês a meta de matrículas para os cursos de capacitação profissional de 2012. Em novembro, o Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego (Pronatec Brasil Sem Miséria) chegou a 250 mil alunos. A previsão inicial era qualificar 230 mil pessoas.
“A oferta de cursos de qualidade, desenhados especialmente para esse público, está dando resultado. As pessoas aproveitaram a oportunidade. Prova disso é que superamos a meta do Pronatec Brasil Sem Miséria para este ano”, diz o secretário extraordinário de Superação da Extrema Pobreza do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS), Tiago Falcão.
O programa é uma das estratégias de inclusão produtiva urbana do plano do governo federal para superação da extrema pobreza. Além de qualificar as pessoas, o programa objetiva inclui-las no mercado de trabalho.
A maioria dos alunos do Pronatec é formada por mulheres, que ocupam 65% das vagas. Os cursos mais procurados são aqueles ligados ao setor de serviços. Cerca de 20% das matrículas são para auxiliar administrativo, operador de computador e recepcionista.

Com calor de quase 40ºC nossa Blitz de Verão esteve neste final de semana mais uma vez em Pelotas para alertar sobre a importância do uso do protetor solar, principalmente no litoral, onde os veranistas ficam mais vulneráveis aos efeitos nocivos do sol. Percorremos a Praia do Hermenegildo em Santa Vitória do Palmar, São Lourenço do Sul e Arambaré. E com sucesso a Blitz conseguiu atingir um grande público distribuindo sorrisos e amostras de Protetor Renagge Solar fator 30.
No próximo final de semana estaremos nas praias de Tapes, Barra do Ribeiro e Itapuã.

À base de óleo mineral, foi desenvolvido para lubrificação de bomba de alto vácuo. Oferece ótima resistência à oxidação, boa proteção contra o desgaste das peças lubrificadas, alto índice de viscosidade e baixa pressão de vapor.

:: desenvolver, facilmente, uma lista de possíveis diagnósticos diferenciais
Dentre as espécies discutidas, encontram-se ferrets, coelhos, porquinhos-da-índia, chinchilas, ratos, hamsters e outros pequenos roedores; papagaios, periquitos e outros pequenos psitaciformes, canários, tucanos e outros passeriformes; lagartos, serpentes, cágados e jabutis, rãs e salamandras; peixes de tanques artificiais e tropicais de água doce e salgada.
Com dicas práticas em tópicos como manipulação, cuidados básicos e anestesia, Clínica de Animais Exóticos será também de valor inestimável para estudantes e técnicos veterinários de todo o mundo

O tirano, ao perceber que havia sido enganado, decretou a morte de todos os meninos com menos de dois anos de idade nascidos na região. O decreto foi executado à risca pelos soldados do seu exército.

Nos últimos cinco anos, a epidemia de crack no Rio Grande do Sul fez com que dobrasse o número de crianças menores de três anos nas instituições mantidas pela Fundação de Proteção Especial do Estado.
O quadro é desolador. Vitimadas pela pedra, as mães, incapazes de criar seus rebentos, se desfazem dos filhos. Sem interessados em recebê-los na família, os bebês acabam nos braços de profissionais como Tatiane.
“Quando eles chegam, apresentam tremedeiras repentinas, um sintoma que os nossos servidores desconheciam. Depois ficamos sabendo que são pequenas convulsões, provocadas por crises de abstinência que as mães tinham quando eles estavam no ventre”, descreve Marlene Sauer Wiechoreki, presidente da fundação.
Tatiane Tonetto Pacheco, assistente social, destaca um detalhe que agrava a situação dos filhos do crack. Como as famílias são, quase sempre, desestruturadas, torna-se difícil localizar a mãe ou o pai da criança. Sem eles, o processo de destituição familiar, requisito indispensável para que alguém possa adotá-los, leva anos na Justiça.
Por isto que não concordo que a droga seja legalizada...

Professor Nicolau Neto em diálogo com estudantes do 9º Ano da Escola 18 de Dezembro, em Altaneira, sobre o nefasto esteriótipo e a estigmatização do negro e da negra na mídia brasileira, principalmente a televisa.
Cento e vinte e seis anos, dez meses e dez dias depois da Abolição, o deputado Izalci Lucas apresentou um projeto de lei à Câmara. “Dia histórico”, o 23 de março de 2015, festejou o movimento Escola SemPartido. “Trata-se de uma iniciativa destinada a entrar para a história da educação em nosso país.”
O tucano do Distrito Federal pretende incluir “entre as diretrizes e bases da educação nacional o ‘Programa Escola Sem Partido’”. Apregoa proteger os alunos da “doutrinação política e ideológica” que professores hoje perpetrariam. Até janeiro, uma equipe de acadêmicos opositores do EscolaSem Partido inventariou 158 propostas (a maioria projetos de lei) protocoladas no Senado, na Câmara dos Deputados, em Assembleias Legislativas e Câmaras Municipais. Todas aparentadas à do deputado Izalci. Dezesseis haviam sido aprovadas. A maioria tramita.

Voo Inaugural? Protocast? Piloto? Qual seria a melhor definição para o episódio teste do Podcast do Multiverso X? Isso talvez você descubra escutando a transmissão, mas talvez nem a tripulação da Interlúdio saiba. O Capitão Ace e seu fiel Navegador, Airechu, se uniram para falar um tema especial: o próprio programa.
Quem somos, de onde viemos e o que queremos, você só vai descobrir sexta no Globo Repórter ouvindo. Aperta o play!

Uma retaliaçãeste ao presidente de fato e do direito da Fecomé especialmentercio do Rio, Orlando Diniz, que vem questionando os mé especialmentetodos adotados por Santos para preservar-se à frente da CNC. Tudo isso seria Ainda mais uma dessas frequentes confusões corporativas que normalmente acabam em um Colossal acordo. Nesse caso, porfoim, a história é diferente. A considerar as medidas tomadas pelo interventor em poucos tempo do gestãeste, natural tais como seu curriculum, Teimavive claro de que este SescSenac do Rio precisa de um interventor do interventor.
Em relação ao Sesc, Luiz Gastãeste disse haver irregularidades contábeis em diversos balancetes desde maio de 2016. Além disso, os contratos de segurança teriam sido reduzidos em 40%.
“É uma investigação difícil de ser feita e 1 crime nãeste facilmente comprovado, contudo temos a convicção de que houve pelo mínimo conivência da empresa usando praticas que ferem a Declaração Universal Destes Direitos Humanos”, disse à BlogarÉ 1 dos promotores qual atuaram no caso.
A gestãeste de Orlando Diniz está a ser investigada por supostas vantagens indevidas ao ex-governador do Rio por Janeiro Sfoirgio Cabral (PMDB) e por pagamentos ilegais ao escritório de advocacia da ex-primeira-dama Adriana Ancelmo.
No entanto, o interventor Luiz Gastãeste afirma de que os repasses foram superiores ao previsto na legislação com que ESTES motivos fossem esclarecidos. “Vultosos valores foram transferidos entre Senac e Fecomfoircio-RJ nenhumas a devida prestação de conta e desprovido a finalização do objetivo de modo a o qual foi transferido”, disse.

Regularmente emprestando suas visões arquitetônicas para desfiles de outros designers, a linha própria de Nicholas Kirkwood é ainda mais ousada, com cores fortes e materiais inusitados se tornando um sucesso em coleções que valorizam saltos altos. A marca atende as mais elegantes e exigentes mulheres, sendo uma grande referência na moda mund...Leia mais

Postado em 3 de abril de 2018 » Por : Dayanne Gatti » Categorias : Notícias,Secretarias,Sem categoria » Comentários desativados em CONVITE – PROGRAMA DE REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA URBANA TÍTULO JÁ
No anexo relação dos nomes das pessoas que será feita a entrega no dia mencionado. Os demais serão entregues em data não definida, é necessário aguardar.
RELAÇÃO DOS NOMES QUE SERÃO FEITA A ENTREGA

O curso de Direito da UniFil já contabiliza 61 alunos de 5º ano aprovados nos exames da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) deste ano. O índice de sucesso já é maior do que em anos anteriores e vai aumentar quando sair o resultado da terceira prova de 2018.
“A cada ano superamos a meta, colocando no mercado profissionais bem preparados para atuar nas mais diversas áreas das ciências jurídicas. A UniFil tem um dos melhores cursos de Direito do Paraná, avaliado pelo Ministério da Educação com o conceito 4. As aprovações na OAB refletem a qualidade e o compromisso dos professores aliados à dedicação dos alunos”, analisa o professor doutor Osmar Vieira da Silva, coordenador de Direito.
Duas estudantes do 5º ano se destacaram no exame, alcançando nota 100 na segunda fase – que é a prova escrita. Em reconhecimento, Ana Carla Gilio Saraiva e Jamile Yumi Nishikawa Chagas ganharam o prêmio Caneta Laranja, instituído pela UniFil para premiar os acadêmicos com melhor desempenho na OAB. Cada uma recebeu do reitor Eleazar Ferreira uma Mont Blanc.
Também foram condecoradas a segunda colocada Thayane Mantovani Vassoler (nota 96,5), que recebeu uma caneta Caran D’ache, e a terceira classificada Kimberlli Ferreira Silvério (nota 94,0), com uma caneta Vivara. A premiação ontem (dia 12) à noite, no Teatro Colégio Londrinense, reuniu dezenas de aprovados numa homenagem da UniFil pela conquista.
“São jovens que souberam aproveitar todo aprendizado que o curso de Direito proporciona, mostrando conhecimento e habilidades para enfrentar o desafio do exame da OAB. Certamente vão se tornar profissionais qualificados, aptos a construir carreiras sólidas e bem sucedidas”, diz o reitor Eleazar Ferreira.

Duas pessoas morrem em colisão moto x caminhão na 277 na região de Prudentópolis
O acidente aconteceu por volta das 11h30 de hoje (02/08) no Trevo do Relógio na BR 277, região de Prudentópolis.
Segundo as informações, na colisão do tipo transversal, envolveram-se uma moto com dois ocupantes e um caminhão bi-trem.
Ambos ocupantes da moto não resistiram e morreram no local.
Polícia Rodoviária Federal, Instituto de Criminalística e IML foram deslocados para o local.
Os corpos das vítimas, ainda sem identificação oficial, foram recolhidos ao Instituto Médico Legal de Guarapuava.

Two Door Cinema Club ou 2 Door Cinema Club e às vezes abreviado apenas como TDCC é uma banda norte-irlandesa de indie rock e Tourist History é o seu álbum de estréia. Lançado em Fevereiro de 2010, o álbum teve seis singles lançados, dentre eles "Something Good Can Work", "I Can Talk" e "Undercover Martyn" sendo o primeiro, segundo e terceiro single respectivamente.
Two Door Cinema Club ganhou o prêmio de álbum do ano de 2010 no Choice Music Prize, um evento bastante conceituado da Irlanda.

A personalidade do monge-guerreiro Gualdim Pais estará no centro do debate nas jornadas que envolvem os cinco municípios e visam dar a conhecer a “verdadeira” origem do cavaleiro Templário.

O que acontece quando um miúdo de 10 anos tenta entrar em clubes nocturnos? - tudointenso.com
Esta casa tem mais de 300 anos... Mas quando vires o seu interior... Vais ficar de boca aberta!
Esta casa muito antiga já tem mais do que 300 anos, foi construída em 1680, mas quando vires o seu interior, não vais querer acreditar no que está...

Nossas Obras – Em Andamento – Igreja Pentecostal Deus é Amor
IPDA Campo Grande – MS – End.: Rua Barão do Rio Branco, 458, Centro.
Nota importante: Todas as obras concluídas foram autorizadas pela Diretoria e acompanhadas pelo setor de Obras da Igreja Pentecostal Deus é Amor.
Para mais informações, ligue: (11) 3347-4725 – Setor de Obras da IPDA.
– obras.norte@ipda.com.br (Norte);
– obras.nordeste@ipda.com.br (Nordeste);
– obras.sudeste@ipda.com.br (Sudeste);
– obras.sp@ipda.com.br (São Paulo);
– obras.co@ipda.com.br (Centro-Oeste).

"Minha rede de contatos de pessoas de informática aumentou muito desde que fiz o supertreinamento. Dessa forma, consigo contratar profissionais com mais agilidade para nossos projetos" - Walmir Amarante, 41 anos, coordenador de TI, São Paulo, SP
Nossos supertreinamentos de tecnologias especiais visam abordar aspectos específicos sobre alguma tecnologia, tendência, técnica ou necessidade que seja algo solicitado por profissionais de tecnologia.
O supertreinamento é abordado de maneira prática, de forma que os conhecimentos possam ser diretamente absorvidos e implantados de maneira imediata.

Jameson é um Whiskey irlandês triplamente destilado o que lhe proporciona uma tripla suavidade. Para a produção deste whisky foi usada quantidade certa de cevada maltada e não-maltada para dar um sabor de sevada natural.

Você não deixaria seu filho doente sem socorro ou assistência médica não é? Da mesma forma, o público LGBT(lésbicas, homossexuais, bissexuais e transexuais) também não. Leia mais
Como sabemos, para o público LGBT, o animal de estimação é muitas vezes seu único companheiro, tornando-se sua família e, por isso, são cuidados como filhos.
Justamente nesta hora em que seu pet/filho está doente que o veterinário é o profissional mais importante. Pensando nisso, para o Guia LGBTS Classificados, nossa equipe preparou para o mercado LGBT os melhores profissionais. Aqui você encontrará consultas e cirurgias em diversas especialidades como: cardilologia, oncologia, endocrinologia, dematologia, oftalmologia, nutrologia, ortopedia, internações isoladas para doenças infectocontagiosas, anestesia inalatória, internação exclusiva para felinos, emissão de atestado de saúde. Terapias como acupuntura, fisioterapia, correção comportamental, day care. Farmácia completa com vacinas e medicamentos, além de diversos tipos de exames como exames laboratoriais, Raio-X, radiografia digital, ultrassonografia. eletrocardiograma, ecocardiograma.
Não se sinta perdido se o seu amiguinho ficar doente. Aqui você encontrará os melhores profissionais para melhor atendê-lo.
Rua Bom Pastor,2569 - Ipiranga - São Paulo SP (11)3589-2090 site em Hospital para Animais Clínicas Veterinárias,Veterinário(as)

A chef Paola Carosella se emocionou na noite de terça-feira, 13, durante o MasterChef Profissionais.
A eliminação do “samurai” André Pionteke surpreendeu o público e deixou a web revoltada.
“Você está saindo de uma forma muito bonita. Você é um samurai, não se esqueça disso. Você tem toda a minha admiração e o meu respeito”, disse Eric Jacquin durante o discurso.
Paolla mal conseguiu falar, mas se despediu do participante: “Você me inspirou, eu te admiro de verdade. Você deveria estar na final, pra mim é muito difícil te deixar ir. Você não leva prêmio em dinheiro, mas o Brasil já te premiou como MasterChef Profissionais”, e continuou: “Você tem talento, vai dar aula pra gente daqui a pouco”.

Oferecer uma educação escolarizada diferenciada e específica à realidade indígena Parakanã, valorizando a sua cultura, sua língua e sua terra.
Manter equipe especializada com um coordenador de educação e 17 agentes técnicos de mesma área.

O prefeito Adilson Lucchetti convida toda população para participarem da cerimônia de inauguração do Posto Avançado de Atendimento do Juizado Especial Cívil, Criminal e de Fazenda Pública da Comarca de Faxinal no Município de Borrazópolis. A solenidade de inauguração acontecerá no próximo dia 28 (sexta-feira) as 10hs da manhã na Rua Pernambuco,anexo á Prefeitura Municipal. Haverá a presença do Juiz, Promotor e dois desembargadores.

O Coroa Imperial coloca a disposição dos casais apaixonados um espaço aconchegante e sofisticado, perfeito para a realização da sua festa de casamento. Um local exclusivo e com uma atmosfera diferenciada está ao seu alcance. Realize o seu sonho em grande estilo. Espaços e capacidade Tudo o que você... (Salão de festas para casamento São José dos Campos)
Sofisticação, charme e muito requinte é o que reunem os exclusivos recintos do salão Só Elegância. Tenha a festa dos seus sonhos e desfrute deste grande e inesquecível dia do lado dos seus convidados. Confira tudo o que você poderá ter ao seu alcance alugando o local para festejar a sua... (Casamento em salão São José dos Campos)
O Incanto Eventos coloca ao alcance dos noivos um espaço diferenciado e com toda a estrutura necessária para o seu evento. Aqui, o casal poderá organizar uma maravilhosa festa de casamento e recepcionar os seus convidados com toda sofisticação e bem-estar que eles sempre sonharam. Espaços e... (Salão para eventos São José dos Campos)
Ter um casamento perfeito, contando com todo o conforto que você almeja para esse grande acontecimento é possível! O Salão de Festa Moinho Andaluz é um charmoso salão onde você poderá concretizar o seu sonho. Comprove você mesmo as vantagens de levar o seu evento até lá. Espaços e lotação Arejadas,... (Casamento em salão São José dos Campos)
Romantismo e aconchego é no Specielle Buffet, uma espaço projetado para receber festas de todos os estilos e de diferentes tamanhos. A empresa é composta por uma equipe profissional e experiente no setor de realização de casamento, contam com ideias inovadoras para deixar seu evento do jeito que... (Salão para casamento São José dos Campos)
O Salão de Festas Salinas está de portas abertas à realização do seu sonho, oferecendo toda infraestrutura necessária pra garantir o sucesso do seu casamento. Amplo e moderno, com ambiente acolhedor e elegante, o espaço conta ainda com uma excelente localização e tem a oferecer serviços de alta... (Salões de festa São José dos Campos)
Atendimento diferenciado e serviços com qualidade não faltarão na sua festa produzida pelo Buffet Nono Soares. Com profissionais que planejam e executam cada evento como se fosse o único, certamente o casamento dos seus sonhos se tornará realidade de forma ainda mais especial. Serviços Caso vocês... (Salões de festas São José dos Campos)
Uma viagem no tempo ao período colonial cheia de encanto e fascínio é a experiência que a Mansão Eventos traz para vocês, noivos que buscam um local especial para celebrar o dia do sim. O grande casarão branco rodeado por altas palmeiras fica ainda mais charmoso à noite, quando recebe uma iluminação... (Salão para festas São José dos Campos)
O Espaço Villanova Eventos dispõe de uma completa infraestrutura, podendo acolher perfeitamente a eventos de distintos portes e tipologias. O espaço está projetado para atender com perfeição a todas as necessidades do casal. Aqui os noivos poderão organizar uma maravilhosa festa de casamento.... (Salão de festas para casamento São José dos Campos)
O Espaço Anacris Eventos é perfeito para os noivos que sonham uma celebração intimista, com um ambiente aconchegante e que tenha a sua cara. O local acomoda até 70 pessoas, possui excelente infraestrutura e toda a comodidade que você deseja oferecer aos seus amigos e familiares. Próximo 5 minutos do... (Salões de festa São José dos Campos)

Na Arena Verão Metropolitana tem pista de skate com direito a bowl e muita gente bonita mandando bem nas manobras. A galera vem de patins, skate e bike pra curtir o sol desse verão.
“Eu acabei de chegar. Vim de Santa Isabel pra virada em Bertioga porque só aqui tem pista pra andar de bike ao som de boa música e gente bonita” Bruno Leon, 18, auxiliar operacional
“Eu ando de skate faz tempo e nunca tinha participado desse tipo de evento. Ano novo com sol e skate é tudo de bom” Leandro, 24, administrador
“Eu moro aqui e sempre ando de skate por aqui, mas é bem melhor com a galera da Metropolitana porque as músicas são legais!” Pedro, 14, estudante
A galera está animada e curtindo o Verão Metropolitana, não fique de fora e confira tudo o que rola na Arena.

Todo estabelecimento deve informar quando há apresentações ao vivo
O que não é “legal” (Lei) são alguns donos de estabelecimentos ficarem com uma porcentagem (de 10% a 50%) do valor total arrecadado pelo Couvert Artístico. Da mesma forma que não é obrigatório o estabelecimento ter música ao vivo. Esse serviço é um diferencial que alguns locais comerciais usam para atrair clientes que apreciem música ao vivo, enquanto saboreiam sua refeição.
Penso que o músico presta um serviço para o estabelecimento. Ninguém contrata um garçom ou chef de cozinha sob a condição dele atrair clientes. No orçamento de despesas do estabelecimento deve constar o pagamento dos profissionais fixos e do músico. Já que não é obrigação ter música ao vivo, mas sim um diferencial frente à concorrência. Músicos do Brasil Uni-vos por melhores condições de trabalho e ‘Couvert Artístico Integral’. Só que não… Infelizmente ainda uma utopia.

Prestar assessoria contábil e empresarial de forma inovadora e confiável, valorizando as parcerias profissionais, comprometendo-se com a ética e a responsabilidade social.
Alcançar a satisfação plena e o reconhecimento profissional perante a sociedade.

Sério que está sem os baby? Não notei isso. hUAHUahuAHUA Mas leve em consideração apenas os pokemon que eu disse no vídeo que é certeza! hahaha abração!

A PRIMEIRA GRAMÁTICA DA LINGUAGEM PORTUGUESA ALGUMA VEZ PUBLICADA, DE 1536, POR FERNÃO DE OLIVEIRA.
Assim se apresenta, como pretendeu a Fundação Calouste Gulbenkian, a primeira gramática alguma vez publicada, de 1536, e a novíssima ou última, de 2013.
A sessão decorrerá pelas 18h, no Auditório 3 da Fundação Calouste Gulbenkian.

Faqueiro Cutipol em aço cromo níquel 18/10 , composto por 130 peças (12 pessoas) I Modelo: Duna I Disponível em aço inox polido (brilhante), aço inox escovado (mate), dourado brilhante e dourado mate

Fiz uma compra e o pagamento foi duplicado, o que fazer? – Central de Atendimento Yapay
Caso tenha efetuado o pagamento do boleto bancário duas vezes, orientamos abrir um chamado na nossa central de atendimento e enviar os documentos que comprovam a duplicidade do pagamento.
Caso tenha efetuado a compra do produto/serviço duas vezes e gerado dois pedidos distintos, será necessário entrar em contato direto com a loja/vendedor para solicitar o cancelamento de um dos pedidos.
Não deixe de dar sua opinião, clique abaixo e classifique este artigo 👇

1ª e 2ª Promotorias de Justiça dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais

As geringonças para desenhar são objetos elaborados livremente pelo público através de diversos materiais cotidianos, reciclados e outros específicos da linguagem artística. A proposta pretende instigar os participantes a utilizarem seus corpos de forma mais atuante na prática artística, aproximando-os da performance e do desenho expandido.

Fantástica vista de Toledo. Não conheço bem a cidade, mas todas as fotos que vejo de lá são fabulosas. Excelente pov e luz! Há tanta coisa para ver aqui.

Derreta o creme de leite com o chocolate no microondas até ficar bem lisinho é homogêneo, adicione o leite condensado nessa mistura e mexa bem.
Unte uma forma de pudim com manteiga ou óleo de coco e despeje essa mistura, leve a geladeira até firmar, aproximadamente 3 horas, coloque granulado por cima e aproveite! É INCRÍVEL 🤤🤤🤤🤤❤😍😍😍

O Partido Democrático Trabalhista (PDT) realizará um ato para lembrar os quatro anos da cassação do ex-governador Jackson Lago.
Eleito governador em 2006, Jackson teve o mandato usurpado pelo Tribunal Superior Eleitoral no dia 16 de abril de 2009, vindo a falecer pouco tempo depois.
O pedido de cassação foi feito pela coligação de Roseana Sarney, candidata derrotada por Lago nas eleições de 2006. A principal acusação foi a de que José Reinaldo Tavares (PSB), governador do Maranhão à época da eleição, teria usado a máquina do Estado em favor do aliado.
O ato em memória de Jackson acontecerá na sede do PDT, às 18 horas, e contará com a participação das principais lideranças da oposição.

Mulher é sequestrada e pula de carro em movimento - CidadeVerde.com
Mulher é sequestrada e pula de carro em movimento

(06) (cruz latina flordeliseada)

Play-off Futsal Distrital: Resultados da 1ª jornada dos quartos-de-final - CidadeChaves.com
Resultados da 1ª jornada dos quartos-de-final:
O conteúdo Play-off Futsal Distrital: Resultados da 1ª jornada dos quartos-de-final aparece primeiro em Diário Atual.

Esta seção apresenta melhor personalizações para Prestigio MultiPhone 7600 DUO. Esta lista só combinar com os requisitos do sistema com o dispositivo e não é exatamente uma garantia de compatibilidade. Registre-se e comentar sobre a notícia, fazer perguntas, participar activamente na vida do site. Nós regularmente publicar personalização para Prestigio MultiPhone 7600 DUO, assim você pode atualizar constantemente o seu melhor notícia smartphone!

﻿ Hotéis perto de Instituto de Treinamento Regional - MELHORES PREÇOS DE HOTEL perto de Colégios e Universidades em Walnut Creek (CA), Estados Unidos da América
Instituto de Treinamento Regional é só um dos pontos de referência de Walnut Creek (CA) para descobrir. Agoda.com oferece exclusivamente os preços mais baixos em hotéis próximos de populares Colégios e Universidades. A escolha de uma acomodação próxima de Instituto de Treinamento Regional varia muito, desde hotéis luxuosos até pousadas acessíveis.

FRANETE Todos os direitos reservados

Este website é dedicado exclusivamente ao suporte das necessidades de informações dos clientes e de fornecimento de produtos fluidos resistentes ao fogo Fyrquel®. Termos e Condições. _ Política de Privacidade

Banda Sinfônica do Corpo de Fuzileiros Navais
Orquestra Sinfônica do Theatro Municipal do Rio de Janeiro

Disponível em embalagem de 16 e 30 expressos.
Preparação: Basta introduzir a sua cápsula de café Expresso Intenso na máquina NESCAFÉ® Dolce Gusto® e o café ficará pronto num instante.
O meu café preferido...intenso!

O deputado estadual Dison Lisboa(PSD) prestigiou na manhã desta quinta-feira (14), a inauguração de uma unidade do Restaurante Popular, em Goianinha, na região Agreste do RN. A unidade está estrategicamente situada no bairro da Batalha, próximo à BR 101, prestigiando a população da localidade e facilitando o acesso dos demais moradores de Goianinha e transeuntes
Para o prefeito Berg Lisboa, esse será mais um importante benefício para a população de Goianinha, que poderá se alimentar bem gastando um valor simbólico, acessível a todos. “Agradecemos ao governador Robinson Faria e ao deputado Dison por nos atenderem em mais esse pleito. Tenho certeza que muitas outras ações desse governo chegarão e serão muito bem-vindas . Muito obrigado”, finalizou.

A E3 2017 já está aí na esquina, e a BANDAI NAMCO Entertainment America Inc. está empolgada em compartilhar algumas atualizações referentes à experiência que fãs de Ace Combat encontrarão no evento. ACE COMBAT 7: SKIES UNKNOWN foi demonstrado anteriormente na PSX de Dezembro do ano passado em uma versão para PlayStation VR.
Para a E3 2017, ACE COMBAT 7: SKIES UNKNOWN finalmente vai tirar da embalagem e mostrar pela primeira vez porções do jogo sem uso do VR. Apesar das fases que envolvem realidade virtual funcionarem como a "cereja do bolo", está na hora de mergulhar no doce propriamente dito e demonstrar algumas das missões que tomarão boa parte do tempo de vôo dos jogadores em ACE COMBAT 7: SKIES UNKNOWN!
Para dar um gostinho do combate aéreo que será mostrado na E3 2017, seguem duas novas screenshots do jogo:
ACE COMBAT 7: SKIES UNKNOWN terá sua data de lançamento movida para 2018. Uma nota pessoal de Kazutoki Kono, diretor da franquia ACE COMBAT, com mais detalhes sobre esta mudança nas datas pode ser encontrada no link a seguir: https://www.bandainamcoent.com/news/letter-to-ace-combat-fans

Oiii gente!! Hoje tem receitinha fácil e deliciosa pra gente! Como vocês já sabem, as segundas serão recheadas de receitas pra gente se divertir na cozinha! E hoje não poderia ser diferente, a Jaque veio nos mostrar como fazer esses biscoitos de leite condensado! Vamos lá!
Amido de milho (até dar o ponto)
Em um recipiente adicione a gema, o leite condensado e a margarina, e vai mexendo.
Quando os ingredientes estiverem homogêneos, vai adicionando o amido ate que fique uma massa lisa e macia.
Faça bolinhas com aproximadamente 20 gramas e distribua em uma assadeira.
Com a ajuda de um garfo, aperte-as levemente só pra decorar.
Quando estiver assado, deixe esfriar e se delicie.
Todos os ingredientes têm que esta em temperatura ambiente. Se desejar, compre uma barra de chocolate fracionado, derreta e banhe os biscoitinhos na metade que fica uma delicia.
Estou adorando testar novas receitas da Jaque, e você? Deixe nos comentários o que acharam!
Anotei a receita aqui, final de semana vou fazer ❤

Esta é a nova edição do Nosso Andar Diário Devocional Edição de Estudos.
As devocionais para o ano inteiro permitem uma leitura dinâmica e um envolvimento maior com a Palavra de Deus que encorajam a família a investir tempo de qualidade com o Senhor.
Uma oportunidade para fortalecer a fé e a intimidade com Deus ao se aprofundar na leitura bíblica e reflexão com as seções 'leia', 'examine' e 'considere'.
Devocional com noventa e dois fascículos de estudos por volume com espaço para devocionais pessoais diárias.

Imóveis para alugar em Sao paulo

← A ECOFLOAT explica “porque é importante ter a gestão de encomendas on-line”

kalleu Todos os direitos reservados

Author Information: CICS-UBI – Centro de Investigação em Ciências da Saúde, Universidade da Beira Interior, 6200-506 Covilhã, Portugal

Veículo Strada com controle remoto em escala 1:24. As miniaturas dos veículos da Cks são réplicas perfeitas que vão encantar colecionadores ou simplesmente vão tornar as brincadeiras do seu filho ainda mais emocionante. Para o funcionamento é necessário 3 pilhas Aa para o carro e 2 pilhas Aa para o controle remoto, não inclusas. Idênticas aos veículos originais você poderá se divertir com esses carrinhos que são pura aventura. Produto Oficial licenciado Fiat. Faixa etária indicada: a partir de 3 anos de idade. Marca: Cks. Veículo mede aproximadamente 18 cm de comprimento. Material: polipropileno.

O anime Food Wars! (Shokugeki No Souma) vai ganhar sua segunda temporada prevista para 2016. O anuncio veio por meio da capa da revista mensal “Shonen Jump”, além disso a notícia destaca por informar que a OAD dedicado aos irmãos “Aldini” será vendida com a edição especial do volume 18º do compilado que vai a venda em maio de 2016 no Japão.

Lentes escuras dilatam as pupilas aumentando a entrada da radiação ultravioleta nos olhos. O uso de lentes escuras sem filtro ultravioleta pode causar catarata, pterígio, ceratite e degeneração macular, essa última podendo levar à cegueira irreversível.
A tenossinovite estenosante do primeiro compartimento extensor, igualmente denominada Tendinite de De Quervain, que foi descrita por esse cirurgião suiço, é uma condição dolorosa que afeta os tendões do lado do polegar do punho. Esses tendões passam por um túnel fibroso que em casos de inflamação causam dor e impotência funcional no polegar. Se o tendão está inflamado, o atrito ao movimentar o polegar irá causar dor, principalmente para algumas atividades como girar uma chave ...

Dois Novos Filmes da DC Para 2020 - Sobre Filme
Dois Novos Filmes da DC Para 2020
Segundo o The Wrap, a Warner agendou o lançamento de dois novos filmes da DC para 2020: um em 14 de fevereiro e outro em 5 de junho.
Até o momento não há confirmação sobre quais serão os longas, mas projetos como The Batman e a sequência de Mulher-Maravilha estão entre as apostas. Espera-se que as confirmações aconteçam esta semana, no painel da Warner na San Diego Comic-Con.
O próximo filme da DC é Liga da Justiça, que chega aos cinemas em 16 de novembro.

Set mixado especial de dezembro direto da frança pelo DJ ArnaudC para você ficar por dentro do que anda rolando na Europa.

Joelhos, pés, pernas e outros membros permaneciam perfeitos. É curioso como tecnologia nem sempre é a salvação que costuma preconizar.
O tênis que estava usando era perfeito: mesclava aspectos minimalistas com algum amortecimento, ideal para ultras em asfalto. Cheguei a usá-lo tanto na Ultra Estrada Real quanto na Comrades, ambas com pouco menos de 90km, sem nenhuma queixa.
Até que, aparentemente, ele “travou”. Usá-lo agora, mesmo que por dois míseros quilômetros, faz meu joelho protestar veementemente. Mesmo ajustando postura e biomecânica, bastava calçá-lo para sentir os efeitos. Não sei dizer o que aconteceu: talvez algum vício de pisada tenha detonado o estilo do amortecimento, talvez tenha perdido o hábito, talvez ele simplesmente tenha chegado em seu prazo de validade.
Mas o curioso mesmo é que a solução foi trocá-lo por outro Merrell, este sem absolutamente nenhum amortecimento e velho ao ponto de estar quase se desfazendo. Nem lembro a quantidade de provas que já corri com ele – certamente há quase 2 mil quilômetros abaixo de suas solas.
O fato inegável é que funcionou. Sem nenhuma tecnologia exceto por um solado grosso, da Vibram, o Merrell TrailGloves me levou até a USP, fez duas voltas e me trouxe até em casa. 31km sem nada que sequer lembrasse a dor.
Continuo encafifado com essa repentina ineficiência do Merrell Ultra, tênis que rodou por tantas estradas comigo mas que, do nada, se mostrou perigoso. Ainda assim, encafifado ou não, pelo menos já deu para identificar o problema, solucioná-lo e seguir adiante.
← Seria o excesso de amortecimento?

Um mercado que não ganha tanto destaque na mídia, mas que movimenta recursos significativos tem crescido em época de crise econômica. A comercialização de ônibus usados no Brasil acumula alta de 25,2% entre janeiro e agosto de 2017 na comparação com igual período de 2016. Foram vendidos, segundo a Fenabrave – Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores, 33.156 ônibus usados nos oito primeiros meses deste ano. No mesmo período do ano passado, foram 26.483 veículos de transporte coletivo usados.

O pequeno participou de seu primeiro campeonato de futebol
Neste final de semana, Davi Lucca participou de seu primeiro campeonato de futebol. O pequeno disputou o “Caioba Soccer Camp”, projeto criado pelo ex-jogador e comentarista Caio Ribeiro.

Karatê é uma arte marcial japonesa desenvolvida a partir da arte marcial indígena de Okinawa, lutas tradicionais japonesas e das disciplinas guerreiras japonesas
- DEPENDENDO DOS NÚMEROS DE INSCRITOS PODEMOS ATÉ INICIAR DIA 01/10 PARA ELIMINATÓRIAS.
- Terá acesso aos 05 dias de evento, acesso apresentações de jogos, esportes e shows + ESCOLHER

Selecionar o seu tipo de aposta

- Você pode criar um ponto de restauração do Windows assim, se não gostar do programa ou se ele não funcionar corretamente você pode simplesmente restaurar o sistema para um ponto anterior à instalação do programa. Download individual bliss words. Stream ad- free purchase CD' s MP3s now on Amazon.

Programação de Rede sem Fio (WiFi)

A Justiça Federal obrigou a União a investigar irregularidades apontadas pela Controladoria Geral da União (CGU) no Programa Bolsa Família em Santo Amaro, no Recôncavo Baiano. O Ministério Público Federal (MPF) moveu uma ação contra a União para investigar o caso.
De acordo com a decisão, a União ainda deverá apurar o pleno funcionamento da instância de controle social do programa na cidade e averiguar a prestação de contas dos recursos passados ao município nos últimos cinco anos.
Na ação, o MPF afirmou que a União deve sim fiscalizar os recursos, ainda que a execução do programa seja descentralizada. Em 2008, a CGU constatou irregularidades no Bolsa Família em Santo Amaro, como a não localização de beneficiários cadastrados, cadastros escolares de crianças não reconhecidas pelas respectivas unidades de ensino; inconsistência entre os registros de presença das escolas e o relatório de frequência escolar; emissão de 66 cheques pela prefeitura, a partir dos recursos do programa, sem a comprovação dos gastos, entre outras.
De acordo com a ação, a União deveria ter bloqueado as transferências ao município e adotado as providências para a devolução dos recursos cuja aplicação nos fins previstos pelo programa não foi comprovada.

Moradores do conjunto habitacional Setor Oeste, em Mara Rosa estão se sentindo constrangidos com a demora para a entrega das chaves da casa própria.
A mutuária, Cristiane Campos Cardoso, disse que não sabe quando a situação será resolvida, pois segundo a mesma, já vistoriou a casa há vários dias e que esta pronta para o uso sem contar que precisa da casa urgentemente pois paga aluguel e quer realizar o sonho da casa própria.
Segundo Cristiane, as casas já estão prontas há 30 dias, e se já estivesse sido entregue, não só ela, mas muitas famílias já teriam saído do aluguel.
Procuramos os responsáveis pela empresa construtora dos imóveis, mais os mesmos não estavam na cidade.

Younger está de volta para uma nova temporada com doze episódios! Neste primeiro vídeo, a personagem de Hilary Duff está tentando lidar com o luto pela perda do noivo Thad. As personagens Liza e Diana, como sempre, dão um show à parte!

Os vídeos abaixo trazem recital apresentado – no dia 18 de outubro de 2011, no Instituto Moreira Salles do Rio de Janeiro – por Wandrei Braga e Alexandre Dias no lançamento oficial do site www.chiquinhagonzaga.com.br, dedicado à obra da compositora Chiquinha Gonzaga. Trata-se de um acervo digital com mais de 300 partituras revisadas e digitalizadas. Algumas dessas composições, ainda inéditas, são executadas aqui ao piano.

Eu comprei varias Space Bags, guardei algumas coisas e puxei o ar com o aspirador (como dizia nas instruçoes), só que depois de um tempo as embalagens voltaram a inflar sozinhas (isso aconteceu com todas), será que eu fiz alguma coisa errado ou isso acontece mesmo?
Oi Marcelle! Sabe que eu não sei lhe responder? Eu consultei alguns amigos que compraram e gostaram bastante! Vc entrou em contato com o canal que lhe vendeu? Posso procurar informações e voltar a lhe responder. Obg pelas informações! Um bj, Daniela

Oceano de Ilusões é o romantismo baseado em fatos reais, onde o simbolismo do mar em contato a terra passa a ideia de que precisamos encontrar uma dir

Apostila PM RJ - Polícia Militar do Rio de Janeiro 2014

0 Mensagem de aviso no app expo 26/11

A nossa matéria prima principal para este trabalho é um alimento, portanto, importante não desperdiçar sobre treliças planas.
Para o nosso trabalho utilizaremos ensaios realizados pelos nossos colegas, pois os materiais são os mesmos que explica um pouco sobre treliças.

A EFD-Reinf surgiu junto com o projeto eSocial. O eSocial é um projeto abrangente, mas não contempla obrigações acessórias relativas à contribuições sociais e previdenciárias que não sejam relacionadas à remuneração ou folha de salários.

Posted by Ajcsmart On quarta-feira, 30 de novembro de 2011 0 Comentários
Robsonpadi não faz mais parte da Equipe de Moderadores BR.

Este jogo contem cenas inadequadas para menores de 18 anos

Rex Mundi – Vol. 5 se incluí no grupo de quadrinhos que compõem “A Retomada”. Diversas publicações que após longo hiato serão continuadas pela Devir. Em breve nas lojas.
Paris, 1933. A Europa ainda está nas garras do feudalismo, a Igreja católica tem o controle absoluto de uma poderosa força policial secreta e feiticeiros espreitam pelas ruas à noite. Seja bem-vindo ao mundo de Rex Mundi!
Enquanto a cruzada sangrenta de Lorde Lorraine se desenrola, Julien se afunda no alcoolismo. Genevieve o traiu e ele perdeu toda a esperança de encontrar o Santo Graal. Mas o Inquisidor Moricant, outro de seus algozes, não desistiu, e está no encalço de Julien! Monstros míticos, tumbas ancestrais, batalhas épicas e o maior dos segredos sobre o Cálice Sagrado aguardam os leitores neste penúltimo volume do épico Rex Mundi.
Após uma longa espera, a saga de Rex Mundi é finalmente retomada para ser publicada até o seu tão aguardado desfecho. Neste quinto volume, o criador Arvid Nelson escreve com maestria um thriller policial envolto pelo ocultismo, em meio a acontecimentos que diferem da História que conhecemos, explorando um mundo alternativo em que a magia tornou-se uma poderosa ferramenta sóciopolítica e a Europa vive um dos seus maiores conflitos.
A arte de Juan Ferreyra é um show de detalhes e referências, assim como as ilustrações que Jim Di Bartolo fez para o prólogo desta edição. Se você achava que O Código Da Vinci, de Dan Brown, tinha muitas conspirações e mistérios é porque não viu o que se passa em Rex Mundi!

Kid Abelha: Rock in Rio I - 18 de Janeiro de 1985 _ Filmow
Em janeiro de 1985, o Kid Abelha (com Leoni na banda) tocou no maior evento de rock do mundo na 1ª edição do Rock in Rio.

Estée Lauder acaba de lançar uma coleção de pó compacto inspirada nos signos do zodíaco. As embalagens da linha Star Power: Zodiac Compacts foram feitas por um time de joalheiros e, o melhor, o pó translúcido também é vendido em refis. Os signos são em alto relevo, e levam uma pedra colorida no abridor. Por enquanto não tem previsão para chegada aqui no Brasil e custam U$ 70 cada.

Que Deus em sua infinita bondade, despeje, sobre todos que participaram de alguma forma desta festa, muitas energias positivas.

Sexo casual em Formosa: cadastre-se e combine um encontro!
As mais gostosas máquinas de sexo em Formosa estão elencadas aquí! Gatinhas manhosas e homens bonitos que estão a procura de parceiros para encontros sexuais sem compromisso: não deixe escapar esta oportunidade, Cadastre-se agora gratuitamente, crie seu perfil e mergulhe no mágico mundo dos encontros eróticos sem compromisso!
É simples, SexoCasual.net.br funciona porque diferentemente de outros portais de encontros, pequenos e com poucos usuários, contamos com quase um milhão de usuários brasileiros reais. Todos os dias, milhares de homens e mulheres de todo o Brasil acessam nosso site para encontrar novas pessoas, então você vai com certeza achar o que você está procurando.

Após este levantamento, é realizada a analise dos dados obtidos, e assim, é emitido um laudo técnico com todas as possíveis melhorias, que podem ser efetuadas no sistema elétrico, tanto na qualidade de energia como na otimização do consumo.
Otimização de fluxo em cargas não lineares.

Aprendendo as vogais desde pequenos! Contém 1 cubo de 10 x 10 x 10 cm com alças coloridas e vogais do alfabeto.
Medida com alça 22x22x22cm. Estimula as percepções visual e auditiva e a coordenação motora.
Recomendado para bebês e crianças até 3 anos de idade.

Realiza-se hoje, dia 21 de julho, com início pelas 13 horas, uma iniciativa promovida pela Comunidade Luso Africana de Armação de Pêra na Rua Álvaro Gomes – largo junto ao mercado e aos CTT – de apoio à CDU.
A iniciativa conta também com Animação Musical e Ementa de Cabo Verde.
Pela 15 horas, terão lugar as intervenções dos candidatos da CDU.

PEDAGÓGICOS COMPLEMENTARES, Livros e Cultura.
LIVRO O QUE CABE NO MEU MUNDO- HONESTIDADE- C/ FRETE GRÁTIS

L há 2 semanas - Imóveis - São Pedro da Aldeia - 99.7km
ALUGA- SE IMOVEL COM DOIS QUARTOS, SALA, COZINHA,BANHEIRO E ÁREA DE SE...

Quem tiver interesse não pode perder tempo. Deve ir ao Banco do Emprego e apresentar carteira de identidade, CPF, carteira de motorista, comprovante de residência e carteira de trabalho
A prefeitura de Lages, por intermédio da Secretaria do Desenvolvimento Econômico e Turismo, auxilia a parcela da população à procura de uma oportunidade no mercado formal a conquistar uma vaga profissional. A empresa Log20 Logística, de Concórdia, fechou 74 vagas para motoristas carreteiros de uma operação da Companhia de Bebidas das Américas (Ambev)/Cervejaria Santa Catarina. O montante de 96 vagas, anteriormente divulgado, foi diminuído para 84 e agora o contingente está em 74 contratações. Todavia, ainda falta preencher mais 12.
O processo de seleção continua e os candidatos devem ter entre 30 e 55 anos, além de possuir Carteira Nacional de Habilitação (CNH) categoria “E”. As viagens serão pelos três Estados do Sul e São Paulo, com saída de Lages. O pacote de remuneração e benefícios é de R$ 3.400. Os motoristas serão contratados sob o regimento da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT).
As entrevistas acontecem no Banco do Emprego pela Psicolife, empresa contratada para desenvolver as atividades até o quadro ser totalmente integrado. “Uma das selecionadoras continuará em Lages. O espaço do Banco do Emprego é fantástico e estamos muito felizes com o atendimento da equipe as nossas demandas. Os atendentes são incríveis. Sem dúvida, sem esta parceria e estes ambientes, com salas para entrevistas coletivas e individuais, além de auditório, nós não conseguiríamos tanto sucesso na operação”, comenta a psicóloga e consultora Gislaine Ruaro. Ela esteve por vários dias em Lages e retornará ao município dia 10 de maio, onde permanecerá ao longo de 15 a 20 dias para dar fechamento ainda à recolocação de alguns trabalhadores.
Os interessados devem comparecer ao Banco do Emprego, situado na Rua Sebastião Furtado, 81, Centro, esquina com a Benjamin Constant, a uma quadra da Policlínica Municipal, com carteira de identidade, CPF, carteira de motorista, comprovante de residência e carteira de trabalho e, se ainda não estiverem cadastrados no sistema digital, os dados serão preenchidos na hora do atendimento. Contatos: 3224-0600/3224-0700.
Todas as dez vagas administrativas e técnicas operacionais de manutenção e de monitoramento oferecidas pela Log20 também já foram fechadas. A maioria dos admitidos em todas as vagas até agora é moradora de Lages, apenas oito de fora.
Faz parte do caminho a realização de exame toxicológico, além de apresentação da vaga e da empresa. Conforme os motoristas são aprovados, passam por treinamentos de atendimento ao cliente, imagem pessoal, motivação, comportamento e habilidades para atender com qualidade e entregar os resultados esperados pela empresa.

A professora Megg Rayara Gomes de Oliveira é quase uma celebridade entre as rampas e corredores da reitoria da Universidade Federal do Paraná, onde conquistou, em março, o título de doutora em Educação. Sempre – ela enfatiza: sempre, sempre, sempre mesmo – vestindo salto alto e com as pernas de fora, num ato político que busca naturalizar o corpo das pessoas trans, Megg é cumprimentada por alguém com carinho e respeito a cada dez minutos de conversa. Aquele, porém, é seu “figurino do dia” - à noite, o salto aumenta e a saia encurta.“Eu não faço questão nenhuma de me parecer com uma mulher cis. Ao assumir quem somos, podemos reivindicar nosso direito de existir de forma muito mais potente”, justifica.
Aos seis anos de idade Megg percebeu que era mulher, ainda que o mundo insistisse em lhe dizer o contrário. Na época, já desfilava pela casa com uma toalha de banho na cabeça para simular cabelos compridos, marca que ela associava à feminilidade. Hoje, mantém uma longa cabeleira de cachos naturais.

Um mês atrás a Xiaomi apresentou dois purificadores de ar, ontem eu descrevi o primeiro deles, Prochain. Eu não estou satisfeito com este produto, hoje é hora de outro, que há um mês parecia pior para mim. Discurso de contas de madeira Maiwei, que foram embebidas em óleos de fragrâncias naturais.
O produto da Maiwei não parece um perfume de luxo, ao contrário do Prochain. Embalado em uma caixa transparente, através de material transparente você pode ver um aro de alumínio ao qual colocamos as bolas. Existem duas variantes de cor preto ou alumínio, decidi em preto.
Dentro da caixa há dois conjuntos de bolas 8 feitas de madeira maciça, embebidas em óleos de fragrâncias naturais e uma folha de informações em chinês.
As bolas não cheiram o purificador de ar, é mais um perfume. O nome da moda britânica não é uma coincidência, lembre-me do perfume da marca Burberry.
As bolas foram seladas a vácuo, basta rasgar a folha, remover o plugue de uma extremidade da carcaça e empurrar as esferas para dentro. Na parte de trás, o invólucro de alumínio tem dois furos através dos quais o ar entra e sopra o cheiro. Xiaomi declara que as bolas retêm sua fragrância por dois meses.
A carcaça de alumínio tem uma grande possibilidade de ajuste. A alça que pega o cartão pode ser movida ao longo de todo o comprimento da caixa. E todo o conjunto em qualquer ângulo, por exemplo, na vertical.
Prochain desfigurar o painel, é muito grande. As bolas Maiwei são muito elegantes e combinam bem com o interior do carro, e o cheiro da moda britânica é realmente muito bom. Anteriormente eu não tinha nenhum, mas as contas definitivamente ficarão e quando elas perderem suas propriedades eu as trocarei por novas.
O produto não é dedicado ao carro, pode ser acoplado a um ventilador ou até mesmo a um purificador de ar. Vou deixar as bolas no meu carro, mas me pergunto se vou pedir mais um set para minha casa. Eu só não sei o cheiro para decidir.
Maiwei perfumada bolas eu pedi no Aliexpress u esse vendedor. Eu comprei no escuro, eu não vi o cheiro que seria enviado. Antes de comprar, recomendo entrar em contato com a loja para confirmar qual perfume eles precisam enviar. A moda britânica é definitivamente uma vantagem. Se você verificar outro, vamos saber se vale a pena. O produto que eu mais recomendo.
Xiaomi Gateway - central, cérebro de uma casa inteligente.

Leitura aproximada em: 3 minutos
Os Mapas Mentais é uma das melhores ferramentas para administrar seu modo de pensar e suas práticas empresariais.
Você certamente já se perdeu no meio de suas atividade no ambiente corporativos e até mesmo em meio as suas ideias.
Atenção! Que a ferramenta que vou te apresentar logo ao decorrer desse artigo, pode resolver definitivamente essa questão ai com seu trabalho.
Primeiramente o mapa mental é um recurso extraordinário que, depois de aprendido, vai revolucionar sua atividade empresarial e a maneira como você trabalha.
Com ele será possível se “organizar de forma organizada” presumir todas as suas tarefas de forma clara e objetiva em apenas um ambiente.
Mapas mentais é uma ferramenta incrível que permite você criar toda sua jornada de trabalho em menos de 5 minutos.
Continue lendo que verá a simplicidade de ser excepcional com seu trabalho.
Porque a criação de um Mapa Mental requer pensamento sinergético de “todo o cerébro”, um processo que reflete a natureza explosiva dos neurônios enquanto disparam pela sua mente em busca de novas conexões durante o processo de reflexão.
Em poucas palavras, um Mapa Mental possibilita o cérebro funcionar como uma maquina de fliperama. Com milhões de bolas prateadas dentro de uma grande máquina.
Nosso cérebro não pensa de forma linear ou sequencial como um computador; ele pensa de modo multilateral e irradiante.
Quando você cria um Mapa Mental, as ramificações se estendem a partir da imagem central para formar outro nivel de sub-ramificação.
As ramificações encorajam você a criar ideia com base em cada pensamento que você adiciona, exatamente como seu cérebro faz.
Curso de Mapas Mentais com 50%OFF em 10x R$11,25
E como todas as ideias dos Mapas Mentais estão conectada, o cérebro consegue dar grande salto a imaginação.
Os Mapas Mentais são a suprema ferramenta do pensamento para liberar o potencial intelectual. Se tiver perdido de vista as suas metas organizacionais, pode traçar um mapa para redefini-las.
Como os Mapas Mentais podem ajudar seu negócio?
Os Mapas Mentais podem revolucionar a forma como você administra seu negócio ou seu setor no dia-a-dia. Ele possibilita que você pense a respeito de uma situação a partir de todos os ângulos de modo conciso. E o que é muito importante , sem desperdiçar seu precioso tempo.
Saiba também que os Mapas Mentais podem ser usados por qualquer pessoa em uma organização empresarial. Por exemplo de manhã você pode planejar seu dia, semana ou mês usando uma agenda em formato de Mapa amental.
Então, o dia continua, e você pode fazer mapas mentais de telefonemas, reuniões, planejamento de eventos, apresentações e muito mais.
De modo geral, os mapas mentais simplificam habilidades empresariais básicas como:
Certamente esses são alguns dos elementos fundamentais em uma gestão empresarial.
Além de aumentar a eficiência e velocidade do aprendizado, os mapas mentais retarda a curva de perda de memória habitual.
Entretanto, você não precisa sequer gastar dinheiro para criar seu primeiro mapa mental. Basta ter apenas um papel branco e canetas em sua mão.
Contudo, você pode acessar meu curso de Mapas Mentais para negócios, se você é empresario ou simplesmente quer melhorar seu desempenho na empresa que trabalha.
Tenho uma coisa muito importante para te dizer. A ferramenta é incrível e extremamente fácil de trabalhar, mas vai exigir de você atitude, foco e principalmente consistência.
Você é o principal segredo do funcionamento efetivo da ferramenta.
Com ele você poderá por exemplo ter mais tempo para definir novas estrategias para melhorar seu negócio ou crescer na empresa que trabalha.
Não perca a oportunidade de aumentar seus resultados apendendo a dominar essa ferramenta.

Dispensador de sabonete gel em forma de nariz # 1 - Tomtop.com
Apenas US$6.49+ envio gratuito rápido. Compre melhor # 1 Dispensador de sabonete gel em forma de nariz para venda - Tomtop.com.
Este é um dispensador de gel de chuveiro engraçado em forma de nariz, tudo que você precisa fazer é apertar o nariz, e gel vai suinter narina direita. É um presente bruto, mas é ótimo para os meninos e brincalhões malucos.
Um dispensador maluco, grosseiro e engraçado.
Basta pressionar o nariz e o gel sai da narina direita.
Facilmente recarregável, desaparafusando e substituindo a tampa na parte de trás.
Com três ventosas e um buraco nas costas para facilitar a instalação.
Um presente original perfeito para alguém na necessidade de alguma higiene cómico.
Devido à diferença entre monitores diferentes, a imagem pode não refletir a cor real do item. Obrigado!
1 * Dispensador de gel de banho em forma de nariz

A Resolução 230 define diversos conceitos, como “barreiras”, “discriminação”, “adaptação” e políticas para aprimorar a acessibilidade. Entre outras iniciativas, estão a determinação de que cada órgão do Judiciário deve ter pelo menos 5% de servidores ou terceirizados capacitados no uso de libras, a linguagem de sinais, e uma reserva mínima de 2% de vagas de estacionamento para deficientes.
Wallace Gadelha Duarte, gestor do projeto Semear Inclusão no STJ e membro da comissão de inclusão, destaca que a resolução sistematiza para o Judiciário várias legislações dispersas sobre o tema. “Isso facilita uma efetiva melhoria nos serviços prestados às pessoas com deficiência”, observa. Wallace destaca que a nova norma estabelece que os órgãos do Judiciário devem ter comissões permanentes de inclusão. “Isso é importante porque com um grupo específico responsável, a implementação de políticas fica mais fácil”, observa.
O servidor afirma que desde 2004 o STJ tem trabalhado pela inclusão e que a ministra Nancy Andrighi é madrinha dos projetos de inclusão do tribunal. “A acessibilidade não é importante apenas para pessoas com deficiência. Toda a sociedade é beneficiada quando a cidadania alcança mais pessoas. Além disso, temos que lembrar que acidentes ou o próprio envelhecimento pode nos trazer limitações físicas ou mentais”, alerta.
O servidor Daniel Sartório Barbosa, membro da comissão de inclusão, que também colaborou com a redação da resolução, afirma que os direitos garantidos não são um favor, mas uma obrigação constitucional. “Grande parte do serviço público ainda não se mobilizou para atender pessoas com deficiência. Apesar de não trazer tantas novidades, a resolução sistematiza diversas legislações e pode ajudar a agilizar esse processo”, salienta.
Segundo a ministra Nancy Andrighi, há uma série de outras ações que podem ser adotadas de imediato, como garantir atendimento e tramitação processual prioritários, reservar vagas em estacionamento, dar ao funcionário com deficiência ou que tenha cônjuge ou dependentes nessa condição prioridade para o trabalho em regime de home office, entre outras. “O mais importante é que todos os juízes, presidentes de tribunais e titulares de serventias extrajudiciais adotem a acessibilidade como prioridade de gestão”, conclui a magistrada.
Você pode ver o texto integral da resolução aqui.

Em Buíque, Alunos devem voltar as aulas nesta segunda-feira 04 - Girosocialb.com
Home / Buique e Região / Em Buíque, Alunos devem voltar as aulas nesta segunda-feira 04
Em Buíque, Alunos devem voltar as aulas nesta segunda-feira 04
Após serem prejudicados com a falta de transportes Escolares ocasionado pela greve dos caminhoneiros que aconteceu recentemente, alunos da rede municipal e estadual de ensino deverão retornarem as salas de aulas nesta segunda-feira (04) de Junho no município de Buíque, no agreste do estado.
A secretária Municipal da Educação Marilan Belisário, em entrevista a uma radio local destacou que a medida excepcional de suspensão do calendário, não significa que os alunos sejam prejudicados , isso porque a reposição das aulas não assistidas serão recompensadas através de um novo planejamento de ensino com reposição de matérias e conteúdos que não foram possível repassar nas salas de aulas de todo município devido a paralisação dos caminhoneiros em todo país.

não as que eu tenha visto de fato,
por fora da moldura pérfida do dia.
Estes são meus talentos de andarilho:
de inutilidades e unidades sem prática.
Eis, por exemplo, um rio flutuando
das lágrimas que ninguém chorou por mim.
no exato momento em que o vento álacre
Por fim, o solo arenoso não é nada mais
do que a moagem das cascas das feridas
Não escapo, portanto, no almoxarifado das ruas
Dade, poeta amiga, obrigado. Ele soa melhor aqui, reverberando na casa de quem tem tanto amor e fé na poesia como você.
já estive várias vezes no blog do poeta, mas ele é poeta maior demais. não sei comentá-lo. só admrar.

﻿﻿ Após ataques de piranhas, redes de proteção são instaladas em flutuantes. _ Portal do Capitão
Após ataques de piranhas, redes de proteção são instaladas em flutuantes.
Estabelecimentos comerciais que exploram o lago Tarumã, na Zona Oeste, têm sentido os impactos econômicos da vazante agravados por ataques de piranhas a banhistas. Um deles é a Praia Dourada, que fica a aproximadamente 500 metros do flutuante onde ocorreram pelo menos três desses ataques.
Com os casos nas últimas semanas, o proprietário da Praia Dourada, Nelson Marinho, conta que o movimento caiu 30% na praia, mesmo não tendo ocorrido no local. Segundo ele, a publicidade negativa fez com que muitas pessoas não usufruíssem mais da praia.
Com rede de proteção subaquática instalada há dois anos, Marinho afirma que a medida traz segurança aos banhistas e pode ser adotada pelos flutuantes. “As medidas preventivas que nós tomamos, como a rede de proteção e troncos flutuantes, trazem mais segurança aos nossos clientes”, garantiu.
A Praia Dourada tem 150 metros de extensão e foram instalados 100 metros de rede debaixo da água, na área de banhistas, para afastar possíveis predadores, como piranhas. “Temos todo o cuidado e preocupação com os frequentadores da praia. Estamos sempre abertos a ouvir o cliente”, afirmou.
Outro que adotou medidas para dar mais segurança aos banhistas foi o Abaré Sup & Food, onde ocorreram três ataques de piranhas a banhistas. Em suas redes sociais, o flutuante divulgou a construção de uma “gaiola” subaquática para os banhistas, para evitar novos ataques.

09h às 18h e aos sábados por escala
Prospecção de negócios em visita externa com foco na procura de novos de mercado e também em empresas, junto ao setor corporativo.
Visitação externa com foco em prospecção de novos nichos para grupos de interesse da Empresa e com o foco no relacionamento comercial para atingir as metas de vendas estipuladas;
Efetuar follow-up, atualização do pipeline ( implantação, relacionamento e vendas), identificar pontos fortes e de melhoria no processo de prospecção.
Ensino Superior Completo ou cursando em Comunicação Social, Relações Públicas, Administração ou áreas afins.
Relações públicas e relacionamento com o mercado influenciador de opiniões;
Vivência considerável na área de vendas, prospecção e negociação;
Diferencial para conhecimento no mercado de turismo;

Na Escola Salto Para O Futuro em Parnaíba você pode acabar seus estudos e crescer profissionalmente! Com o diploma em mãos você terá a chance de ser promovido no trabalho, entrar em uma Universidade, prestar um concurso público e muito mais!
Compartilhe sua opinião sobre Escola Salto Para O Futuro

Entre em contato - Camping's World
Marca, Modelo e Ano do seu veículo *
Como soube da Camping's World? *

Pena é que não cumpram os horários.
Mas a avaliar pela actividade deste blog, talvez fosse de esperar.
A arte me interessa muito, agora eu estudo arte e viajou para a Argentina para isso. Eu fico em ums apartamentos mobiliados buenos aires muito confortáveis.

Papel de Parede em Guarulhos _ EncontraGuarulhos.com
Aqui você Encontra! as melhores lojas de Papel de Parede em Guarulhos e região, com telefone e endereço das empresas.
Grande Variedade de Papel de Parede em Guarulhos.

Trata-se de edição independente produzida com recursos da Lei do Incentivo do Ministério da Cultura. O livro se destina aos jovens de todas as idades, como incentivo para que adquiram atitudes positivas em relação à vida. Ninguém consegue sucesso sem se capacitar para ler adequadamente, através do hábito da leitura as novas gerações poderão ampliar o seu vocabulário e readquirir a imaginação criativa para fortalecer a busca do aprendizado contínuo, tão necessário em nossos dias de profundas mudanças. Sonhar com um futuro melhor. Ter inspirações enobrecedoras.
A história tem como cenário a excitante cidade de São Paulo, em meio à riqueza e à pobreza, um jovem, em seus conflitos e inquietações, busca pelo sentido da vida, esbarrando em muitos obstáculos para alcançar essa compreensão, percebendo a sobrevivência e a conquista da felicidade se tornarem cada vez mais difíceis.
Objetivo é incentivar o hábito da leitura e aprimorar o uso da palavra, indispensável para que tenhamos um raciocínio lúcido. Esta edição inicial foi doada às escolas da rede pública de ensino. Mas vamos prosseguir levando o livro aos estudantes e ao público em geral através de palestras, divulgações e novas edições.
Este livro está disponível para aquisição na Livraria Asabeça.

Categoria: MN - Monumento Nacional, Decreto n.º 8 217, DG, 1.ª série, n.º 130 de 29 junho 1922 / Incluído na Área Protegida da Serra de São Mamede (v. PT041214020015)
Urbano, adossadas a outras edificações, sobretudo a casas de habitação.
*1 - A ligação com abóbada das torres avançadas da Porta da Devesa é posterior; *2 - Dos fortins seiscentistas de São Pedro, Boavista e São Cristóvão restam apenas vestígios deste último.

A luta pelo poder na China do século 17 entre partidários das dinastias Ching e Ming, em pequenas cidades próximas à Grande Muralha.

O ser humano só presta atenção ao seu corpo sempre depois que o prejudicou
Pesquisadores da Universidade Pace concluíram que usar piercing pode ser a maior furada — informa a rede de rádio e TV britânica BBC. Perfurar o corpo com objetos metálicos foi motivo de dor de cabeça para 20% dos jovens consultados. Publicado na revista Mayo Clinic Proceedings, o estudo aponta infecções, sangramentos e queloides como as complicações mais frequentes.
Aos que pensam que podem aplicar piercings sem sofrer um arranhão, os dados mostram que a falta de esterilização pode trazer sérias consequências, como o contágio com AIDS e hepatite B. Apesar de o questionário ter sido aplicado apenas a voluntários, o doutor Lestes Mayers considera que o uso indevido de piercings pode representar um alto custo ao sistema público de saúde.
O levantamento feito com 454 universitários de Pleasantville, estado de Nova Iorque, mostra que a maior parte dos rapazes (27%) prefere pôr um piercing na orelha. Entre as garotas (29%), o local favorito é o umbigo. A pesquisa revela um dado curioso: 23% dos estudantes eram tatuados, mas nenhum deles sofreu problemas decorrentes de tatuagens feitas com material inadequado.
A munição de argumentos para quem se opõe ao uso de piercings por jovens não vem só da pacata Pleasantville. A prestigiosa Associação Médica Britânica também já se debruçou sobre o tema, indicando que cerca de um terço dos usuários de piercing apresenta sequelas. A divulgação desses malefícios já repercutiu no Brasil e está virando moda entre os parlamentares.
Piercings e tatuagens podem trazer desvantagens na hora da conquista por uma vaga. De acordo com a consultora de RH do Grupo Catho, Gláucia Santos, isto acontece porque ainda existe uma ideia antiga de que o uso de piercings ou tatuagens está relacionado à marginalidade.
Ela ainda explicou que existem profissões em que a aceitação do uso de piercings e tatuagens é mais flexível, como em comunicação e publicidade e propaganda, o que não acontece com os profissionais de direito e medicina.
Existe uma longa história sobre o body piercing e seus diversos significados por todo mundo. Historiadores afirmam que há mais de 2000 anos, alguns clãs e tribos já usavam apetrechos para furar a pele em cerimoniais carregados de simbolismos, com conotações espirituais, sexuais, estéticas e de rituais de passagem e costume.
A moda do piercing ganhou força com o movimento Hippie dos anos 60 e 70, conquistando jovens adeptos à prática do sadomasoquismo, que viram no adorno uma nova forma de exaltar o corpo e as suas zonas erógenas. Morris (1974) chama algumas áreas do corpo de “ecos genitais”, entre elas destacam-se: o umbigo, a boca e as orelhas, locais preferidos para o piercings. Neste caso serviriam para evidenciar a genitalidade do indivíduo, servindo como vitrine aos observadores e interessados.
Devemos sempre estar atentos às propostas de desconstrução sociocultural, sendo criteriosos e judiciosos na análise e adesão às novidades. E orientar os mais jovens quanto às intenções e efeitos dos novos comportamentos.

Dicas simples para o seu filho comer melhor
Quando precisamos consultar um médico é comum ficarmos com dúvidas em relação as siglas e abreviaturas nas prescrições médicas.
Pensando nisso, separamos o significado das mais usadas para que você fique por dentro.

Duas figuras se deslocam pelo espaço-tempo, trocando ideias, propondo reflexões, criando conexões. São seres que se colocam num território híbrido, pulando por dimensões, espaços, personagens e sentimentos para falar de temas que permeiam o cotidiano das mulheres atuais. A partir de ressonâncias internas, elas vão circular por situações de interdependência entre os opostos, briga por poder e incomunicabilidade. Fazendo uso do humor, irão tocar em temas sensíveis como solidão, utopia, guerra. E, sobretudo, vão criar encantamento. Esta é a proposta do espetáculo CRIA, protagonizado pelas atrizes Caísa Tibúrcio e Nara Faria, e com direção de Ana Flavia Garcia, que estreia no próximo dia 8 de maio, no campus do IFB – Instituto Federal de Brasília, em Taguatinga Norte, e faz temporada no Teatro Goldoni (EQS 208/209), a partir do dia 26 de maio. Entrada franca.
Em cena, as intérpretes abordam, sempre de maneira original e poética, situações que remetem ao contexto atual. O espetáculo faz referência às regras comportamentais, à dura rotina enfrentada pelas mulheres contemporâneas, à incompletude, à iminência da guerra, às relações pessoais, ao desconhecido, ao universo, mas principalmente à poesia da alma, sempre com bastante humor.
Ao final de dois meses de maturação deste repertório, entra no processo a artista brasiliense Ana Flavia Garcia, que investiga os elementos da comicidade, do gesto à narrativa e é autora do conceito de Dramaturgia de Síntese, para fazer a direção teatral do espetáculo, bem como sua dramaturgia. Ana Flavia é palhaça, atriz e diretora, produtora cultural e arte educadora.
Após levantar os temas que as intérpretes queriam tratar, a diretora/autora passou a realizar pesquisas temáticas, a partir de imagens, trilhas sonoras e demais referência oferecidas como estímulo pelas atrizes. Segundo revela Ana Flávia, o texto foi produzido durante um período pós-operatório e foi concebido respeitando o fluxo do perfil de Caísa e Nara.
. Dia 08, às 19h30 e dia 09, às 16h – IFB- Taguatinga Norte
. Dias 23 e 24, às 20h – IFB- Ceilândia
. De 26 de maio a 04 de junho – Teatro Goldoni
. Classificação indicativa: 16 anos

CURSO DE CHAKRAS E TÉCNICA DE MEDITAÇÃO para se enraizar e equilibrar os Chakras e Aura e mudar a sua energia.
Curso de Tratamento Energético – NÍVEL 2
Por que razão devo escolher o seu método de Tratamento Energético ?
Será que qualquer um pode vir a ser um Terapeuta Energético?
Temos que fazer exame ou testes?
Qualquer pessoa pode estudar consigo e tornar-se um Mestre Terapeuta?
Como é que eu sei que este é o curso apropriado?
Depois de frequentar os cursos terei autoconfiança para fazer tratamentos energéticos? ?

O domínio .vin é a expressão na língua francesa dedicada ao "néctar dos deuses". O comércio eletrónico é um ativo importante da indústria do vinho, demonstrado pela tendência crescente de vendas online nos últimos anos. Produtores de vinho, distribuidores e entusiastas de todo o mundo encontraram, finalmente, o domínio perfeito.
Então descubra os serviços dedicados aos detentores de marcas registadas, como o Trademark Clearinghouse - TMCH (a única base de dados abrangente de marcas licenciadas pelo ICANN), ou a Lista de Domínios Protegidos por Marcas (Domains Protected Marks Lists) - DPML (DPML permite bloquear registos de domínio relacionados com a sua marca regisrada em mais de 200 novas extensões). A equipa da Proteção de Marca Online irá recomendar a melhor solução de acordo com suas necessidades.

Oi gente! Tudo certo com vocês? É só comigo, ou com vocês o tempo também está passando voando? Poxa, já é sexta-feira de novo e o fim do semestre se aproxima.
E então, vocês gostam de usar touca? Não deixem de me contar nos comentários!
Eu amo usar touca, sem contar que é uma salvação nos dias que o cabelo tá uma coisa hahaha
Verdade Rafa! Não tinha pensado nisso.
Eu amo essas toucas, meu namorado me deu duas mas não sabia como combinar com look, agora olhando essas imagens me veio varias inspirações. Adoreeei, bjs
Fico feliz que tenha gostado Pri! :)
Acho tãaao lindinhas, mas ainda não consegui um jeito de colocar no meu cabelo sem ficar me sentindo uma mendiga. Quem sabe um dia nenón?
Tudo é questão de adaptação Ju! :)
Apesar de não ser muito fã, acho super charmosos os Gorros! Deixa o look super atual! Adorei! Beijos
Franci, eu gosto bastante de gorros, recentemente comprei outro para mim, tenho dor de ouvido, não posso tomar frio "nas orelhas" que a dor começa, então tenho que sempre usar gorros, adorei os looks e as inspirações. Beijo!
Fico feliz que tenha gostado Grazi! :)
Lindos looks, post veio na hora certa, friozinho chegando, rs!
Sabe que aqui onde moro não tenho esse problema com umidade, mas acho que fica lindo demais. Dá um ar completamente diferente pro look, né?
Amei muito as fotos que separou. Mesmo não tendo mania de usar essa peça, fiquei bem tentada a comprar umas haha
Quanta inspiração linda! Eu tô louca pra usar a minha touca mas nunca arranjo um look que combine com ela, mas agora com as suas inspirações, tenho certeza que alguma coisa eu acho haha adorei o post e o blog, já tô seguindo <3
Amei o primeiro look >3< Eu tenho uma paixão muito grande por tocas, eu tenho duas mas ainda não consegui ter uma oportunidade de usar >3< Amei a postagem flor <3
Fico feliz que tenha gostado Valentina! :)
Tem que usar touca mesmo, quando faz esse friozinho. Aqui em Brasília também está assim.
Tenho vontade de comprar um chapéu, mas tá difícil achar um que não fique estranho pra mim. :/
Eu tenho amado BASTAAAAAAAAAAAAANTE esses gorros. E agora com o inverno chegando, hein? nao tem como não arrasar com eles por aí! Meus preferidos são aqueles caidinhos, creio que se chamam beannie (?. Tenho dois e AMO <3
Nem sei como se chamam os caidinhos, mas também acho lindo! :)
Fico feliz que tenha gostado Lívia! :)
Eu acho lindo! E quando vejo essas fotos assim, Fran, é que eu vejo que em algum momento da minha vida eu tenho que ir pra um lugar frio que me permita usar essas coisas HAHAHAJKSHAKJSHA Depois vou procurar umas inspirações com cabelo curto e cacheado também pra babar mais ainda xD
TEm que conhecer algum lugar frio, sim Ray. Você vai gostar! :)
Antes eu não curtia, mas hoje em dia é só amor. Inclusive, estou usando uma neste exato momento hahah. Minha preferida foi a primeira, com spikes <3
Que bom que agora tu gosta, Duane! :)
Fico feliz que tenha gostado Fê! :)
Adoro os looks com gorro, mas acho que não combino com esses gorros lindos!
Hehehe vai muito do gosto pessoal mesmo. :)
Looks lindos! Acho que é uma ótima dica pro frio, deixa o look bem mais estiloso.
Fico feliz que tenha gostado, Bianca! :)
Meu nome é Franci e tenho 26 anos. Sou formada em Economia e apaixonada por tudo que me instiga a pensar. Sou louca por chocolate, filmes, música, viagens e sonho em ter um motorhome para dar a volta ao mundo na minha casinha. Sou boa com conselhos de gaveta e uma ótima ouvinte. Seja bem-vinda(o) ao meu espaço! Espero que eu possa ajudar a levar algo de bom para sua vida!
Laranja: 15 looks que vão te fazer amar essa cor
8 inspirações de maquiagem para o Natal
Daqui a vinte anos você estará mais arrependido pelas coisas que não fez do que pelas que fez. Mark Twain

Health _ Mudando o mundo ao ajudar as pessoas a viverem uma vida melhor e mais saudável
Mudando o mundo ao ajudar as pessoas a viverem uma vida melhor e mais saudável
"Nos dedicamos a nutrir a saúde das famílias ao redor do mundo. Protegemos as famílias contra doenças, melhoramos sua imunidade a cada fase de suas vidas e deixamos que controlem sua própria saúde e tratem seus próprios sintomas. Nosso objetivo é eliminar doenças evitáveis e ao mesmo tempo utilizar tecnologia para dar autonomia aos consumidores.
Nosso sólido portfólio de Health inclui: Higiene, Bem-estar, Alívio e Nutrição. Todos foram pensados para apoiar nossos consumidores ao longo de suas vidas – seja na prevenção ou no tratamento, pelo sistema de saúde ou em casa e no trabalho.
Health se aproxima das necessidades dos consumidores ao redor do mundo. Temos agilidade, intuição e estamos focados em criar produtos que realmente transformem vidas em cada uma das fases de desenvolvimento de uma pessoa. Investindo em desenvolvimento na linha de frente e protegendo o futuro de todos."
Nosso admirável portfólio de powerbrands de Health possui alguns dos novos tratamentos mais inovadores, assim como marcas líderes de mercado. Todos são pensados para oferecer às famílias a máxima proteção, o que nos torna uma das empresas líderes globais de bens de consumo de saúde.
Combinando o poder da ciência médica com um profundo conhecimento dos consumidores. Estamos determinados a sermos disruptivos utilizando novos canais e plataformas, entrando em colaborações exclusivas e utilizando tecnologia de ponta. Com a utilização mais intensa da conectividade, somos capazes de ajudar aqueles mais isolados da sociedade, levando as inovações mais avançadas no atendimento à saúde aos mais amplos setores da população e fornecendo tratamentos personalizados aos consumidores.

Considerando que é no ABC Family, é embalado com muita comédia extravagante para um riso fácil e um relógio fácil, mas também aborda alguns temas mais profundos, como o abandono de crianças, forçando a criança a crescer, e muito mais. É definitivamente um show Estou ansioso para assistir a cada semana.
Eu não costumo escrever comentários, mas talvez para algumas más críticas de outras pessoas que eu gostaria de manifestar a minha opinião. Esse show teve um mau começo, mas depois de assistir a alguns episódios mais o
Este é um dos melhores show que eu já vi. Realmente! É comovente, engraçado, empática, doce e simplesmente lindo. Eu adoro ele, e eu adoro as pessoas nele. Os personagens são ótimos, o enredo é grande ea qualidade é ainda maior. Você vai ficar impressionado!
ar e agir sobre as linhas espirituosos foi fabuloso. realmente interessante ver como a vida no pós-guerra, a América foi apresentada, a atmosfera, como as pessoas tratadas com as consequências da guerra. Os criadores parecem-me ser um pouco tendenciosa contra o povo SSR (essencialmente o desempenho das funções que na vida real eram prerrogativas do FBI). Batendo os detidos a uma polpa, realmente? Agências de contra-inteligência ocidentais costumavam ter outras maneiras de ser mais esperto que os seus adversários, suponho. Neste ponto, as mulheres tinham provado ser muito bom em espionagem de modo a agência de espionagem deve valorizar seus agentes femininos maneira mais do que nesta série.
Tanto o meu marido e eu realmente gostei “Justified” acabamos aconteceu nele por personagens chance.The são realmente bons e o humor subjacente é fantástico. Lembra-nos de velhos filmes de caubói Clint Eastwood bom
O personagem principal me lembra muito Sherlock Holmes e em algum momento eu senti que estava assistindo Sherlock (versão britânica).
Boas linhas de história sem muito açúcar-revestimento ou fantasia. Nós nos encontramos personagens com profundidade, a partir do posto de bombeiros de playboy token para uma lésbica retratado principalmente como um ser humano (que é uma TV pela primeira vez). Alguma boa ação / cenas de efeitos. Doces do olho para todos. O que mais se pode pedir? Eu realmente gostei este. Assistidos toda a série ao longo de um período de duas semanas, enquanto eu estava doente. Estou esperando com antecipação para que ela retorne.

Agora toda consulta de imóveis será feita online, tanto o pedido quanto a resposta, diz juiz
O Tribunal de Justiça de São Paulo baixou, uma semana antes do recesso de final de ano, o Provimento 30/2011, que torna obrigatória a utilização do sistema eletrônico para averbação de penhora. A partir de então não fica mais a critério do juiz utilizar a penhora online ou fazer este pedido por meio de documento em papel. De acordo com o TJ-SP, a medida trará mais agilidade e ajudará no combate às fraudes.
O juiz assessor da corregedoria, Afonso de Barros Faro Junior, explica que, anteriormente, o credor precisava providenciar uma certidão da penhora e levá-la ao cartório de registro imobiliário para fazer a averbação na matricula do imóvel. Este sistema ocasionava a demora em muitas averbações, já que não era rara a existência de inconsistências nas certidões, o que gerava a necessidade da expedição de uma nova, com retificação dos dados divergentes. Outro problema no procedimento antigo é que ele permitia a ocorrência de fraudes, que embora em número bem menor que as inconsistências, existia.
O juiz explica que o processo de averbação ganha celeridade com a penhora online, porque quando do preenchimento da certidão — que não é pequena — o serventuário é informado, no ato do envio, sobre as inconsistências, podendo portanto corrigi-las imediatamente. Caso contrário, o envio não é permitido. “Se houver qualquer dado divergente, o escrevente será informado de imediato, ocasião na qual ele já poderá retificar as informações. Não haverá a necessidade de providenciar novas certidões, o que demanda tempo, algo precioso para a Justiça”, complementa.
A determinação do uso exclusivo da penhora online é da gestão anterior da Corregedoria do tribunal. No entanto, o atual corregedor geral, desembargador José Renato Nalini, reconhece os benefícios do novo sistema e não pretende revogar o provimento assinado pelo ex-corregedor, desembargador Mário de Vienne Ferraz. “Esta inovação traz uma ajuda significativa no combate às fraudes que existiam nessas certidões. Todo documento está sujeito à fraude, com as certidões de averbação não era diferente”, disse Afonso de Barros, ao explicar um dos motivos pela qual a Corregedoria decidiu manter o provimento.
“Como qualquer mudança, é preciso se adaptar ao novo método. De fato, a penhora online demanda um aprendizado, mas o tribunal já esta programando um curso prático para ensinar como se preencher os formulários”, afirma Afonso de Barros.

Bomba de ar Existem 10 produtos.
Encaixa todos os diâmetros. O seu revestimento protetor de borracha garante uma boa aderência sem riscar. Para dois cartuchos CO2 de 16g de rosca e um (tipo de controle EZ). **cartuchos CO2 não inckuidos**
Reduçao do record da bomba de ar.
Bomba para todo o tipo de suspensões de bicicleta; De alumínio durável e leve.
Com suporte para bicicleta e bico de metal fino.

Num contexto de crescente exigência por Qualidade, as organizações têm a necessidade de valorizar e proteger a sua Marca.
Tal só é possível melhorando continuamente a fiabilidade e a eficiência das operações internas, pois é com base na excelência do produto/serviço que se constroem relações de confiança e a longo prazo com o cliente.
Ao monitorizar a adesão da rede organizacional aos valores e procedimentos definidos em Códigos de Conduta, a SGS apoia as organizações na protecção da sua Marca assegurando que os procedimentos se mantêm consistentes ao longo de toda a rede organizacional.
As auditorias tornam-se um veículo de melhoria contínua em toda a rede, monitorizando o Sistema, possibilitando alcançar níveis de conformidade cada vez mais elevados e reforçando a identidade da Marca.
Especificamente ao nível da Responsabilidade Social, este tipo de auditorias representa um recurso valioso, principalmente se nos reportarmos aos efeitos negativos sobre os resultados de Marcas mundialmente conhecidas, devido a badalados escândalos relacionados com as condições de trabalho dos seus fornecedores em diversos pontos do mundo.
Quando articulados com um bom programa de auditorias, os planos de marketing, de investimento e de desenvolvimento de negócio saem reforçados na sua eficácia e nos seus níveis de retorno.

RS POLICIA: Traficante de Ponta Grossa é preso pelo DENARC com 25Kg de crack
Traficante de Ponta Grossa é preso pelo DENARC com 25Kg de crack
A Divisão Estadual de Narcóticos (DENARC) - Núcleo Ponta Grossa, da Polícia Civil do Paraná, apreendeu no início da manhã de hoje (27.01) 25,6 quilos de crack e prendeu duas pessoas por tráfico de drogas e associação ao tráfico.
Os policiais civis da DENARC possuíam a informação de que um grande carregamento de entorpecentes estava prestes a chegar em Ponta Grossa para posteriormente ser distribuído para demais cidades dos Campos Gerais.
Assim, os investigadores realizaram abordagem ao veículo suspeito de ser o transportador da droga na BR 277, no caminho entre a região oeste do Estado e Ponta Grossa. Em buscas no veículo marca/modelo VW Fox, com placas de Ponta Grossa-Pr, os policiais encontraram 29 tabletes de crack escondidos em um compartimento no painel do veículo. O motorista, identificado como Raudinir Bento Martins Filho (31) foi preso em flagrante.
Em continuidade nas diligências, os policiais prenderam na cidade de Prudentópolis Vinicius Giordani de Faria (34), que atuava como "batedor" do carro com a droga. Mais conhecido como "Taz", Vinicius é apontado como um dos principais traficantes do Estado.
Natural de Ponta Grossa e foragido da justiça desde 2013, Vinicius possui condenações por tráfico e homicídio e foi preso no ano de 2006 em Ponta Grossa com um verdadeiro arsenal de guerra, após matar de um traficante rival em plena luz do dia.
Segundo o delegado titular do Núcleo de Ponta Grossa da DENARC, Vinicius é um criminoso de alta periculosidade e atuava na distribuição de grandes quantias de drogas nos Campos Gerais: "Inicialmente ele se apresentou com documentos falsos em nome de Vinicius Hartman. O suspeito também portava documentos de origem paraguaia, o que nos leva a crer que estava escondido naquele país".
Machado de Oliveira ressalta que há elementos suficientes que comprovam que Vinicius atuava como "batedor" deste carregamento de crack apreendido e, por isso, além do mandado de prisão que já possuía por ser foragido da Justiça, também responderá por mais esse crime de tráfico de drogas e pelo uso de documento falso.
Diante dos fatos, a dupla foi presa em flagrante por tráfico de drogas e associação ao tráfico, além do uso do documento falso e o cumprimento do mandado de prisão vigente. Eles foram encaminhados à Cadeia Pública Hildebrando de Souza.
Quem tiver informações sobre o tráfico de drogas na região dos Campos Gerais pode fazer denúncias anônimas pelo telefone 181 – Narcodenúncia ou diretamente para o Núcleo de Ponta Grossa da DENARC no telefone (42) 3229-4485.

Fotógrafo do estado de São Paulo. Para conhecer melhor minha forma de ver a fotografia acesse: http://www.brunorossete.com.br /sobre

Proposta de criação de logo para as redes sociais do site James Bond Canada.…
De castelos medievais e batalhas com esqueletos a dinossauros, zumbis e exploração subterrânea, o…
Criação, desenvolvimento, manutenção e atualização do site oficial da Feira do Livro de Santa Maria. www.feiradolivrosm.com.br…
A rota do Ecoturismo na Região Central
O ritual de ouvir o canto dos pássaros, sentir o cheiro das árvores e as vibrações…
Criação, desenvolvimento, manutenção e atualização do site James Bond Brasil. www.jamesbondbrasil.com…

Fundada em 1992, na cidade de Maringá – PR por quinze profissionais médicos especialistas em urologia, dez residentes em Maringá e cinco residentes na região, visando o objetivo em transformar a Urotec, no maior hospital urológico do Paraná.
Em 12/01/2010 surge a CSD, empresa muito jovem advinda da fusão entre os Supermercados São Francisco e os Supermercados Cidade Canção.
Inaugurado em 10/11/1989 na cidade de Maringá, sendo atualmente um dos principais shopping do sul do país atendendo mensalmente mais de 700 mil clientes de Maringá e região metropolitana.
O PAM Saúde se destaca pelo atendimento personalizado e pela preocupação com o bem-estar e a qualidade de vida de seus clientes, praticando a educação para a saúde e a medicina preventiva.
Desde 1988, a Planti Center vem desafiando os limites do plantio com suas máquinas agrícolas de altíssima qualidade, surpreendendo o agricultor nos detalhes e de maneira rápida, com soluções tecnológicas e produtos inovadores.
A Visolux está localizada na cidade de Maringá-PR atuando no desenvolvimento de projetos e aplicação de tecnologias de ponta na fabricação de diversos produtos para o mercado de comunicação corporativa.
Fundada na cidade de Maringá em Janeiro de 2005, a DUTRIGO é uma empresa que oferece uma linha de produtos para terceirização da produção de padarias, lojas de conveniência, supermercados e até mesmo pequenos mercados e mercearias.
O Colégio Marista de Maringá nasceu em 1958, no centro da cidade, próximo à Catedral Metropolitana Nossa Senhora da Glória, e cresceu junto com a Cidade Canção, tornando-se uma referência na sua forma de educar.
Inaugurado no dia 18 de novembro de 2010, o Catuaí Shopping Maringá é um dos maiores centro de compras e lazer da região e faz parte do portfólio da BRMALLS.
A BSBIOS foi fundada em 15 de abril de 2005 com finalidade de produzir biodiesel, instalando uma moderna planta localizada estrategicamente em Passo Fundo/RS, perto da produção de soja e canola, suas principais fontes de matéria-prima.
A A.Yoshii Engenharia foi fundada em 1965. Possui sede em Londrina, Maringá e Curitiba e atua nos segmentos de incorporação residencial e obras de empreita, contratadas por clientes de diversos segmentos da economia.
A melhor opção em medicina, segurança e qualidade de vida no trabalho.
Global é ter segurança, atendimento, comodidade, muitos benefícios e acima de tudo, economia. Afinal, você e sua família merecem ter qualidade de vida, vocês merecem Global.
A Escola Tuiuti tem o propósito de fornecer a melhor Educação para seu filho, não somente no aspecto pedagógico, mas também em relação aos valores éticos, assim como a todos os aspectos relevantes para a sua formação como indivíduo e cidadão. Isso se dá através de uma equipe dedicada, qualificada e competente e um sistema de ensino adequado à nossa realidade. O processo ensino-aprendizagem se dá de forma muito exclusiva, adequada a cada aluno, respeitando suas peculiaridades, tratando cada indivíduo como único e levando em consideração suas possibilidades e necessidades. Paralelamente, e enriquecendo essa experiência, ofertamos disciplinas diferenciadas, exclusivas, além do período integral e projetos educacionais de apoio.

Agosto – Rubem. Baixar o buraco na parede pdf, epub; livro o buraco na parede. : A ferramenta Wiki foi escolhida pelo BB para propiciar a seus funcionários um espaço de construção e gestão de conhecimento. Banco do Brasil promove ambiente de gestão de conhecimento em Wiki.
Baixar livro agosto rubem fonseca pdf. Este livro reúne um conjunto de nove artigos de Schneuwly Dolz e colaboradores, traduzidos e organizados por Rojo e Cordeiro cuja análise centra- se no texto como “ a base do ensino- aprendizagem de língua portuguesa.
Meus relatos reais está no final dessa descrição sobre meu gosto. O atentado contra o jornalista Carlos Lacerda na rua Tonelero é a deixa para o romance " noir" do escritor carioca em torno dos acontecimentos de.
Livro nosso sede lido por muitas pessoas, que estais em nossas mãos, na rua, venha a nós a vossa magia, abençoada seja a vossa leitura, no transporte . Watch XXX CASEIRO - free porn video on MecVideos. Madera County California - Wood County Ohio. Baixar histórias de amor pdf, epub; livro histórias de amor para. Blog Quarto Poder, site de notícias regionais atualizado diariamente. Notícias de Santarém. Rs Bem vindo à minha página dos meus Relatos Eróticos.
Com/ / 09/ rubem_ fonseca_ _ _ agosto_ _ pdf_. Com Mandrake: a Bíblia e a Bengala gênero do qual é considerado um mestre no Brasil, Rubem Fonseca faz nova investida na novela policial e traz de volta à.
A Coleira do Cão – Rubem Fonseca – Para quem havia lido Os prisioneiros, o lançamento do segundo livro de Rubem Fonseca era um esperado acontecimento. 3699694, 2686568.

PhD. Aparato para a sessão de 29 de Outubro, 2011

Cadastre-se e receba em seu e-mail notícias da Paróquia São Pedro e São Paulo

Os brasileiros Petrúcio Ferreira (T47), do atletismo, e Ricardinho, do futebol de 5, foram indicados ao título de “Atleta do mês” de julho, em eleição organizada pelo Comitê Paralímpico das Américas (APC, em inglês).
Petrúcio bateu dois recordes mundiais no Grand Prix de Paris, em junho, nas provas de 100m (10s50) e 200m (21s17), superando suas próprias marcas.
Ricardinho, que também está concorrendo a “Atleta do mês” pelo Comitê Paralímpico Internacional (IPC, em inglês), foi artilheiro do Campeonato Mundial de futebol de 5 na Espanha, em junho, com 10 gols.
A votação está disponível no site do Comitê Paralímpico das Américas até terça-feira, 10.
Confira o perfil dos candidatos
Quebrou seu próprio recorde das américas, com a marca de 6m93 na prova de arremesso de peso, na classe F54, no Grand Prix de Berlim.
Gustavo Fernandez, Argentina, tênis em cadeira de rodas
Bateu o belga Joachim Gerard por 4-6, 6-3 e 6-4, na final do Open da França, garantindo o primeiro título do ano no Super Series.
Com a marca de 10s50, no Grand Prix de Paris, bateu o recorde mundial na classe T47 na prova dos 100m, e na edição de Berlim, na prova dos 200m, com 21s17, superando as suas próprias marcas e chegando perto do corredor paralímpico mais rápido da história, Jason Smyth (10s46), nos Jogos de Londres 2012.
Mostrou mais uma vez porque ele é um dos melhores jogadores na história da modalidade, depois de terminar o Campeonato Mundial com o artilheiro da competição, com 10 gols, levando o Brasil ao seu sexto título.
Conquistou a medalha de prata no salto em distância, na classe T36, no Grand Prix de Arizona, com a marca de 4m31. Ele teve a melhor performance do seu país nesta competição.
Após um ano da amputação que sofreu no pé esquerdo, o corredor conquistou duas medalhas de bronze no Grand Prix de Arizona.
As indicações são compiladas a partir de submissões de Comitês Paralímpicos Nacionais (NPCs) de todo o continente.
Os vencedores do “Atleta do mês” em 2018 são:
* Com informações do Comitê Paralímpico das Américas (APC, em inglês)

Prestador de Serviço (PJ) para Assistência Técnica e Extensão Rural a pequenos produtores rurais nas cadeias produtivas de olericultura orgânica, convencional, plasticultura e fruticultura.
Prospecção e fidelização de clientes e parceiros estratégicos, de modo a atingir os objetivos/ metas da empresa. Acompanhamento de áreas fornecedoras de material básico.
Seleção de 29 profissionais para serviços de assessoramento técnico dos projetos produtivos das organizações da agricultura familiar beneficiárias do Projeto de Desenvolvimento Rural Sustentável.
Superior: Agronomia, Medicina Veterinária, Zootecnia, Economia. Experiência: mínima de 3 anos na área, programas ou projetos de desenvolvimento rural, organizações de agricultores familiares.
Sediada em Santo Antonio de Jesus BA, contrata Técnica Agrícola, para supervisionar área agrícola de suas propriedades. Se requer, força de vontade, iniciativa e facilidade em lidar com pessoal.
Trabalhar com viveiros de mudas cítricas, preparar do solo, plantio, combate a pragas e colheita. Experiência com irrigação de mudas em viveiros, e orientar a equipe na execução dos projetos.
Responsável pela colheita de citros na fazenda sob sua responsabilidade, visando atender o planejamento, cumprindo as programações, custos e atendimento a legislação.

Serviço de streaming entra na lista de apps que têm pacote extra, junto a Spotify e YouTube.
A franquia extra está disponível apenas para os planos Família da operadora. A opção mais barata inclui 10 GB para usar como quiser e mais 10 GB para os apps do Double Play. Em São Paulo, o plano custa R$ 269,99 por mês, preço que cai para R$ 219,99 no Rio de Janeiro.
WhatsApp permite assistir a vídeos do Youtube direto do app
A Vivo libera o uso da Netflix e de outros apps até o limite do bônus. Quando o pacote adicional termina, os serviços começam a consumir a internet do plano normalmente.
Além da Netflix, o Double Play da Vivo inclui Spotify, YouTube, Vivo Música e NBA. Na prática, o usuário pode acessar conteúdos destas plataformas até o limite de 10 GB. Caso ultrapasse disso, passará a consumir a franquia tradicional, destinada a troca de emails, navegação e outras ferramentas
Plano Preço em São Paulo Preço no Rio de Janeiro
Um dos princípios da neutralidade da rede estabelece que a prestadora de internet não pode privilegiar alguns conteúdos em detrimento de outros. Assim como fez com a TIM no passado, O TechTudo encaminhou questionamento à Vivo sobre as críticas, feitas por alguns especialistas, de que planos com configurações similares aos anunciados hoje podem atentar contra o princípio, que faz parte do Marco Civil da Internet no Brasil. Confira a seguir a resposta da companhia:
“O Marco Civil veda que as operadoras priorizem, bloqueiem ou degradem o tráfego de dados em suas redes. Essas parcerias com serviço de streaming não interferem no tráfego de dados. Elas decorrem apenas de uma estratégia comercial da empresa, que não é vedada pelo Marco Civil. A Vivo está à disposição para avaliar propostas de parcerias em condições similares com outras empresas interessadas em fazer parte desse benefício aos clientes dos Planos Família.”
Roteador Vivo Box: como bloquear pessoas conectadas na sua rede Wi-Fi
Além da quarta geração: entenda como funciona a internet 4G Plus em celulares

a history of britain in numbers Londres, Reino Unido / Podcast, Ciência, História
a history of the infinite Londres, Reino Unido / Podcast, Filosofia, História

Inicia-se no volume VIII da Suma Teológica, um estudo sobre Jesus Cristo, primeiramente focado no mistério de sua encarnação, morte e ressurreição. Ambos os tratados do livro desenvolvem temas relacionados à vida de Cristo entre os homens, como sua graça, sacerdócio, submissão ao Pai, ensinamento, transfiguração e paixão.
Inicia-se no oitavo volume da Suma teológica, o penúltimo da divisão da obra-prima de Tomás de Aquino, um estudo sobre Jesus Cristo, primeiramente focado no mistério de sua encarnação, morte e ressurreição. Ambos os tratados do livro desenvolvem temas relacionados à vida de Cristo entre os homens, como sua graça, sacerdócio, submissão ao Pai, ensinamento, transfiguração e paixão.

Site do resort Main St. Station Abrir em uma nova janela
62 a 65 Dólares americanos para studio, semanal. Dinheiro ou cartão de crédito é aceito.
68 a 81 Dólares americanos para unidades de 1 quarto, semanal. Dinheiro ou cartão de crédito é aceito.
98 a 119 Dólares americanos para unidades de 2 quartos, semanal. Dinheiro ou cartão de crédito é aceito.
173 a 198 Dólares americanos para unidades de 4 quartos, por estadia. Dinheiro ou cartão de crédito é aceito.

Comunicações electrónicas - O que fazer antes de contratar - Correio do Minho
São assim fundamentais algumas cautelas na hora de contratar estes serviços.
Em troca, o prestador oferece-lhe condições contratuais mais vantajosas. O período de fidelização não pode ser superior a 24 meses mas devem existir ofertas com período de fidelização de 12 meses. Os contratos têm que prever a duração dos períodos de fidelização e a sua justificação), designadamente.
Os prestadores estão obrigados a publicar informação sobre as condições de oferta dos seus serviços nas suas páginas na Internet e a disponibilizá-las em todos os pontos de venda dos serviços, em suporte escrito e gratuitamente aos utilizadores que as solicitem.
Os contratos de serviços de comunicações eletrónicas não têm que ser escritos para serem válidos, à exceção dos contratos celebrados à distância ou fora do estabelecimento comercial do prestador, mas os consumidores podem pedir aos prestadores essas informações por escrito.
Os prestadores não podem adotar comportamentos que induzam os consumidores em erro, levando-os a fazer contratos que de outra forma não teriam feito, nem omitir informação fundamental para uma decisão contratual esclarecida por parte do consumidor.
Assim, por exemplo, por determinação da ANACOM (Autoridade Nacional de Comunicações), os prestadores estão proibidos de usar a expressão «tráfego ilimitado» ou «chamadas/ SMS ilimitadas» quando as ofertas em questão apresentem limites ou restrições ao longo do período de duração do contrato. As medidas restritivas ou de condicionamento do tráfego podem existir, mas devem ter caracter excecional, duração limitada e ser equitativas.

Conheço esse poema há anos, e toda vez que leio, amo!! BJs
Concordo com Lúcia... é tão bonitinho, nao?
Ei Estela querida, tudo bem com vc ai no Rio lindão???

O Hospital de Loulé conta com mais um especialista na área da Neurologia. O Dr. Motasem Shamasna realizará consultas por marcação todas as Segundas e Sextas-feiras à tarde.
O Dr. Motasem Shamasna terá acordo com todas as entidades e sub-sistemas.
Recordamos que o Hospital de Loulé, antigo Hospital da Misericórdia, sofreu uma remodelação estrutural profunda de forma a converter-se numa moderna Unidade de Saúde.
Com um corpo clínico constituído por profissionais de grande prestígio, o Hospital de Loulé oferece à comunidade os mais modernos recursos técnico-científicos disponíveis, bem como equipamentos de vanguarda no que respeita à qualidade tecnológica.
Nasce assim uma nova abordagem aos cuidados de saúde: mais humana, mais próxima.
O Hospital de Loulé tem por missão a prestação de cuidados de saúde humanizados e diferenciados de qualidade à comunidade, através da gestão integrada dos cuidados concedidos.
Procurará combater a doença e promover a saúde em todo o ciclo de vida da pessoa, disponibilizando os seus serviços quer à população residente no Concelho de Loulé, quer a outros utentes. Para atingir este desígnio, serão utilizados de modo adequado os seus recursos humanos e materiais, sempre em consonância com os princípios de qualidade, efectividade e eficiência.
gostava de saber se tambem tem acordo com o serviço nacional de saude .obrigado

Bem, minha ficha está quase pronta, está faltando apenas as compras. Uma dúvida - o que significam os itens nos campos "Housing & Tents Shop" e "Transportation Shop"? É propriedade ou aluguel?
Leo, você pegou então a educação de Legionário? Achei que ia pegar a de Oficial Civil...
A propósito, marque o equipamento que você vai usar como equipamento em uso que as estatísticas dele aparecerão na ficha.
Bem que eu tentei pegar as duas educações juntas, mas como a ficha soma os bonus de apenas uma opção, preferi pegar a de Legionário. Achei mais romano o pensamento de optar pela carreira militar apenas para criar uma imagem melhor para a política. Lucius com certeza vem fazendo tudo que pode para ou entrar para o staff de algum grande oficial ou obter uma posição importante mas menos arriscada, em algum centro urbano, ou na área de logística ("quartermaster").
EnderBR wrote: A propósito, marque o equipamento que você vai usar como equipamento em uso que as estatísticas dele aparecerão na ficha.
A proósito, algumas observações sobre a ficha:
1) Tive que acrescentar manualmente o bônus em Law resultante da classe paterna, que fornece um +2 em Intrigue.
2) Tive modificar a formula das Passions manualmente, pois ele estava rolando 1d6+10 e depois somando 10 no Loyalty (Patron), e usando 0 para Honor, Hospitality e Love (family), ao invés do valor 15 determinado pela cultura romana.
A propósito a idéia é poder ter mais de uma educação e somar sim. Se a ficha não estiver somando pode somar na mão (os bônus estão na tab dB da ficha).
Certo, então estou mudando a ficha para levar isso em conta e pegar as duas educações, pois faz mais sentido para o conceito do Lucius.
A propósito, a ficha realmente ignora completamente a segunda educação, inclusive na parte da soma dos anos. Ele diz que eu ainda tenho 20 Freebie Points para gastar, ignorando os anos da educação de oficial civil.
E, a propósito, concordo com o Rafael. A mudança de cor do forum estão deixando os postes ilegíveis.
Você sabe que traits maior que 16 não dão mais glória anual por si só né?

Após o recesso de fim de ano, o Congresso Nacional retomará os trabalhos em fevereiro com deputados e senadores se debruçando sobre a medida provisória que autoriza a privatização da Eletrobras e de suas subsidiárias (Medida Provisória 814/17). A proposta será inicialmente analisada por uma comissão mista a ser criada com essa finalidade.
A MP revoga trecho da lei que define regras para a comercialização de energia elétrica no País (Lei 10.848/04) para permitir a inclusão da estatal brasileira no Programa Nacional de Desestatização (PND). A medida atinge também controladas da Eletrobras: Furnas, Companhia Hidroelétrica do São Francisco (Chesf), Eletronorte, Eletrosul e Companhia de Geração Térmica de Energia Elétrica (CGTEE).
A intenção de privatizar o sistema Eletrobras, que responde por um terço da energia produzida no Brasil, foi anunciada pelo governo de Michel Temer em agosto de 2017. No entanto, o assunto é polêmico e o governo federal deve enfrentar resistências até mesmo de aliados tanto na Câmara dos Deputados quanto no Senado Federal. O valor patrimonial estimado da Eletrobras é de R$ 46,2 bilhões, com ativos que podem somar R$ 170 bilhões.
Para assegurar a saúde financeira e viabilizar o processo de privatização da estatal, a MP também prorroga até o exercício de 2018 o prazo para o pagamento pela União de até R$ 3,5 bilhões à Eletrobras por despesas de combustível para alimentar termelétricas no Norte do País. Essas despesas foram pagas pelas distribuidoras do grupo nos estados de Roraima, Amapá e Amazonas. O prazo originalmente previsto na Lei 10.438/02, que regula a expansão da oferta de energia elétrica emergencial, foi encerrado em 2017.
Em 2016, o governo Temer já conseguiu aprovar a Lei 13.360/16 (originada da Medida Provisória 735/16) que alterou cinco leis do setor elétrico brasileiro para diminuir os custos orçamentários da União com subsídios pagos para geração de energia elétrica e preparar o mercado para a redução da presença estatal.
A Lei 13.360 autoriza a União a transferir o controle de empresa de energia elétrica sob seu controle direto ou indireto (que pode ser geradora, transmissora ou distribuidora) ao consórcio privado vencedor da licitação, pelo prazo de 30 anos.
O texto da Medida Provisória 814/17 prevê ainda uma solução para corrigir falhas de planejamento na contratação de gás natural para alimentar a usina termelétrica Mauá 3, que pertence à Eletrobras Amazonas Geração e Transmissão (AmE-GT).
A usina firmou contratos para entrega de energia elétrica a distribuidoras até 2042, prevendo a utilização de gás natural fornecido pelo gasoduto Urucu-Coari-Manaus, cuja outorga se encerra em 2030. O governo entende que o erro de planejamento da UTE Mauá 3 expõe consumidores do Amazonas a um risco de desabastecimento nesse período de 12 anos.
A solução colocada na MP 814/17 pretende conciliar a obrigação de entrega de energia pela UTE Mauá 3 com o prazo de autorização do gasoduto Urucu-Coari-Manaus. Pelo texto, a termelétrica poderá antecipar a entrega da energia já vendida entre 2030 e 2042. Na prática, a empresa poderá substituir a energia que deveria ser entregue nesse período por outros empreendimentos termoelétricos a gás natural de propriedade da AmE-GT.
Por fim, a MP 814/17 autoriza a prorrogação de contratos de suprimento de energia elétrica nos sistemas isolados. Pela MP, o aditamento desses contratos somente será permitido em caso de crise de abastecimento para aumento de quantidade e prazo, limitado a 36 meses, conforme disposto em regulação da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel).
Depois de analisada pela comissão mista de deputados e senadores, a MP seguirá para os plenários da Câmara e do Senado.
Vão adiar a devolução dr 3.5 bilhões para 2018, para dar dinheiro aos compradores? Com a revolução dos carros elétricos a energia eletrica ficara ainda mais estratégica, por isto sou contra a privatização.

Página Inicial / Comunicação / Rádio Câmara / Com a Palavra / Crise nas universidades é tema de comissão geral nesta terça-feira
Para discutir o assunto, o Com a Palavra convidou a presidente da Frente Parlamentar pela Valorização das Universidades Federais, deputada Margarida Salomão (PT-MG). Ouça a entrevista
A deputada Margarida Salomão, do PT mineiro, esteve Com a Palavra para falar sobre a crise nas universidades brasileiras. Ela é presidente da Frente Parlamentar pela Valorização das Universidades Federais e autora, ao lado de outros parlamentares, de requerimento pela realização de comissão geral para debater o assunto.
A deputada espera que esse debate sirva para sensibilizar os parlamentares para a situação das universidades e destinar emendas à área da educação.
Neste ano, segundo dados do Ministério da Educação, 44 das 64 universidades federais do país tiveram seu orçamento afetados por cortes, feitos em março passado, na comparação com o primeiro semestre de 2016. O contingenciamento chegou a 15% para o funcionamento das instituições e de 40% para as obras.
A deputada Margarida Salomão cobrou a execução do Plano Nacional de Educação (PNE), aprovado pelo Congresso, que determina a destinação de 10% do PIB nacional à educação. Segundo ela, se ele estivesse sendo cumprido, a crise financeira nas universidades não estaria ocorrendo.

6. O Isolamento E qual o papel da garrafa PET? As correntes de ar existentes na sala agem de forma mais ou menos aleatória, interferindo no movimento da fumaça. Você pode perceber este efeito repetindo o experimento sem utilizar a garrafa pet, deixando as duas extremidades do canudo de papel livres.
Maquiavel Fala Da Virtu Que Se Trata Da Habilidade Intelectual Do Príncipe Para Manter o Seu Poder e a Fortuna Que São as Ameaças Ao Poder Do Príncipe
Neves - A Incrível e Triste História Da Startup Que Se Desmanchou No Ar
Entenda a Reforma Da Previdência (Que Vai Fazer Você Trabalhar Mais) — CartaCapital
Aquele Sofrimento Que Nasce Da Indiferença Que Provém de Ter Sofrido Muito
O que cai no exame da Ordem dos Advogados

Dicas para construir um castelo de areia
Protetor solar: como escolher o FPS correto?
O protetor solar é sempre essencial, mas às vezes, surge a dúvida de qual FPS escolher na hora de se proteger. Vem conferir qual é o melhor para o seu tipo de pele!

You are here: Home / Nossa vida / Mensagem de fim de ano (vídeo)
Fim de ano é época de refletir, fazer um balanço da vida e do ano que passou. Aqui não foi diferente.
Cheguei a dizer em um post anterior que o ano de 2016 foi, pessoalmente, muito difícil pra mim. Pois 2017, apesar de ter seus problemas (quem não os tem?), foi, pra mim, um ano de calmaria. Voltamos para nossa casa em SP juntos, as coisas foram se acertando, as rotinas foram voltando ao lugar.
Fiz novos amigos, reforcei antigas amizades, me conheci melhor.
Gostou? Então dê um “joinha” lá no vídeo do youtube e assine o canal! Tem vídeo novo toda segunda! <3
Categories: Nossa vida Tags: amar o que temos, andrea werner, feliz 2018, mensagem de fim de ano, mensagem para 2018, sobre resiliência
Next Post: 2018 e a exposição do meu filho nas redes sociais »
Feliz 2018 para você e sua linda família! Deus te ilumine cada dia mais para cuidar desse rapaz lindoooo que o Theo está se tornando. É… Não pare de fazer os vídeos. Você transmite a realidade por meio do que você diz e faz. Obrigada por tudo.
Você ê tão linda e cheia de amor. O Theo escolheu a família certa para vir. Logo mais você fará alguma coisa que reflita seu momento. Boa sorte. Bjs

No mês do rock, a programação gratuita no Centro Cultural São Paulo não para: no dia 22 de julho (domingo), o rock psicodélico faz do espaço o seu altar. As bandas My Magical Glowing Lens (ES) e Bike (SP), sobem ao palco do CCSP para uma noite inesquecível com canções inéditas. A apresentação acontece na sala Adoniram Barbosa, com entrada gratuita.
A guitarrista, vocalista e produtora, Gabriela Deptulski se une aos músicos do BIKE para uma apresentação que leva a explosão e a calmaria em um pequeno intervalo de notas. No repertório do show, as canções de “Cosmos” (2017), do My Magical Glowing Lens, e também músicas do álbum recém lançado do BIKE, “Their Shamanic Majesties' Third Request” (2018). E como se isso não fosse o suficiente, músicas inéditas compostas em parceria serão apresentadas pelos músicos.
Em uma noite repleta de energia e improvisos, a My Magical Glowing Lens surge representada por Gabriela Deptulski. Com referências do rock setentista e synthpop, a guitarrista toca as canções do disco “Cosmos”, elogiado pela crítica especializada, chegando a ser considerado um dos melhores do ano pela Associação Paulista de Críticos de Arte (APCA).
A apresentação faz parte do Centro do Rock, evento em sua segunda edição, que contou este ano com nomes como Far From Alaska, Papisa, Cora e muitas outras. O evento conta com curadoria do jornalista Alexandre Matias. O Centro Cultural São Paulo é localizado na Rua Vergueiro, nº 1000, no bairro da Liberdade, em São Paulo.

Debate aponta caminhos para o País crescer mais rápido - Espaço Democrático
Debate aponta caminhos para o País...
Para garantir empregos, renda e justiça social nos próximos anos, o Brasil precisa investir agora em obras de infraestrutura, construindo as estradas, ferrovias, portos e fontes de energia que sustentarão nosso desenvolvimento nas próximas décadas. Com essa visão, o Partido Social Democrático (PSD) deve se engajar de forma efetiva no processo de criação das condições favoráveis ao investimento nesses projetos.
Essa foi, em síntese, a conclusão do debate promovido pelo Espaço Democrático – fundação do partido para estudos e formação política – na noite de segunda-feira (18) sobre o tema “Infraestrutura – Como fazer para o País andar mais rápido?”.
Para ler a íntegra do debate, clique aqui.
Com transmissão pela internet – permitindo que interessados de todo o Brasil pudessem mandar perguntas e sugestões – o evento teve como mediador o presidente do Espaço Democrático, vice-governador de São Paulo Guilherme Afif.
As Parcerias Público-Privadas (PPPs) foram avaliadas pelos participantes como uma das alternativas mais viáveis para garantir recursos para investimentos em infraestrutura. Guilherme Quintella, por exemplo, lembrou que “o objetivo de todos, governo e iniciativa privada, é tornar o Brasil cada vez mais competitivo e, nesse sentido, as PPPs são fundamentais”. Em sua opinião, nesse modelo, além de recursos, a iniciativa privada aporta também sua capacidade gerencial aos projetos. “Isso é tão importante quanto os recursos”, afirma.
Vilmar Rocha lembrou que um dos entraves ao pleno aproveitamento do potencial das PPPs é o ranço cultural ainda presente na sociedade brasileira. “Para muita gente, ainda é o Estado que deve se responsabilizar por tudo”, disse. Por isso, ele acredita que cabe ao partido criar uma “ideia central” favorável ao processo de atração de capitais privados para investimentos em infraestrutura, “vencendo a reação a essa alternativa”.
O deputado Eduardo Sciarra lembrou que alternativas de financiamento como as PPPs podem ter efeito direto na qualidade de vida e nas perspectivas das pessoas. “Com recursos para obras de infraestrutura, poderemos baratear os produtos básicos, ter mais obras de saneamento, melhores serviços de saúde e gerar novos empregos a partir do crescimento da economia”, afirmou, lembrando, porém, que, “para isso, precisamos ter regras claras e segurança jurídica para os investimentos privados”.
O ciclo de debates “Desatando os nós que atrasam o Brasil” vem sendo promovido pelo Espaço Democrático para discutir propostas que farão parte do programa do PSD, que deve ser analisado em meados deste ano pela Convenção Nacional do partido.
O seminário desta segunda foi transmitido on-line e acompanhado por lideranças, filiados e militantes de vários Estados. Pela web, eles puderam assistir ao debate e enviar perguntas e sugestões aos participantes.
Militantes e simpatizantes acompanharam o debate pela internet em Goiânia.
Em Goiânia, o PSD local reuniu cerca de 70 pessoas num auditório para acompanhar o seminário. Entre os presentes, estavam o secretário goiano de Infraestrutura Danilo de Freitas e o deputado estadual Francisco Jr. (PSD-GO).
Educação precisa de recursos e políticas adequadas
Investimentos forte em escolas, na formação dos professores e em políticas educacionais integradas entre os governos federal, municipais e estaduais são caminhos apontados em debate.

Keenan Ivory Wayans, afro-americano que estrelou comédias e que bateu vários membros da família, e caracterizado pela sua comedia, acendeu o talento de Jim Carrey, e Kelly Coffield, e introduziu rap, hip-hop cultura, com a dança dos novos talentos, que abriu a cada show.

Quem propos a ação foi Eduardo Imbiriba, um dos afastados por corrupção na OAB-PA, e um dos que tentou adiar a sessão do conselho que decretou a intervenção. A liminar dele foi cassada. Vai responder por danos morais, inclusive porque todos os Procuradores Gerais dedferiram a licença, até seu amigo Ibraim Rocha.
Ègua, o Jarbas não poupa nem seus amigos. Já sei: deve ser porque Ibraim e os outros Procuradores do Estado se recusaram a dar apoio a sua turma.
Realmente, nenhum Procurador do Estado tá dando apoio ao Jarbas. Só um maluquete chamado Graco Ivo, porque ele foi prestigiado pelo Jarbas. Mas nem o maluquete compareceu no ato contra a intervenção, porque os advogados em geral estão se afastando de Jarbas e sua turma
Este pessoal que foi posto para fora da OAB agora está usando a tática de elamear as pessoas de bem do nosso Estado, é gente que ao se sujar quer sujar todo mundo.
Caraca, não sou advogado, mas essa OAB é uma vergonha! Primeiro, colocaram um Presidente que representava os PTralhas! Deois o presdiente foi varrido de lá e não consegue apoio nem dos petistas! A coisa deve ser séria! Agora querem jogar o Presidente Nacional na lama! Só sobrou gente do PV pra defender os antigos petistas e atacar biografias? E o Presidente Nacional nada responde?
Se a ação fosse proposta por gente séria, me daria ao trabalho de ler. Mas assinada por advogados afastados por corrupção, não dá! Tá na cara a vingança! Aposto que esses autores são paus mandados de Jarbas Vasconcelos!
Agora entendi essa ação, porque sei muito bem quem é Eduardo Imbiriba. Ela estava como Diretor (não eleito), colocado pelo Jarbas na diretoria e foi afastado pela intervenção. Tava crente que ia continuar como diretor da OAB e se ferrou… Só devia ter poupado o amigo Ibraim. Ou Ibraim tb. não apoiava aquele angu de Altamira?
Tomara que Dr. Ophir processe todos esses safados! e tomara que eles sejam proibidos de advogar por um bom tempo; nós, da ANTIGA CELPA, agradeceremos se esse Jarbas nunca mais puder advogar.
Zé Carlos, se essa licença é ilegal, vocês deviam denunciar tambem a Avelina Hesketh, o Ibraim Rocha e outros que já se licenciaram. Por que só Ophir? Por que ele varreu a tua turma da Ordem?????
Caraca, se o JV ia só ser suspenso, agora ele tá f….
Nós fizemos a Ordem melhorar e o Ibraim fez o que? Se omitiu!!!! Berm feito agora, vai responder também a ação popular.
Coitado do Ibraim, gente, ele não merece essa traição do Jarbas! Ele sempre apoiou o Jarbas e agora vai responder a ação popular proposta por paus mandados de Jarbas?
Zé, já que tu gostas de transparência, responde aí: é verdade ou não que esse Eduardo Imbiriba é advogado dos mandantes do assassinato da irmã Dorothy? Pra mim essa resposta é muito importante, pois a frase mais correta do mundo é a seguinte: dize-me com quem andas que eu te direi quem és.
Dr. Ophir, não abaixe a cabeça para esses corruptos! esse tal de eduardo imbiriba é o maior corrupto e é, sim, advogado dos mandantes do assassinato da irmã Dorothty!!!! eu conheço muuito bem essa peça e vou lhe procurar pessoalmente para lhe dar mais detalhes de quem é ele. Me aguarde, meu nome é Rosa. Se algum amigo do Dr. OPhir ler isso, passe a informação a ele, por favor.
Rapaz, se eu fosse acusado por uma peça como essa – ligado a assassinos – ficaria rindo e tranquilo. Os juízes sabem muito bem quem é Eduardo Imbiriba, que é mais sujo do que esse amigo dele Jarbas Vasconcelos.
Fiquei chocada com esssa notícia, mas tenho certeza que se o Dr. Ophir conseguiu a licença é porque ela é legal. Ele jamais iria se expor dessa forma, e os Procuradores sérios já teriam denunciado isso. Quem faz denúncia falsa está sujeito a que Zé Carlos? E por que vcs. estão mirando o Ibraim Rocha?
Eduardo Imbiriba não foi afastado em nenhum momento da OAB-Pa e é um dos Conselheiros Efetivos mais atuantes.
Para quem possa interessar: durante o ato público, que alguns dizem que não deu ninguém, estavam presentes Procuradores do Estado, Procuradores da Sespa, Procuradores do INSS, Procuradores do IGEPREV, Procuradores Autarquicos, Procuradores do Municipio, Consultores Jurídicos, Advogados Militantes, representantes sindicais, políticos e outros. Só não viu quem não quiz.
Mas nem o amigo Ibraim o Jarbas vai poupar????? Assim daqui a pouco ele não tem o apoio de mais ninguém, só daquela meia dúzia que foi na Praça na sexta. E os demais Prfocuradores Gerais ele poupou?
Que tal citar os nomes dos dignos Procuradores? Ou eles ficaram escondidos na igreja orando para a intervenção continuar?
Podem dizer agora o que quiserem, que é revanchismo, ou coisa parecida,mas contra os fatos não há argumentos:o Ophir vem recebendo sem trabalhar e isso faz 13 anos. Em que lei há razão para isso?
Se todos os procuradores gerais votaram pela licença, todos vão responder pelo ato ilegal e pelo conluio. Todos terão que responder pelo coorporativismo.
Ophir está sangrando o Estado há 13 anos, da mesma forma que Deputados estão sangrando as ALEPA.
O presidente se diz estar na legalidade porque é presidente de entidade classista, então porque advoga?
Não há legalidade nenhuma para seu ato, a "contrario sensu" o Estado do Pará é que tem que vir dar explicação do porque vem pagando esse servidor público, para não trabalhar.
Pelo jeito, vai ser aberta mais uma CAIXA PRETA: a Procuradoria Geral do Estado, é só esperar.
A pergunta é: "quem vai investigar os procuradores?
Os juízes vão até rir dessa ação, porque esses dois são totalmente queimados no meio jurídico. O Eduardo, todos conhecem no meio criminal por defender assassinos crueis! O Jarbas, pelo que todos já sabem sobre essa figura imoral.
Cuidado, Dr. Ophir, esse povo é barra pesada, que o diga a família da irmã Dorothy!
A tática deles é sempre mentir e mentir muito para que a mentira ganhe a força da verdade.
Lendo o que eles publicam a gente pensa que Jarbas é um malfeitor que tomou dinheiro dos clientes e saqueou a OAB. Se Jarbas houvesse roubado os clientes na CELPA eles já teriam cassado a carteira dele há muito tempo, como afinal pretendem agora e de forma violenta. Jarbas entrou na Ordem com dois milhões de dividas, com cartão corporativos e telefone celular liberado e saneou tudo.
A arquiteta que trabalha para o Jarbas é cunhada de Ophir Júnior, será que até isso vão tentar contra o coitado?
Agora passaram a atacar a mim, minha esposa e meu partido e eu nem era conselheiro e nem Diretor, não fui afastado , apenas pedi para sair por me recusar, depois de lutar contra ditadura, servir a interventor.
Voltem aqui, comentem, mas tragam a sabedoria jurídica como argumento, as pessoas que frequentam este espaço não merecem as baixarias e baixarias deixarão de ser publicada daqui por diante.
Vcs. vão trair mesmo os companheiros do PT, como o Ibraim Rocha? É por isso que ninguém confia em vcs., pisam em todo mundo e não poupam nem as pessoas sérias deste Estado. Zé, livre-se desses corruptos senão estarás para sempre confundido com eles. Agora eu entendo porque até o PT (lado sério) não quer mais apoiar o Jarbas.
Ei anônimo, esse Ibraim traiu o Jarbas, não deu apoio a ele durante a intervenção. Aliás, ele é um ingrato mesmo, assim como são ingratos todos os Procuradores do Estado. Nenhum deles quis assinar nota de apoio ao Jarbas, então bem feito agora!
Pediste pra sair????? Irias ser varrido junto com o Jarbas e foste mais inteligente do que ele: pediste pra sair kakakakakak O teu cargo na OAB era de confiança do Presidente, então o interventor iria te varrer de lá rapidinho! Pelo menos dessa vez usaste a inteligência que teu amigo Jarbas não usou: PEDIR PRA SAIR!!!!
Realmente, Zé Carlos, liberaste os comentários do dia todo só no final da noite pra ninguém mais ler. E depois de ser criticado inúmeras vezes pelos teus leitores, em diversas mensagens. Boa noite e fique em paz com sua consciência, porque seus leitores não são esses otários que estás imaginando. Vamos ver quantos dias depois irás liberar este, se eu tiver a santa paciência de ler blogueiro mentiroso e defensor das imoralidades.
Egua, impossivel não começar assim, caiu a mascara do bom moço ophir, e sua família que a muito vive em cabides sem trabalhar…dizem as más línguas que a preocupação da family é tanta, que o bonitão esta tirando o implante na pinça…KKKKK
Deputado, o Senhor já conseguiu as fotos do prédio da OAB de Altamira que foi demolido pelo Ophirzinho? Nós Advogados precisamos ver para tomar-mos uma atitude
Por outro lado,ainda que esteja amparado pela lei(não está) para estar em licença remunerada, não soa ético que, durante esta licença, se dedique a advogar causas de seus clientes particulares. Ou será que atende ao constitucional princípio da moralidade dedicar parte do tempo livre por licença remunerada para advogar particularmente?
Verifique-se também que soa atentatório à moralidade que um procurador estadual advogue para empresas estatais(do governo do Estado do Pará). Isto não poderia significar conflito de interesses, disfarçada burla ao limite salarial imposto pela CF…
Lamentável que tal ocorra, pois não gostaria de desautorizar crítica contra o Judiciário pela falta de honestidade de quem o faz.
Precisamos, sim, de críticos e pessoas que nos apontem as condutas aéticas, contudo, que vá fazê-lo deve ter conduta ilibada para tal.
Assim, podemos dizer ao pretenso honrado Dr. Ophir, não somos de sua extirpe. Outra pessoa deverá ser indicada para apontar nossos erros e defeitos, mas que seja, no mínimo, inquestionável quanto à ética.
Na escuridão os homens mudam de personalidade

Teste nosso serviço de Revenda de Hospedagem por 30 dias Grátis sem custo e sem compromisso de renovação, para isso, Basta utilizar o cupom promocional: 30diasfree
Nossa Revenda de hospedagem Linux, você poderá usar de forma gratuita o Instalador de Scripts Softaculous PREMIUM com mais de 300 sistemas que podem ser instalados com um clique, dentre os scritps disponíveis temos o Joomla, Drupal, WordPress, Opencart, Magento e muito mais.
Em nossos Servidores de Hospedagem de Sites você terá Construtor de Sites Grátis pronto para ser utilizado e personalizado de forma simples e rápida, dispensando a necessidade de contratação de webdesigner.
Nossa empresa é legalizada e oferece serviços de Nossa Revenda de Hospedagem Linux, emite Nota Fiscal Eletrônica dos serviços prestados, garantindo ao cliente a tranquilidade de contratar uma empresa legalizada e reconhecida pelos órgãos competentes.
Configuramos Nossa Revenda de Hospedagem Linux visando atender as necessidade de todos os clientes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte. Procuramos sempre manter aliados e em perfeita harmonia a relação custo x benefício em todos nossos planos.

Garotas fãs de Cristo: Lidando com o ciúme...
1) Ciúme normal: É aquele provocado por situações do dia a dia, a qual a pessoa sente deixada de lado, afastada em relação ao outro. E a outra dá motivos para tal pessoa sentir ciúmes.
2) Ciúme neurótico: É aquele onde a pessoa experimenta constantemente a sensação de receio de perder a pessoa amada, sem uma causa evidente; vive sempre insegura sobre si mesma e também em relação ao outro. O ciumento sabe que está exagerando, mas afirma não saber se controlar.
3) Ciúme delirante: É aquele que ocorre quando a desconfiança do indivíduo passa dar lugar à convicção, ou seja, a pessoa tem plena certeza que está sendo traída, fantasiando uma possível traição, podendo até chegar ser agressivo e cometer loucuras contra o outro.
Você se lembra dos irmãos do José? Eles venderam o próprio irmão porque “tiveram ciúmes dele” (Gn 37.11). Isso deixa claro que o ciúme estraga e destrói o relacionamento.
“Porque onde há ciúme e sentimento faccioso, aí há confusão e toda obra má.” (Tiago 3.16)
Assim também podemos dizer que o ciúme está ligado à inveja. Porque se eu sinto ciúmes por algo que não posso ter, logo desejo que aquele que possui tal coisa perca o que possui, alimentado em mim um desejo de inveja. Por isso:
Se alguém demonstrar ciúme, não significa que a pessoa se importa contigo.
Agora que você está ciente sobre o quão prejudicial pode ser este sentimento, aprenda a lidar com ele:
Descubra a raiz do seu ciúme e trate urgentemente esse problema. Por exemplo, eu estou sentindo ciúmes porque minha melhor amiga está me deixando de lado e saindo com uma nova pessoa que conheceu (raiz do ciúme). Então eu vou ter uma conversa em particular com minha melhor amiga expondo o que eu sinto e como nós duas podemos resolver isso sem nos ferir (tratando o problema).
Demonstre zelo em todos os tipos de relacionamentos. Dê mais atenção à pessoa que você ama, sendo mais humilde e colocando-se no lugar da pessoa. E lembre-se: Ciúmes patológicos não são demonstrações de amor; nunca foram.
Procure ajuda! Se você se encaixa em algum tipo de ciúme patológico procure com urgência um profissional (psicólogo ou psiquiatra), para que ele possa tratar você da melhor maneira possível. É sério, ciúme assim é doença e deve ser tratada!
Não se gabe demais das suas realizações. Por exemplo, você tem uma amiga que tenta ter um bebê há anos e você acabou de ficar grávida; se você ficar falando o tempo todo sobre sua gravidez na frente dela, irá gerar ciúme com fortes tendências para inveja na outra pessoa. Por isso, seja sensível para perceber esses tipos de acontecimentos.
Tome cuidado com comportamentos manipuladores. Caso tenha uma amiga super controladora e mesmo depois de ter conversado sobre o assunto e nada adiantou, considere a possibilidade de não manter mais uma amizade com ela. E se você tem um namorado possessivo e que se recusa a mudar ou procurar uma ajuda médica, corte o mal pela raiz, termine o namoro. Certa vez eu disse que: “Atitudes grosseiras e a maneira possessiva de um namorado podem ser grandes indícios de violência física dentro do casamento.”
Lembre-se: O ciúme não deve fazer parte da sua vida, e para isso a primeira atitude tem que ser sua. E claro, permita que o Senhor lhe guie.
Gostou da postagem? Precisa de um conselho? Deixe um comentário!
Marcadores: Amizades, Áreas emocionais, casamento, Colunista Abilene, FAMÍLIA, Irmã mais velha, namoro, Relacionamentos
Eu e meu marido já tivemos um ciume muito grande um do outro, mas Deus tem nos tratado disso e hoje vivemos bem e confiamos um no outro, graças ao Senhor.
A paz Larisse; que bom que Deus tem trabalhado contigo e com seu marido em saber lidar com o ciúme. Pois sabendo lidar com esse sentimento, vocês não vão mais entrar em conflito por motivos banais.
Que Deus continue os abençoando! <3
Verdade Ana. Obrigada por deixar seu comentário.

Quem conta um conto, aumenta um ponto (e um emoticon também) _ Catarina Campos
As eleições de 2018 no Brasil já são históricas não somente pelo clima gerado pós-impeachment de Dilma Rousseff, mas também devido o protagonismo dos meios de comunicação digitais. Os veículos comunicadores, em geral, são peças chaves para divulgar as campanhas eleitorais. Porém, nos últimos anos, por diversos fatores, a Internet passou de extremos como “querido amigo” à “persona non grata”.
Não é de hoje que o Twitter, Facebook, Instagram, Youtube e WhatsApp se tornaram aliados (e também ferozes inimigos) das campanhas políticas. Voltando a mais ou menos há uma década (e me lembro muito bem porque foram eleições municipais), os vídeos e singles vinculados na televisão e rádio, respectivamente, começaram a aparecer no Youtube, eternizando candidatos e seus projetos. Outro fenômeno adotado pelo brasileiro na primeira década do século XXI – e que também sambou na roda da política – foi o Orkut. Esse já está praticamente morto e enterrado e não vou adentrar nos fatos ali ocorridos (quem viveu, lembrará…).
Durante os anos seguintes da campanha de Dilma, as investidas da oposição contra a então presidenta também permearam o campo digital. Textos, memes e notícias esdrúxulas entravam em cena, mas supõe-se que tudo era – ou deveria – ser controlado. Eis que chegou o impeachment, o cenário não era nada favorável e várias hipóteses de como seriam as seguintes eleições tomaram conta das redes sociais, principalmente o Facebook e Twitter. O mais curioso é que este último acontecimento foi há pouco mais de dois anos, tempo suficiente para o crescimento assustador do personagem principal das atuais eleições: Jair Bolsonaro.
As redes sociais ganharam um entorno nestas novas eleições embora não seja algo recente. Diversos veículos de informação – digitais, óbvio – já se manifestaram trazendo a opinião de especialistas de distinta áreas para explicar a recente importâncias destas redes no mundo político. Mas não para por aí: pesquisa no Google e vê a quantidade de trabalhos divulgados a respeito da influência da internet na Primavera Árabe. Tem de sobra para escolher e ler. Este, talvez, seja o primeiro fenômeno amplamente conhecido pela influência da internet nas manifestações políticas ao redor do mundo.
O que eu gostaria de expôr é uma breve reflexão sobre um detalhe muito importante: são duas palavras em inglês e que enchem os nossos feeds: Fake News. Também conhecidas em terras tupiniquins como Notícias Falsas. Mas sabe como é, usar termos em inglês é mais chic e international. Anyway.
A velocidade das informações, reais ou inventadas, a linguagem e argumetação utilizadas, as posturas perante eleitores de outros partidos nos dá uma noção da batalha em que caímos em prol de uma liberdade de expressão. Ora, não importa a procedência: o importante é defender quem eu acredito independentemente de como o outro se sentirá – a ética e a moral, meus amigos, foram por água abaixo.
Resulta interessante como os dois lados estão tentando angariar votos e apoio: por um lado, os eleitores do Fernando Haddad necessitam de tato para dialogar com os eleitores de Jair Bolsonaro, que por sua vez não aceitam pensamentos diferentes. O jogo linguístico, o “tom” da escritura e os contra-argumentos são, por vezes, uma difícil tarefa para aplicativos de rápida comunicação. É possível, assim, perceber que as redes sociais se tornaram o principal palco de acusações e defesas nos últimos meses no Brasil, principalmente depois do movimento #EleNão e a semana que antecedia o 1º turno.
Até o dia 28 de outubro, data do 2º turno, acredito que boa parte da população espera, sedenta, quaisquer novidades para continuar reproduzindo supostas verdades que serão recebidas via mensagem instantânea. A rapidez da comunicação e os valores impostos serão, dentro de pouco tempo, um prato cheio para os investigadores da área de Análise do Discurso, Psicologia Social e Sociologia. Há quem diga por aí que este fenômeno seria consequência de um Bolsonarismo – alusão aos “ismos” que aterrorizaram a humanidade.
Anterior entrada: "03 de outubro de 2018"

ola bom dia gostaria de pedir uma musica...Só os loucos sabem esta musica é do charlie brown jr. blz
ola!estou entrando em contato com voces,para obiter algumas informaçoes,meu avo esta a procura dos irmaos dele ,e gostaria de saber se eles ainda residen ai,o nome do meu avo e,JOSE DA SILVA,e os irmaos deles chamam,LUIZ DA LOURINDO,SERGIO LOURINDO DA SILVA,MIRTO LOURINDO DA SILVA,se obiter alguma informaçao estarei aguardando resposta.OBRIGADO
BOM DIA A TODOS!! UMA ÓTIMA E ABENÇOADA SEMANA!!
Gostaria de agradecer a toda população de Rio Casca pela receptividade em virtude de nossa visita para divulgar o processo seletivo do campus Rio Pomba. Um agradecimento especial para o locutor Alisson (Ex aluno nosso) pelo espaço que nos foi cedido. As inscrições para o processo seletivo vão até o dia 27/10 e pode ser feito pelo site: www.ifsudestemg.edu.br Neste site vocês encontrarão informações sobre os nossos cursos. IF Sudeste MG Câmpus Rio Pomba - Ensino público GRATUITO e de qualidade.
Ter vizinho que acha que a gente tem escutar o ele ta escutando é dose pra matar qualquer um. É flórida...
BOM DIA A TODOS!!! ÓTIMA SEMANA!!!
Estou deixando pra vc amigo Marcio um forte abraço!! Saudade,Deus abençoe,sucesso!

Você está aqui: Início » Atualidades » Fotos » [FOTOS] Coletiva de Imprensa sobre o Ano Centenário da Arquidiocese de Fortaleza
[FOTOS] Coletiva de Imprensa sobre o Ano Centenário da Arquidiocese de Fortaleza
Coletiva de imprensa sobre o Ano Centenário da Arquidiocese de Fortaleza com Dom José Antonio A. Tosi Marques, dia 4 de novembro de 2014, às 9 horas, no auditório da Cúria Arquidiocesana, localizada no Seminário da Prainha, Avenida Dom Manuel, 3, Centro – Fortaleza

Hello and welcome to my Nuzzel newsletter! Marcel (Gerente de Projetos. Especialista em meio ambiente. Urbanista. Falo de meio ambiente, tecnologia, investimentos e um pouco de futebol.)
Em sua entrevista na portaria do condomínio onde mora, Jair Bolsonaro comentou neste domingo o barraco no grupo de WhatsApp do PSL. “Eu tenho 13 deputados que estão se digladiando. O resto, 90%, estão sem problema.
Quatro médicas cubanas que atendiam na cidade de Nova Odessa, São Paulo, protocolaram pedidos de refúgio no Brasil. Como elas não retornaram à ilha, são consideradas desertoras. “Das oito cubanas que…
'Por muito tempo o pensamento conservador foi marginalizado'
Jair Bolsonaro foi ao Twitter comentar sobre a Cúpula Conservadora das Américas, realizada em Foz do Iguaçu. “Primeira Cúpula Conservadora das Américas: Por muito tempo o pensamento conservador e os valores…
Renan Calheiros foi ao Twitter defender João de Deus, acusado de ter abusado sexualmente de mais de uma dezena de mulheres. “O João de Deus deve sim ser investigado. Se for o caso, condenado. Jamais prejulgado, sangrando em…

Arquivo-Morto de Janeiro 2014. Mudar para a visualização em lista
Sexta, 31 Janeiro 2014  9 Crimes da Beleza: Deixe de Lado Hábitos que Prejudicam sua Pele
Terça, 28 Janeiro 2014  Como usar as Ampolas de Tratamento
Sexta, 17 Janeiro 2014  As Cápsulas que vão Deixar o seu Cabelo mais Forte
Segunda, 13 Janeiro 2014  Cuidados com o Cabelo: Deixe os Fios Lindos em Casa
Segunda, 13 Janeiro 2014  Salve seus Fios: Como Recuperar o Cabelo em Sete Dias
Segunda, 13 Janeiro 2014  Beleza de Noiva: Como Chegar ao Grande dia com uma Pele Perfeita
Segunda, 06 Janeiro 2014  Operação Verão: Dicas para Ficar com o Cabelo Bonito na Temporada

A Huawei tem tido bons resultados no segmento dos smartphones, e agora avança com um novo Matebook X que promete fazer o mesmo no segmento dos portáteis.
Será inevitável dizer-se que este Matebook X será a resposta da Huawei aos MacBook da Apple, mas isso em nada invalida que se trate de um ultra-portátil bem conseguido. Com apenas 12.5mm de espessura no seu ponto mais espesso, este portátil de 13" (2160x1440) é facilmente transportado para qualquer lado, e contando também com margens reduzidas (4.4mm) em redor do ecrã que contribuem para as suas dimensões totais compactas.
Teremos modelos com Core i5 e i7 (Kaby Lake), 4/8GB de RAM, 256/512GB SSD, e uma bateria de 41.4Wh com autonomias anunciadas de até 10h. Os preços começam nos 1399 euros quando começar a chegar às lojas este Verão.
António Graça 7 de agosto de 2017 às 16:22
Boa tarde. Será que é possível obter o Matebook X com teclado layout com caracteres portugueses?

Manteiga de Manga p/Distribuição 10 unidades de 50gr - Engenharia das Essências
Manteiga de Manga p/Distribuição 10 unidades de 50gr

1Toda a comunidade dos israelitas reuniu-se em Siló e ali armou a Tenda do Encontro. A terra foi dominada por eles; 2 mas sete tribos ainda não tinham recebido a sua herança.
11 Saiu a sorte para a tribo de Benjamim, clã por clã. O território sorteado ficava entre as tribos de Judá e de José.
14 Da montanha que fica defronte de Bete-Horom, no sul, a fronteira virava para o sul, ao longo do lado ocidental, e terminava em Quiriate-Baal, que é Quiriate-Jearim, cidade do povo de Judá. Esse era o lado ocidental.
20 O Jordão delimitava a fronteira oriental.
Essas eram as fronteiras que demarcavam por todos os lados a herança dos clãs de Benjamim.
21 A tribo de Benjamim, clã por clã, recebeu as seguintes cidades:
Essa foi a herança dos clãs de Benjamim.

Elevador da Câmara dos Vereadores será entregue à população
Passados alguns anos, a história do elevador foi novamente lembrada, isso na gestão da vereadora Neta Castelo Branco, quando se tornou presidente, porém, apesar dos esforços, a nobre integrante do Legislativo não conseguiu realizar esse sonho.
Quando todos já imaginavam que tudo não passava de promessa, já que tal fato já completou 7 anos no mês de junho de 2017, o presidente da Câmara Municipal, José Geraldo Alencar Filho recebeu na manhã desta segunda-feira (02), integrantes da imprensa de Parnaíba para mostrar que a obra do elevador já foi iniciada e que em breve estará pronta.
Com isso, o vereador Geraldinho dá cumprimento a Lei da Acessibilidade Nº 10.098 de 19 de Dezembro de 2000, que estabelece normas gerais e critérios para a promoção da acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida.

Box-Fotos _ Caixa Especial para suas fotos e Pen-Drive
Um acessório especial para você que entrega apenas as fotos digitais e deseja um “algo a mais” para o seu cliente.
O Box-Fotos é um ótimo presente para os noivos. Não entregue apenas as fotos digitais, mas ofereça aos seus clientes fotos impressas também!
Com 10 opções de tecido, você entregará muito mais aos seus clientes!
Box para fotos com opção de Pen-Drive e/ou DVD
Opcão para fotos tamanho 10×15 e 15×15 em uma opção única ou dupla
Você pode solicitar também as fotos impressas

A modelo Emily Ratajkowski foi à praia com algumas amigas e aproveitou para tirar algumas fotos em topless.

Descobrir as coisas indescritíveis que definem quem somos;
Vivenciar plenamente a importância do amor,
José Alberto Tozzi, palestrante, professor e consultor para o Terceiro Setor, comprometeu-se a ser colaborador ativo na vida e no desenvolvimento das entidades sem fins lucrativos ligadas às mais variadas finalidades. Neste livro, ele destrincha tudo o que é preciso saber para fazer dessas organizações modelos de negócio sustentáveis. Você aprenderá:
Esse da Alice parece ser muito legal *-*

Bom dia! Comprei recentemente o celular Asus Zenfone 5. Estou bastante impressionado com a qualidade e velocidade. Entretanto, após fazer as atualizações de apps recomendadas pelo Google Play, meu smartphone começou a apresentar bug na tela de início, especialmente onde marca a porcentagem de bateria, dados de conexão e horário.
Gostaria de saber se isso aconteceu com mais alguém, e se sabem como corrigir?
Pra quem tiver interesse em me auxiliar, informe o e-mail que envio o print da tela com o bug.
Tente restaurar as configurações de fábrica do seu celular. Nesse link tem os passos de como fazer: http://www.techtudo.com.br/noticias/noticia/2015/12/como-resetar-o-zenfone-5.html

As corporações secretas e financeiras ,desde os anos 30 do seculo XX ,aperceberam-se do elixir do poder eterno: Dar a ilusão de liberdade aos cidadãos e oferecendo bens de consumo à la carte. De vez em quando produzem uma crise, para testar se o homem continua a colocar no centro da sua felicidade o dinheiro , bens materiais ou tecnológicos. Quase como um estudo de mercado. E se mesmo assim não são convencidos , nada como implementar o marketing 3.0 e dar a ilusão que o produto trará status, abundância e amigos…
Mas domados no consumo e na comparação com o vizinho como é que o homem pode ter outros critérios de felicidade terrena? ...Se até , historicamente, as igrejas e as religiões cobravam o seu tributo…

Vou voltar - Mirada - Festival Ibero-Americano de Artes Cênicas de Santos
A partir da história do grupo de teatro mais antigo da América Latina, o uruguaio El Galpón, que teve suas atividades interrompidas e seus integrantes presos, torturados e exilados no México durante o início da Ditadura Militar, o Ponto de Partida reflete sobre a questão dos refugiados a partir de sentimentos universais e aponta um paralelismo com a atual situação de conflitos políticos e censura aos artistas.

FOTOS :: SUPER MARATONA PRÉ-EDITAL POLÍCIA FEDERAL – Envie a sua foto e participe!
Para os que quiserem mandar um VÍDEO de no MÁXIMO 30 segundos, também pode.
Mas lembre, o vídeo não pode passar de 30 segundos.
Esta mensagem em vídeo vai ser utilizada para fazer um compilado de vídeos e será disponibilizado aqui no blog da Equipe AlfaCon.
* Todos os que enviarem as fotos e vídeos, aceitam que estas mídias sejam usadas aqui no Blog da Equipe AlfaCon e em outras mídias digitais.
170 ideias sobre “FOTOS :: SUPER MARATONA PRÉ-EDITAL POLÍCIA FEDERAL – Envie a sua foto e participe!”
DAYANE - Cornélio Procópio em 11 de agosto de 2014 às 09:43 disse:
Taís Mendes - Belo Horizonte em 11 de agosto de 2014 às 09:16 disse:
Diêgo Madureira - Itabuna / Bahia em 11 de agosto de 2014 às 09:00 disse:
Adorei o evento… Parabéns a toda equipe !!!
Milva Cuiabá/MT em 10 de agosto de 2014 às 22:31 disse:
Wayne Daniel em 10 de agosto de 2014 às 20:30 disse:
rodrigo de lima luiz em 10 de agosto de 2014 às 20:21 disse:
Thiago Alves em 10 de agosto de 2014 às 20:21 disse:
Everson Müller em 10 de agosto de 2014 às 18:45 disse:
Estou animado com as aulas e essa turma de professores nota mil!
Mais um que está nessa grande família Alfacon, direto do sudeste, litoral norte de São Paulo. Vamos, que vamos passar no concursos. Maratona nota 10.
Cristiane Clemente, São João de Meriti / RJ em 10 de agosto de 2014 às 17:54 disse:
Nada se obtém sem esforço; tudo se pode obter com ele.
Mislene Nicolla.. Ribeirão Preto- SP em 10 de agosto de 2014 às 17:38 disse:
CHE …. Cade as fotos do dia de hoje???…So estou as do dia 09/08
Janaína Sanches - Serra, ES em 10 de agosto de 2014 às 17:43 disse:
Verdade… não postaram as fotos de hoje… =/

Boa tarde pessoal! Bom já observaram que estou atrasada…mas vamos que vamos, dia 06 de outubro aconteceu na Igreja do Nazareno de Indaiatuba o encontro anual das mulheres, o tema foi : Coragem para ser transformada! Foi muito edificante, dois dias de atividades, com pregadores e palestrante de ponta, uma delas minha parceira Dirce Batista Consultora de Imagem e estilo, vejam no folder. Dá uma olhada nas fotinhas! O evento foi organizado pelo ministério mulheres em ação.

ATENÇÃO: O CONFERE não se responsabiliza pela procedência e veracidade dos anúncios divulgados, e por eventuais prejuízos deles decorrentes.
Pangea Representa o potencial de máquinas, ferramentas e edifícios serem utilizados na produção de bens e serviços. Este tipo de capital, por sua vez, surge.
Faculdade de Farmácia _ Universidade Federal Fluminense A Universidade Federal Fluminense (UFF) é referência nacional em diversas áreas do conhecimento e possui uma trajetória de crescimento, realizações e.
Recurso natural – Wikipédia, a enciclopédia livre Recursos naturais são elementos da natureza que são úteis ao ser humano para cultivo, para a vida em sociedade, no processo de desenvolvimento da.

Boa tarde, Salvador! Fiz uma música que fala sobre a inércia do povo brasileiro, diante da subtração de seus direitos e benefícios e da sua provável reação. Título: ZAMBI DOS ZUMBIS. ”Zambi” significa “Deus”.

VOLVO FM 500 6X4 TRAÇADO – 2013/13 – PREÇO DE CUSTO
VM 310 4X2 – 2010 – CAVALO MECÂNICO – PREÇO DE CUSTO
Somos a maior loja de caminhões do Paraná (13.000m²)
*Apenas conjuntos montados e com preço cheio.
APROVEITE NOSSAS PROMOÇÕES EXCLUSIVAS!
CINCO CUIDADOS QUE VOCÊ DEVE TER COM O PNEU DO SEU CAMINHÃO

Perth e as praias do oeste da Austrália
Se você quiser desfrutar de experiências de nível internacional no Margaret River ou "agarrar" um linguine de caranguejo nadador azul, à beira-mar, em uma praia na cidade de Perth, o oeste da Austrália tem a escapada litorânea para você.
Visite as melhores praias do oeste da Austrália
Nem pense em vir para o oeste da Austrália sem trazer seu biquíni ou sunga na mala. Abençoada por uma abundância de areia, mar e sol, a Austrália Ocidental tem tudo que um amante de praia poderia pedir em um destino de férias.
Se você estiver procurando uma praia cheia de pessoas, bares, restaurantes e lojas, vá para Hillarys Boat Harbour, uma marina movimentada perto de Sorrento Beach, nos subúrbios do norte de Perth. Se você quiser algum lugar um pouco menos lotado para esticar sua toalha de praia, visite Bailey Beach, um local favorito perto do centro popular de surfe, Trigg Beach, e uma das incontáveis baías e enseadas escondidas ao longo da costa.
Muitas das praias mais populares do estado são fáceis de chegar a partir de Perth, como Scarborough, um popular porto de escala para quem visita o oeste da Austrália. Areia macia e ondas convidativas à parte, as atrações de Scarborough não se limitam às suas praias, a cidade conta com um anfiteatro e muitos bares e restaurantes. O famoso hotel do subúrbio junto à praia, Rendezvous Hotel, apresenta uma figura distinta na linha do horizonte. É interessante notar que Scarborough é bem servida por transportes públicos, assim como City Beach e Cottesloe, esta última famosa pelos imponentes pinheiros de Norfolk e colinas verdejantes. A cozinha e adega no elegante e casual restaurante italiano do subúrbio, Il Lido, também atraem uma multidão.
A mistura de costa plana e águas calmas de Port Beach é cativante para aqueles que querem começar o dia de forma relaxada. Praias menos conhecidas, como Mosman Beach e Sandtrax, em Fremantle, também são uma opção para visitantes que querem ir devagar. Ambas as praias têm menos frequentadores e áreas de areia protegidas.
Descubra mais sobre o litoral e as experiências aquáticas do oeste da Austrália
A Ilha Rottnest, só um curto trajeto de balsa partindo de Perth,parece que fica a quilômetros de distância da vida urbana. Ilha Rottnest separou-se do território da Oeste da Austrália há cerca de 7.000 anos quando o nível do mar subiu. Os primeiros registros de ocupação humana da Ilha Rottnest datam de mais 6.500, quando o povo aborígene Nyungah passou a habitar aquela área. Conhecida pelos povos aborígenes locais como Wadjemup, essa ilha possui grande importância espiritual para as comunidades aborígenes.
Mergulhe no Parque Marinho de Ningaloo, que protege 260 km de recifes na costa centro-norte do Oeste da Austrália. Mergulhe nas lagoas de corais na Coral Bay, nade com enormes tubarões-baleia e dirija um 4x4 nas dunas vermelhas no Parque Nacional Cape Range. A Indian Ocean Drive de Perth liga Ningaloo à Shark Bay e aos golfinhos de Monkey Mia.
A Oeste da Austrália é o lar para uma série de 'lagos cor-de-rosa' extraordinários. O Lake Hillier é um lago cor-de-rosa da Middle Island, a maior das ilhas que formam o Arquipélago Recherche Archipelago na costa de Esperance.

Se o envelhecimento é inevitável, é possível retardar o processo degenerativo da coluna _ Vertebrata
Home / Blog / Se o envelhecimento é inevitável, é possível retardar o processo degenerativo da coluna
De acordo com a Pesquisa Nacional da Saúde (IBGE), mais de 53% da população faz algum tipo de tratamento para combater dores na coluna, e cerca de 27 milhões de brasileiros adultos são acometidos por doenças crônicas nessa região.
Para agravar ainda mais essa realidade, segundo a Organização das Nações Unidas (ONU), a população no mundo inteiro está envelhecendo. Assim, a previsão é que a população idosa vai duplicar até 2050. No Brasil, a expectativa é que o número de pessoas com mais de 60 anos passe dos atuais 12,5% para 30%.
Com o envelhecimento da população, os problemas de saúde relacionados à coluna e todo sistema ósseo de uma forma geral, devem aumentar e acometer boa parte da população. Essa degeneração causa alterações em várias estruturas do corpo, incluindo a coluna vertebral.
Como a expectativa de vida das pessoas tem aumentado, é natural que ocorram mais casos de dores e deformidades, mas é bom lembrar que muitos idosos terão alteração em exames sem jamais se queixarem de problemas nas costas.
Se o processo degenerativo do ser humano é natural, por outro lado é influenciado pelo estilo de vida. Embora aconteçam de forma acentuada em pessoas com idade avançada, os problemas na coluna começam no início da vida adulta, principalmente devido à falta de cuidado e negligência à saúde do corpo. Posturas inadequadas, doenças crônicas e lesões acabam “envelhecendo” vértebras e discos antes da hora. Inclusive é possível afirmar que a maioria das dores nas costas aparece como consequência de atitudes posturais incorretas e esforços repetitivos.
Por outro lado, existem medidas para retardar o envelhecimento da coluna e os males que disso decorrem.
Para minimizar e retardar esses problemas é importante mudar hábitos, respeitar os limites e buscar tratamento o mais rápido possível, assim que algum problema surgir.
Para evitar dores e complicações na coluna, é recomendado tomar cuidados como:
Em caso de dor intensa, procure orientação médica o mais rápido possível, preferencialmente antes da doença se instalar causando os piores incômodos para sua coluna.
Uma vida mais saudável e a busca por tratamento antes do problema se agravar contribui para minimizar as conseqüências inevitáveis do envelhecimento.
Coluna vertebral: doenças, causas e tratamentos A coluna vertebral representa o conjunto de ossos articulados (vértebras) que formam o eixo vertical de sustentação do corpo humano. As estruturas ósseas da coluna, chamadas vértebras, são […]

▐▁▔▁▔▁▔▁▔▁▔▁▔▁▔▁▔▌ D.I.S.C.L.A.I.M.E.R Esse post é de minha autoria, exceto a parte de informações que foi retirada do site mangaupdates. Caso queira conferir meu trabalho na fonte, visite o meu site. Todo acesso é muito apreciado por mim, mas conferir no Amino também é ótimo. No ...
▐▁▔▁▔▁▔▁▔▁▔▁▔▁▔▁▔▁▔▁▔▁▔▁▔▌ D.I.S.C.L.A.I.M.E.R Esse post é de minha autoria, exceto a parte de informações que foi retirada do site mangaupdates. Caso queira conferir meu trabalho na fonte, visite o meu site todo acesso é muito apreciado por mim, mas conferir no Amino também é ótimo. ...
▐▁▔▁▔▁▔▁▔▁▔▁▔▁▔▁▔▁▔▁▔▁▔▁▔▌ D.I.S.C.L.A.I.M.E.R Esse post é de minha autoria, exceto a parte de informações que foi retirada do site mangaupdates. Caso queira conferir meu trabalho na fonte, visite o meu site todo acesso é muito apreciado por mim, mas conferir no Amino também é ótimo. C...
Yoo, querido membro! Que bom que está de volta! Seja muito bem vindo(a) novamente! Estamos contentes com a sua presença! (^.^)
Ler é td de bom né? E muito obrigada!
Seja bem vinda de volta! :blush:

Cid, do site Não Salvo, foi um dos destaques do primeiro dia do Geek City, e antes dele subir no palco principal para bater um papo com os fãs nossa equipe conversou com ele, e tentamos entender porque ele considera o Paraná a Rússia brasileira!
Ele revela que até o ano de 2006 ‘Toda a internet girava em torno de Caruaru, mas que de 2012 pra frente foi o Paraná’, e ele ainda complementa ‘parece que todos os vídeos, os mais esquisitos da internet brasileira vem do Paraná’.
Você lembra do vídeo da bêbada de Curitiba? Este foi um dos vídeos que começou a destacar Curitiba no ranking das cidades de vídeos mais esquisitos, segundo Cid.
Ele também falou da rápida mudança que a internet sofre constantemente, ‘A internet muda muito rápido, um cara por exemplo que tinha muitos views hoje pode ser que daqui um mês já tenha sido esquecido, as redes sociais também são assim, um exemplo é o Snapchat que uma época era viral, agora… Mas independente do que vai ou que fica o que é importa é a graça’. revelou.
Além do brasileiro ser conhecido por sua ‘graça’ no meio online, sem dúvidas nós somos a maior ‘fábrica’ de memes do mundo, e segundo Cid ‘Qualquer guerra memeal que acontecer, o Brasil vai vencer com certeza’.
O blog de Sid tem 8 anos, e é um dos mais famosos da internet brasileira, conhecido por trolar as pessoas na rede ele diz que não tem medo de ser vitima de uma trolada ‘Eu levo tudo na brincadeira, estou aqui pra dar risada’ finalizou.

O desempenho dos speed booster já lançados e as revisões feitas com eles até agora deixaram todos impressionados....ele amplia a área e ganha ao menos 1 stop de velocidade.....
Uma OM 50mm 1.8 torna-se uma 35mm 1.2..... :eek:uma 35 f1.4 torna-se uma 24mm f1.0 (é como um teleconversor ao avesso, pois reduz o comprimento focal) o mais impressionante é a qualidade dessa lente...que não afeta nitidez nem tonalidade de cores....o único senão é o preço salgadinho os speed booster variam de 399,00 doletas até 500 doletas (dependendo do modelo de lente adaptada pro sistema M4/3)....no caso da OM aposto no valor mais baixo...deverá custar 399,00 doletas.
Só tenho duas lentes OM - uma 50 1.8 que veio com o corpo da OM-10 que comprei (e que está com problema), e uma 50mm 1.4 que comprei pra substituir a outra (excelente). Agora, se fizerem uma para Canon FD (tenho várias), começo a pensar seriamente.
Olhem que interessante essa revisão de um usuário ....ele explica que fez a foto um pouco sub pra valorizar ainda mais o ganho....a diferença é MUITO acentuada.

O meia-esquerda Ricardo Silva de Almeida, 23 anos, é o mais novo contratado do Misto de Três Lagoas para a temporada 2013. O acerto com o jogador aconteceu na noite da última quarta-feira e foi confirmado pelo diretor de Futebol do Clube, José Gonçalves.
De acordo com ele, Ricardinho já passou por clubes como SC Corinthians Paulista (base inteira, de 2000 a 2005), Botafogo-SP, FK Sloboda da Sérvia, Roma Apucarana-PR e Marília-SP e deverá trazer ainda mais qualidade para o time em processo de formação. “As principais características do jogador são a capacidade de armar jogadas, a criatividade, a velocidade e a habilidade”, afirmou.
Em nota encaminhada à imprensa, o jogador falou da expectativa de defender a camisa do clube. “Quero dizer a todos os torcedores que estou chegando cheio de vontade para ajudar o Misto a ser campeão sul-mato-grossense em 2013. Peço aos torcedores que nos apoiem nesse campeonato estadual. Espero fazer vocês, torcedores, muito felizes”, disse.
Essa foi a terceira contratação do Misto apenas nesta semana. Os primeiros foram o goleiro Naldo e o lateral Igor Pontes. Agora, faltam apenas três jogadores para fechar a lista do técnico Marçal.

Com estes resultados a Associação de Judô Coiteense sagrou-se vice-campeã baiana no iniciantes e levou o troféu para se juntar a centenas de outros. Cinco judocas coiteenses irão receber a premiação como melhores do ano na Bahia em 2015 no dia 05 de dezembro em Salvador. Ana Clara Matos, Larissa Silva, Andressa Naiane, Cintia de Jesus e Tiago Leite.
Agradeço a Deus pelas conquistas, a Prefeitura Municipal pelo apoio em todas as etapas e aos pais que sempre confiaram em seu trabalho. Estou muito satisfeito com os resultados neste ano de 2015 e espero contar com o apoio de todos em 2016″, comemora o sensei Vladson Matos

» Sessão da Tarde: Os Longas que marcaram os anos 80/90 » FL Condomínios
Você está em: Home > Novidades > Blog > Sessão da Tarde: Os Longas que marcaram os anos 80/90
Hoje nossa seleção é composta por filmes que fizeram muito sucesso nos 80 e 90, se você tiver um pouco mais de 25 anos, lembrará muito desses filmes, que marcaram uma geração e fizeram parte da famosa sessão da tarde!
Elvira, a Rainha das Trevas (1988)
Luke, um menino de 10 anos, é levado à Inglaterra por sua avó Helga apos a morte dos pais. Ao chegarem ao hotel, descobre que uma estranha convenção acontece por ali. Ele percebe que se trata de um encontro de bruxas, no qual está se traçando planos para transformar todas as crianças do mundo em ratos. O pequeno Luke acaba sendo descoberto em uma das reuniões, se torna vitima e acaba sendo transformado em rato junto mais um menino chamado Bruno Jenkins. Mesmo nessa condição, o garoto resolve impedir que este plano diabólico seja colocado em prática, fazendo com que o feitiço vire contra o feiticeiro.
Jack (Tom Cruise) é um jovem camponês que vive numa floresta mágica, repleta de seres fantásticos, como unicórnios e fadas. Num belo dia, Jack resolve levar a Princesa Lili (Mia Sara) para passear e ela acaba chamando a atenção do Senhor das Trevas (Tim Curry), um demônio cruel que planeja raptar a donzela e mergulhar o planeta numa era glacial. Os planos dessa criatura maléfica começam a se concretizar quando os goblins, à seu comando, capturam Lili. Jack irá correr contra o tempo, e com a ajuda de um elfo, uma fadas e dois anões, irá para tentar salvar sua amada.
Em busca de curtição, os amigos Jack (Johnny Depp) e Ben (Rob Morrow) embarcam numa viagem rumo à um hotel de luxo na Flórida. Eles esperam encontrar belas mulheres e muita farra, mas acabam se envolvendo com um perigoso ladrão (Hector Elizondo), que passa a persegui-los. Enquanto tentam se livrar de confusão, eles acabam passando por situações cômicas.
9 de abril de 2018 Entretenimento 0 comentário

As três maiores agências de 'rating' mundiais antecipam que a economia de Angola cresça este ano, em média, 2,8%, ao passo que o Governo antecipa uma expansão da riqueza na ordem dos 6,6 por cento. A Fitch é a agência de mais optimista e admite um crescimento de 3,1 por cento, enquanto a Moody´s aponta para 3,1 por cento.

Tendência à formação de cálculos renais –
Pontadas violentas na bexiga, estendendo-se dos rins para a uretra, com vontade e urinar –
Publicada por José Maria Alves à(s) quarta-feira, dezembro 06, 2017 2 comentários:
Este tratamento deve ser continuado no mínimo por um mês.
ANACARDIUM 12 DH, 3 gotas uma vez por dia.
Ao levantar e até à hora do exame, de 15 em 15 minutos 3 gotas de GELSEMIUM 6 CH.
Duas horas antes do exame, em cada quarto de hora, 3 gotas de GELSEMIUM 6 CH.
ALFALFA D1, 3 gotas de 3 a 6 vezes ao dia;
AVENA SATIVA D1, 3 gotas de 3 a 6 vezes ao dia; e
ADN e ARN 9 CH (manipulados no mesmo frasco), 5 gotas dia sim, dia não durante os primeiros 30 dias. Depois, em função das melhorias fazer doses únicas de 10 em 10 dias.
É interessante realçar o seu efeito tónico e simultaneamente sedativo – de manhã tonifica e à noite favorece o sono.
O ADN e o ARN (ácidos nucleicos) agem em todas as patologias onde existam perturbações imunitárias.
São também eficazes nos estados cancerosos e muito especialmente nos pré-cancerosos e leucemia.
Na cicatrização difícil de úlceras e nos transplantes. Auxilia na consolidação de fracturas.
Tem uma acção preventiva no cancro.
Efeitos indesejáveis da quimioterapia e da radioterapia – alergias, anemia, hemorragias, leucopenia, queda de cabelo, etc.
Grande agitação física com ansiedade, e agravação dos sintomas por volta da meia-noite. A ansiedade, por vezes, é acompanhada pelo medo da morte; o paciente chega a prever o momento exacto em que irá morrer.
Crianças com mais de 2 anos – de preferência sempre com acompanhamento de médico pediatra – ¼ da dose de adulto.
MAGNESIA MURITICA 5 CH, de 2 em 2 horas.
GELSEMIUM 6 DH, 3 gotas de 3 a 5 vezes dia.
BELLADONNA 6 DH, 3 gotas várias vezes ao dia, segundo os sintomas.
ACONITUM 6 DH, 3 gotas de 3 a 5 vezes por dia.
ALLIUM CEPA 6 CH, 3 gotas de 3 a 6 vezes dia em função dos sintomas.
SANGUINARIA 200 CH, 5 gotas duas vezes por dia;
KALIUM BICHROMICUM 30 CH, 5 gotas duas vezes por dia.

O Presidente da República ratificou ainda a Resolução da Assembleia da República que aprova a retirada da reserva formulada pela República Portuguesa à Convenção sobre os Privilégios e Imunidades das Nações Unidas, adotada pela Assembleia Geral, em 13 de fevereiro de 1946.

A liberdade das novas mulheres traz a dolorosa consciência da condição pantanosa do chão que pisamos: os patriarcas fraquejam, envelhecem, vacilam, os amados já não são também futuros respeitaveis senhores de bigode. À mulher independente corresponde um homem sensível, cujo melhor modelo é o rapazola romântico de Titanic. Perdida a ilusão da fortaleza masculina a mulher encontra novo tipo de fragilidade, frente a esta está só, como Lara Croft, sobrevivente, dependente apenas de suas habilidades para seguir adiante.
Não faltaram em tempos anteriores mulheres diferentes, aquelas que dedicaram vidas a causas humanitárias, científicas, religiosas ou políticas. Estas aventureiras do destino feminino, outrora exceções, tornaram-se hoje a regra. Hoje os caminhos para a mulher são menos marcados, a reivindicação já não é tanto de novos espaços, mas que mais e mais mulheres possam ter liberdade de escolher a causa em nome da qual dedicar sua vida, seja ela social ou doméstica, pública ou privada, amorosa ou celibatária.
Existe um filme recente que tenta uma saída para Cinderela, chama-se: “Para sempre Cinderela”. No filme descobrimos que ela não era boba e submissa como pensávamos e sim inteligentíssima e letrada. A jovem orfã teve tempo de ser introduzida não só ao gosto pela leitura por seu pai, mas também ao uso das espadas, o resultado é uma moça muito moderna, cujo único problema é que talvez não possamos chamar de Cinderela tão simpática personagem.
Marcadores: Liberdade, magia, mulher, poder, sexo

Como acessar a internet via rede de dados, mesmo estando conectado numa rede wifi sem internet - Techtudo-Forum
Como acessar a internet via rede de dados, mesmo estando conectado numa rede wifi sem internet
Uso meu iphone para conectar, via wifi, com minha câmera nikon d5300. Ocorre que quando estou conectado via wifi não tenho acesso à internet para mandar fotos... assim queria saber se é possível eu, estando conectado a uma rede wifi sem internet, acessar a internet via 3g ou 4g.
o wifi é monotarefa, ou e rede, ou e dispositivo, a rede de dados sai pela mesma antena, deveria estar ativae deixando trocar dados.
vc pode usar a seguinte estrategia.
com um AcessPoint vc pode se conectar a n dispositivos ao mesmo tempo sendo necessario estar na mesma faixa de enderecos locais, normalmente 192.168.0.x mascara 255.255.255.0 ( o q pode ser mudado no roteador por exemplo.
Wi-Fi funciona apenas alguns minutos no celular, como consertar?

Não consigo entender, quais pacotes são necessários para poder escutar
O dispositivo é externo USB mais acredito não ter problemas com isso já
que CDs de dados funciona perfeitamente.
> Tenta esse, eu uso sem problemas, na coleção de audio deve ter
> > É a primeira vez que tento fazer isso no FreeBSD, quero rodar um CD de
> > audio. Bem o que preciso instalar para poder fazer isso ? Meu gnome tem
> > um programa chamado "CD Player" só que esse programa não reconheceu meu
> > driver de CD, tenho a ligeira impressão que é porque o meu driver e
> > externo ligado no dispositivo USB, o que tenho que fazer para esse
> > Ps.: Para montar CDs de dados está tudo funcionando direito é só
> > executar o comando "mount /cdrom" que tudo funciona.

CPIs: Sobre a SUDENE e de Defesa do Consumidor: Membro; Destinada a Investigar as Causas e Conseqüências das Cheias do Rio São Francisco; Loterias e Outras Modalidades de Sorteios: Membro, 1976.
COMISSÕES: de Economia, Indústria e Comércio: Membro, 1975.

-Assisto em média 90 filmes por mês,um total de 1080 por ano
-Nas minhas maratonas,eu avalio o filme em si,e não o desempenho do artista.
-Não sou crítico de cinema,gosto apenas de deixar minhas impressões sobre os filmes de uma forma mais simples e entendível possível.
Na minha página,você fica mais próximo de mim.Descobre mais sobre meu dia-a-dia,futuras maratonas,recomendações e tudo sobre cinema e séries,além de trocar opiniões e jogar conversa fora.Será um prazer ter você por lá!
É a típica história que tenta a qualquer custo emocionar a todo momento.Não funcionou em nenhum momento pra mim.Audrey Tautou vive a mesma personagem de "A Delicadeza do Amor".
Comédia romântica desinteressante,com péssimas apresentações de boa parte do elenco,principalmente de François Damiens.
A direção é ligeiramente ruim.Salva-se a boa apresentação de Audrey Tautou para o filme se tornar interessante.
Os filmes do Jackie Chan nos EUA são bem mais divertidos, mas ele não quebra tanto a cara das pessoas; às vezes eu quero me divertir e rir muito, mas tem dias que tudo que eu quero é ver um monte de gente levando porrada. Agora que sei administrar qual filme assistir de acordo com meu humor, digo que tô gostando desse rapaz.
Os filmes que ele produziu em solo asiático também são ótimos.Ali começou o que na América terminou.
senhor ivan faço parte de um grupo de cinema bem bacana lá a gente troca ideia de muita coisa e gostaríamos de ter um patrono e nenhuma pessoa poderia ser melhor que o senhor ? gostaria de fazer parte do grupo ? obs: é no whatsapp

REVOGA O DECRETO Nº 7656, DE 20 DE AGOSTO DE 2018, QUE DECLARA DE UTILIDADE PÚBLICA, PARA FINS DE DESAPROPRIAÇÃO, ÁREA DESTINADA PARA MELHORIA NO SISTEMA VIÁRIO.
1 - Revoga Decreto do Executivo nº 7656, de 20 de agosto de 2018
ESTABELECE NORMAS RELATIVAS AO ENCERRAMENTO DA EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA DOS ÓRGÃOS DA ADMINISTRAÇÃO DIRETA E INDIRETA PARA LEVANTAMENTO DO BALANÇO GERAL DO MUNICÍPIO, REFERENTE AO EXERCÍCIO DE 2018, E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.
DESIGNA COMISSÃO PARA ACOMPANHAMENTO E REALIZAÇÃO DO PROCESSO DE ATRIBUIÇÃO DE CLASSES/AULAS PARA PROFESSORES EFETIVOS E TEMPORÁRIOS PARA ATUAREM NA REDE MUNICIPAL DE ENSINO DE ASSIS NO ANOS LETIVO DE 2019.
PRORROGA O PRAZO PARA EXECUÇÃO DE OBRAS DE INFRAESTRUTURA DO LOTEAMENTO DENOMINADO " CONJUNTO HABITACIONAL DE INTERESSE SOCIAL JARDIM NOSSA SENHORA DE FÁTIMA" DE PROPRIEDADE DA EMPRESA FIOROTTO S/S LTDA E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.
1 - Norma correlata Lei Ordinária nº 2092, de 22 de abril de 1981
DECLARA DE UTILIDADE, PARA FINS DE DESAPROPRIAÇÃO, ÁREAS DE TERRENOS DESTINADOS A MELHORIAS NO SISTEMA VIÁRIO.

7 Novidades Grelha 2009 equivalência pontual dada às três grandes potencialidades reforço de quase todas as áreas introdução de elementos da Web 2.0 que entretanto surgiram introdução de conteúdos para deficientes alteração radical dos itens da multimedialidade, substituindo os dispositivos isolados pelos realmente multimédia

Pessoal preciso de uma ajuda de alguém que utilize ou tenha um maior conhecimento em relação ao Tableau Online com Tableau Bridge.
Estou em um cliente que está utilizando o Tableau Bridge para atualização das extrações publicadas, mas surgiu uma dúvida. Várias extrações possuem agenda de 15 em 15 minutos, outras de 1h em 1h.
Busquei na documentação de ajuda do Tableau Bridge, mas não encontrei informações que falem sobre isso.
Como consigo realizar atualizações em paralelo no Tableau Bridge, de forma que atualizações que iniciem em um mesmo horário não precisem esperar que outra termine para ela iniciar. Exemplo uma atualização ocorra erro e fique por muito tempo executando, as outras atualizações seriam prejudicadas.

que preparavam o lauto jantar. Enquanto ele e os seus amigos e parentes iam apreciar os
estremeceu diante desta pergunta que lhe fazia a consciência. Aqueles dois filhos que ele
tinham naquele dia nem a milésima parte do supérfluo da casa paterna. Mas esse pouco
que tivessem era, com certeza, comido em paz, na branda e doce alegria do lar
As idéias dolorosas que assaltaram o espírito de Tibério Valença fizeram com que ele
pelos preconceitos, e bem assim o remorso de uma ação má que havia cometido.
produziram o melhor resultado. O pai de Tomás tomou uma resolução definitiva; mandou
Este sabia da grande festa que se preparava em casa do pai para celebrar a chegada de
Assim que a entrada de Tibério Valença em casa de Tomás causou a este grande
— Escute, disse ele. Vejo que há na sua alma grande nobreza, e se nem a riqueza, nem
O pai arrependido apresentava aos amigos e aos parentes, aqueles dois filhos que tão
Este ato de Tibério Valença veio a tempo de reparar o mal, e assegurar a paz futura dos
Isto prova que a natureza pode comover a natureza, e que uma boa ação tem a faculdade
muitas vezes de destruir o preconceito e restabelecer a verdade do dever.
Não pareça improvável ou violenta esta mudança no espírito de Tibério. As circunstâncias
favoreceram essa mudança, para a qual o principal motivo foi a resignação de Malvina e
que as suas aparências cruéis. Tanto é verdade que, se a educação modifica a natureza,
a natureza pode em suas exigências mais absolutas readquirir os seus direitos e
Com a declaração de que foram sempre felizes os heróis deste conto deita-se-lhe um

Mania vem, mania vai. O 'must' no momento entre os executivos de Londres é o “disque-mantra”.
A coisa é simples: 'uma linha telefônica que toca nove minutos de um mantra indiano e aí os executivos londrinos telefonam do escritório para ouvir a música e relaxar.'
Que tal, hein? Será que aqui no Brasil algo semelhante iria funcionar? Sei não...

NESTLÉ e FEDERAÇÃO PORTUGUESA DE ATLETISMO apresentam resultados do 1º ano de parceria
Esta parceria foi estabelecida em 2013 no âmbito do programa educativo Nestlé Crianças Saudáveis, no sentido de promover a prática do atletismo junto das crianças e jovens portugueses.
No âmbito desta parceria decorreram as iniciativas “Nestlé Olímpico Jovem”, com cerca de 700 participantes, “Mega Nestlé”, com um total de 30.000 participantes, entre outros eventos que decorreram ao longo de todo o ano letivo e que envolveram cerca de 200.000 crianças e jovens.
Saiba mais sobre as provas Nestlé, no âmbito desta parceria, AQUI.

Este documento (“Termos de Utilização”) constitui um acordo juridicamente vinculativo e integra os termos e condições que regem o acesso e uso do utilizador (“Utilizador”) ao website www.sacoorbrothers.com (“Website”). O Website é explorado pela Sacoor Brothers (Sacentro – Comércio de Têxteis, SA), sociedade constituída ao abrigo do direito português (“Sacoor”).
O Website disponibiliza informação e conteúdos variados, designadamente no que respeita à apresentação de coleções, tendências de moda, serviços prestados nas lojas Sacoor, programa de cartão de fidelidade (se aplicável) campanhas promocionais, informação institucional, contactos das várias lojas Sacoor, informação relativa ao Sacoor Club, entre outros (“Conteúdo”).
O Website disponibiliza, ainda, a compra de artigos através de comércio electrónico. Para uma descrição mais detalhada desta forma de comércio à distância, por favor consulte os Termos e Condições aplicáveis:
O Conteúdo é propriedade da Sacoor e/ou dos seus licenciantes e encontram-se protegidos pelas leis de propriedade intelectual aplicáveis.
Salvo autorização expressa e escrita da Sacoor, o Utilizador não poderá copiar, distribuir ou proceder, de qualquer outro modo, a qualquer utilização do Conteúdo, incluindo, nomeadamente, explorar comercialmente, conceder licenças, modificar, editar e/ou adaptar o Conteúdo.
O Utilizador compromete-se a não utilizar o Conteúdo através de qualquer modo que não se encontre expressamente previsto nestes Termos de Utilização, aceitando que está totalmente ciente desta limitação.
O Utilizador assume os riscos de utilização do Website (e, nomeadamente, do seu Conteúdo) ou os riscos que interoperabilidade que possa causar ao seu dispositivo de acesso (computador, telemóvel ou outro).
A Sacoor não dá, na medida permitida pela legislação aplicável, quaisquer garantias, expressas ou implícitas, em relação à qualidade do Website, do Conteúdo ou quanto à disponibilidade ou adequação dos mesmos para um determinado propósito.
A Sacoor não será, na medida permitida pela legislação aplicável, responsabilizada por quaisquer danos diretos, indiretos, temporários ou consequentes (incluindo, mas não limitados a perda de dados, interrupções, erros informáticos ou perdas económicas) ocorridos durante a utilização do Website ou na impossibilidade de utilizar o mesmo.
A Sacoor envidará os seus melhores esforços para manter o Website em funcionamento. No entanto, é possível que erros ou problemas técnicos ou manutenção ocasional resultem em interrupções ou, mesmo, na suspensão durante um período alargado de tempo. A Sacoor reserva-se o direito de, a qualquer momento, temporária ou permanentemente, modificar ou desligar funções referentes ao Website, com ou sem aviso desta ocorrência.
Para informação detalhada sobre como serão tratados, processados, armazenados e eliminados os dados pessoais do Utilizador, por favor aceda à Política de Privacidade do Website
Alterações às cláusulas/aos Termos de Utilização
Os Termos de Utilização serão regidos pela lei portuguesa. Para julgar todas as questões emergentes dos Termos de Utilização fixa-se como competente o foro da Comarca de Lisboa, com expressa renúncia a qualquer outro.
Elementos de identificação (em conformidade com art.º 10.º da Lei do Comércio Electrónico)
b) Talaíde Park, Estrada Octávio Pato, nº. 177, Edifício A, Armazém 3, 2785-723 – S. Domingos de Rana, Portugal, email: customercare@sacoor.com
c) Conservatória do Registo Comercial de Lisboa, registo 14602;

Traçado com o raio máximo constante.
Traçado com o raio máximo constante e a trajetória que antecipa a fase intermediária da curva que é mais apropriada para alguns tipos de curva, como as de média velocidade, as mais lentas e principalmente, os cotovelos fechados.
O traçado com antecipação da fase intermediária é aplicado a uma curva de 180 graus. Ao enfrentar uma curva em cotovelo, caracterizada por uma forte aceleração, devemos tentar começar o traçado o mais cedo possível: fica claro como, com o carro já orientado no sentido da reta e com as rodas menos viradas, se pode acelerar mais cedo.
Situação possível de se encontrar nos circuitos: caso da Parabólica, em Monza, onde o ponto de tangência mais eficiente está antes do teórico, porque a curva é seguida de uma reta (a da largada) muito mais larga que a de entrada. Um traçado semelhante pode ser feito sempre que o espaço de saída seja mais largo.
Um caso muito comum nas pistas é encontrar duas curvas separadas por uma reta curta. Para não perder velocidade, o piloto deve tentar percorrer as duas curvas como se fossem uma só. Assim, vai movimentar o volante apenas uma vez e fará um traçado único. Para conseguir um percurso mais suave e natural, poderá optar por não usar toda a largura, mantendo-se mais perto do centro da pista.
Em alguns casos pode ser mais eficiente iniciar a curva passando longe do primeiro ponto de tangência para a segunda curva. A distância das bordas da pista muda de forma a se conseguir uma trajetória mais natural. Este traçado é útil também nos casos em que se entra numa curva larga, mas que tende a ficar estreita na parte final: retardando a tangência, conseguimos manter a velocidade do carro.
Neste caso, a regra manda que o carro toque a borda interna da pista uma só vez, e rapidamente. Algumas vezes porém é necessário tangenciar por mais tempo, isto é, seguir junto à zebra interna ou boa parte de sua extensão. Para fazer corretamente esta curva o piloto deve antecipar a tomada e deixar o carro sair para fora apenas quando ela estiver quase completada.
Nem sempre as curvas com raio variável representam vantagem para o piloto. Neste caso é melhor entrar de forma mais aberta e buscar o ponto de tangência relativamente tarde. Se antes desta curva houver uma reta longa, será possível retardar a redução de marchas para aproveitar bem os últimos metros em que o carro estiver em velocidade maxima. A vantagem termos de velocidade de percurso, será certamente maior.
Neste caso, ao contrário do anterior, é preciso dar mais importância à primeira parte da chicane, porque ela é uma curva mais rápida do que a segunda. O piloto deve "esticar" a reta até o segundo ponto de tangência, desfrutando da velocidade máxima quanto for possível. A frenagem será feita próximo à segunda cura, que, deste modo, será tomada com um traçado decisivamente menos favorável.
Derrapagem controlada, ou nas quatro rodas. As rodas dianteiras e traseiras aumentam simultaneamente sua trajetória e o carro escorrega para fora da curva com as quatro rodas alinhadas. O piloto mantém o controle das rodas traseiras pelo acelerador e comanda as dianteira movimentando o volante. Esta técnica era muito importante na Fórmula 1 dos anos 50 e 60, quando os pneus eram mais estreitos.

Anexo I - Cronograma - retificado em 22/10/2018 (formato .pdf, tamanho 46 Kb)
Anexo II - Requerimento de Matrícula (formato .pdf, tamanho 184 Kb)
Anexo III - Termo de Cessão de Imagem e Voz (formato .pdf, tamanho 21 Kb)
Candidatos Habilitados para o Sorteio (formato .pdf, tamanho 48 Kb)
Comunicado - Prorrogação do período de recurso (formato .pdf, tamanho 62 Kb)

Considerado o melhor produto natural para Eliminar Gorduras.
LEPTIX foi concebido para usar SEMPRE, se você quiser.
Diga não às "dietas" perigosas de Verão, que apenas produzem efeitos de curto prazo e não são a solução saudável e equilibrada, para quem procura eliminar gordura e controlar o seu peso.
Leptix é um suplemento alimentar de origem natural, com a capacidade de fazer o seu organismo eliminar gorduras, sem prejudicar a sua saúde.

ENSINO RELIGIOSO - 9º ANO: LIVROS SAGRADOS
São exemplos de escrituras sagradas: o Bhagavad-Gita do hinduísmo; a Torá do judaísmo; o Tri-Pitakas do budismo; o Novo Testamento do cristianismo e o Alcorão dos muçulmanos. Há muitos textos e saberes sagrados difundidos pelo globo, mas estes são os mais conhecidos e pela maior parte da população mundial.
A Torá original foi transmitida por Deus a Moisés, após ter permanecido 40 dias e 40 noites sem comer, dormir ou beber. A Torá foi ensinada ao povo e seu conteúdo foi compilado na íntegra, para que jamais fosse esquecido e permanecesse imutável, mesmo com a morte dos sábios que a transmitiram, de geração a geração. A Torá também é conhecida como Pentateuco, composta pelos cinco primeiros livros da bíblia.
Quem preserva seus ensinamentos e normas através dos textos sagrados?
Através de quem atribuiu aos textos uma origem divina?
Qual apelo do Criador e das forças sobrenaturais há nos textos sagrados?
O que revelam os livros sagrados?
O que o leitor sabe que ao acolher os ensinamentos dos textos sagrados?
Qual o livro sagrado dos muçulmanos?
A Diferença do profissional atual e o tradicional (1)
ALEGRIAS E DIFICULDADES DO VESTIBULAR. (1)

Os clubes brasileiros conhecerão, nesta quarta-feira, seus caminhos nos torneios sul-americanos de 2018. A Conmebol sorteia, a partir das 21h (de Brasília), os grupos e os confrontos das fases prévias da Libertadores e os duelos da primeira fase da Sul-Americana. O GloboEsporte.com acompanha o evento em Tempo Real direto de Luque, no Paraguai, onde a cerimônia será realizada.
O maior torneio de clubes da América terá uma edição de luxo no próximo ano. Dos 47 participantes, 17 já foram campeões. Dentre os maiores vencedores, que ergueram três vezes ou mais o troféu, apenas o São Paulo está fora. Um dado ajuda a explicar como a Libertadores de 2018 está recheada de equipes tradicionais: das 58 edições, 47 foram conquistadas por um dos clubes que disputarão a competição no ano que vem.
A divisão dos potes será com base no ranking da Conmebol, que foi divulgado pela entidade na véspera do sorteio. Entre os cabeças de chave estão quatro representantes brasileiros: Grêmio, Santos, Cruzeiro e Corinthians. River Plate, Boca Juniors, Atlético Nacional e Peñarol fecham o pote 1. O Palmeiras está no pote 2, e o Flamengo aparece no pote 3.
Dos 47 participantes da Libertadores de 2018, 46 já estão definidos. Apenas um representante chileno não é conhecido. Unión Española e Universidad Concepción se enfrentam nesta quarta, no mesmo horário do sorteio, em duelo dos dois vice-campeões do Campeonato Chileno e definem quem irá para o torneio. O vencedor entra na segunda fase prévia.
Confrontos da Copa Sul-Americana também serão definidos
Também nesta quarta, a Conmebol sorteará os confrontos da primeira fase da Copa Sul-Americana, que será feito antes da definição dos grupos da Libertadores. Os representantes brasileiros são Atlético-MG, Botafogo, Atlético-PR, Bahia, São Paulo e Fluminense. A entidade não fará sorteio dirigido. Todos os classificados podem enfrentar qualquer uma das outras equipes, incluindo times do mesmo país.
Veja os times que estão na Copa Sul-Americana:

O legado do artista pode ser visto no Museu da Língua Portuguesa.
Um dos maiores poetas musicais da década de 1980, que encantou todas as classes sociais ganhou uma mostra inédita no Museu da Língua Portuguesa: “Cazuza, mostra sua cara” – que fica em cartaz até o dia 23 de fevereiro de 2014, em São Paulo. (Foto divulgação)
Logo na entrada, o visitante se depara com fotos de rostos desconhecidos sobrepostos com frases do cantor, que passam a sensação de que cada pessoa tem um pouco do músico em si. Dentre as imagens, a dele, Cazuza, cumprimenta o público.
Uma das curiosidades da exposição é que mesmo depois de 23 anos da morte do poeta, o legado de Cazuza ainda influencia os jovens brasileiros. Algumas frases que estavam em cartazes dos protestos recentes que ocorreram no País como “Meus inimigos estão no poder ” – da canção Ideologia e “Brasil, mostra sua cara”, estão em banners da mostra.
Além do pensamento contemporâneo do artista, alguns objetos pessoais do músico estão disponíveis para o público ver de perto. Um par All Star de cano alto branco, óculos e até uma escova de dente compõem o acervo. E mais, a exposição oferece uma experiência sensorial onde o visitante pode cantar junto ao “Maior Abandonado”.
Esta é a primeira vez que o Museu da Língua Portuguesa homenageia um artista da música – todas as outras exposições foram de nomes da literatura. Os ingressos custam R$ 6, mas as terças e aos sábados a entrada é gratuita.
Terça das 10h às 22h; de quarta a domingo das 10h às 18h
Praça da Luz s/nº, Luz, centro, São Paulo/SP.
Entrada: R$ 6; estudantes e maiores de 60 anos pagam meia-entrada (R$ 3). As terças e aos sábados grátis

Eu já li, no mínimo, duas vezes esse mangá e não importa quantas vezes eu leia, nunca me sinto entediada. Amo essas histórias de amor intenso, que envolvem perigo e a garota acaba se atraindo pelo cara mau. Tem uma ilustração bonita. Essa luta entre dois badboys que entram em um conflito maior por causa de uma única garota realmente é excitante.
Saeki Hina é uma garota sociável, alegre e pé no chão. É um tanto ingênua, mas tem atitudes de uma garota forte. Está decidida a encontrar um namorado, mas não esperava que estivesse envolvida em uma situação tão perigosa, que era entre duas gangues rivais. Talvez, seu lado certinho quisesse evitar o máximo possível um garoto tão problemático quanto o líder da gangue de sua escola, mas não conseguiu não se atrair, afinal, ele era intrigante. Seu jeito de garoto mau era totalmente abalador, juntando com as vezes que ele mostrava ser gentil. Caindo feito patinho na rede dele, mal ela sabia que seria traída da pior forma possível.
Essa história deu o que falar. Muita violência. Eu ainda me pergunto o porquê as garotas se sentem atraídas por garotos maus, quando tem uns caras que as tratam como preciosas. Vai entender. Eu, particularmente, acho intrigante em histórias, mas eu mesma não suportaria um cara sendo mau comigo. Aqui não, meu bem!! Eu gostei muito desse mangá. Teve umas reviravoltas, daquela dúvida sobre quem realmente a menina vai escolher.
Gostei muito da indicação, e dois volumes já é uma quantidade legal para um shoujo. Vou ler sem sombra de dúvidas :)
T.t e bom mais não suficiente pra mim. leia .. <3

Correio do Oeste - DESAPARECIDA: PROCURA-SE ESTA MÉDICA. ULTIMA INFORMAÇÃO É QUE ESTÁ EM POÇÕES NA BAHIA
sou sobrinha de Jaqueline Colodetti, que desapareceu, na terça-feira, em Domingos Martins, no Espírito Santo. Recebemos uma ligação de um caminhoneiro que informou ter dado uma carona para Jaqueline até a cidade de Poções no interior da Bahia no sábado 07/04. Por favor, nos ajude a divulgar o caso. Estou a disposição para qualquer informação adicional.

Black Friday está Chegando na Xbox Live
A Microsoft revelou que o mega evento Black Friday está chegando no Xbox One e Xbox 360, que irá começar a partir do dia 20 de Novembro para os membros Gold, já para aqueles que não são assinantes deverão esperar até o dia 24 de novembro para aproveitar as promoções.
150 jogos no Xbox One e Xbox 360 terão descontos de 40% - 60% e com adicionais 10% para aqueles que são membros Gold.
Vale lembrar, que a partir do dia 20 de novembro até o dia 30 de novembro, todos aqueles que não são Gold, poderão obter uma assinatura de um mês por US $ 1.

A Universidade Federal do ABC, em São Paulo, anunciou um novo edital, de número 111/2018! A meta é preencher vagas no quadro de Servidores Técnico-Administrativos em Educação. A Fundação VUNESP é a responsável pelo concurso UFABC - SP.
São oferecidas 36 oportunidades distribuídas para ocupações de níveis médio, técnico e superior.
A inscrição deverá ser efetuada, das 10h de 09 de novembro às 16h de 10 de dezembro de 2018. Para efetivá-la é necessário acessar o site da VUNESP (www.vunesp.com.br).
Dicas para as provas da UFABC 2018: Funções administrativas
As funções administrativas elementares são quatro: Planejamento, Organização, Direção (Coordenação) e Controle. Elas são as etapas fundamentais para que as estruturas organizacionais obtenham sucesso nos seus projetos. O candidato pode facilmente memorizar tais funções ao assimilar a sigla PODC: Planejar - Organizar - Dirigir (ou liderar) – Controlar.
Essas quatro funções somente se tornam um todo integrado quando atuam juntas numa corporação (seja pública ou privada), segundo Chiavenato. Se consideradas isoladamente, elas não passam de meras funções administrativas. Na maioria das vezes, as funções são executadas simultaneamente, até mesmo sem que o gestor ou colaborador perceba, pois traduzem justamente a interação dinâmica que precisa existir nos ambientes corporativos.
Quem planeja, aprende a alocar todos os recursos materiais, humanos, financeiros, tecnológicos, informacionais, entre outros, possibilitando à empresa esboçar seus objetivos, traçar novas estratégias e projetar planos que possam trazer maior organização, responsabilidade, comprometimento de toda equipe. Quem planeja tem a consciência de que podem surgir situações inesperadas, porém, se surgirem, elas serão trabalhadas de uma forma muito mais segura.
A direção pressupõe a existência de uma ou mais pessoas que possam orientar a equipe para alcançar os objetivos traçados anteriormente. É a direção que proporcionará um norte aos objetivos e planos, é responsável por interpretar o que foi definido na função do Planejamento e instruir as equipes sobre como colocar em prática, a fim de garantir que tudo seja executado conforme o planejado – sem perder o foco.
Dirigir implica em saber tomar decisões, liderar e intercomunicar-se com os subordinados. Fazer acontecer, dinamizar. Esta função envolve influenciar as pessoas para que trabalhem num objetivo comum. Com as metas traçadas e as responsabilidades definidas, é preciso ter a competência de influenciar pessoas.
Fayol, um dos teóricos da Administração, diz que o controle significa verificar se os procedimentos do pessoal se acordam com as regras e os princípios estabelecidos na empresa. É um dos momentos em que o administrador consegue até mesmo retroalimentar o sistema.
O controle é a última função desempenhada, porque só é possível ocorrer depois que as demais funções forem completadas e é claro perceber que ele está intimamente ligado ao planejamento prévio, pois estabelece metas e métodos para atingir as metas.
Controlar uma corporação envolve procedimentos qualitativos, como auditoria, observação pessoal, inspeção, controle por relatórios, avaliação de desempenho, políticas e controle do desempenho humano. Mas também envolve procedimentos quantitativos, como gráficos, análises de desvios padrão, análises de variância, orçamentos e relatórios contábeis.
Portanto, verifica-se facilmente que a informação é a base do controle. Um bom sistema de informação facilita muito cada uma das funções gerenciais e consegue fazer todo o processo evoluir ao longo do tempo.
A UFABC, criada em 2005/2006, atende às demandas das sete cidades de região. São elas: Santo André, São Bernardo do Campo, São Caetano, Diadema, Mauá, Ribeirão Pires e Rio Grande da Serra.
Tais cidades apresentavam, até então, uma enorme demanda de vagas no ensino público superior.
O ABC possuía mais de 2,5 milhões de habitantes. Mas, apesar disso, a oferta era de apenas 45 mil vagas, distribuídas em 30 Instituições de Ensino Superior, a maioria privada.
Dos cerca de 77 mil estudantes matriculados no ensino superior na Região, cerca de 65% estavam em instituições privadas. Por outro lado, apenas 20% estavam em instituições municipais e 15% na rede comunitária filantrópica.
A maioria dessas instituições se dedicava apenas ao ensino, em detrimento da pesquisa e da extensão. No setor de tecnologia e engenharia poucas apresentavam investimentos em pesquisa aplicada. As informações são da própria instituição.

Olá. Como amo fazer minha decoração e principalmente porta trecos sustentável, achei uma boa dar uma cara nova numa caixinha pequena de um produto que minha mãe comprou. Mamãe, como bem sabe que amo reciclar as coisas, me deu a caixinha. Ela ficou dias e dias na minha cômoda, pegando poeira com aquela arte original dela. Tava na hora de deixar a caixinha mais no meu estilo*o*
Pintei de roxo, mas ficou muito estranho. Só voltei a mexer nela depois que minha ideia de uma cabeceira feita de adesivo. Como estava com medo de a fita colorida acabar, acabei colando, o que já tava na parede,na caixinha.
Há um erro meu, pois fiz a caixinha e nem sequer tirei fotos do processo. Não há segredo em como fazer, mas ficaria interessante em ver como ela era e como ficou.
Só usei fita nas cores azul e vermelha, mais a caixinha.
Eu comecei pela parte da frente, intercalando o vermelho e azul, como se fosse uma parede de tijolinhos. A parte de trás ficou uma bagunça, mas não é algo pra se estressar.
A parte de cima (tampa) foi no mesmo processo, porém deixei um pouco a mais da fita pra colar em baixo e segurar mais.
Um falso lego legal (lol, isso ficou estranho e engraçado) e super fácil de fazer. Dá pra se fazer com outras coisas também, só usar a criatividade.
Não sei como não sou preguiçosa com essas coisas kkkkkkk

Só Ler Não Basta, Episódio 7.1 - "Leituras de Julho"
E aqui estamos, mais uma vez, com mais um Só Ler Não Basta, sobre as nossas leituras do mês. Falou-se de Outlander, da Diana Gabaldon, de Shakespeare, de audiolivros e dos livros que andamos a ler.
Além disso, apresentámos também o tema que irá ser discutido este mês: Leituras de Verão! E a nossa convidada será a Landslide do blog Tantos Livros Tão Pouco Tempo.
Não se esqueçam de participar na discussão no Grupo do Goodreads e dizerem-nos o que são, para vocês, leituras de verão e que livros gostam de ler nesta altura :)

Briefing: Erros que Você Não Pode Cometer na Elaboração de um
O briefing é o ponto de partida da criação de qualquer job. Pensando nisso, reunimos os principais equívocos comumente cometidos na elaboração deste documento.
É aqui que você reune as informações mais importantes sobre o cliente e o job, você o que ele deve conter?
A confecção de um briefing é um dos momentos mais importantes para um trabalho ser desdobrado de forma assertiva. Por isso, é importante ficar atento aos possíveis erros que podem ser cometidos na elaboração deste documento tão imprescindível. Pensando nisso, reunimos alguns dos principais equívocos cometidos por publicitários no momento da confecção deste documento.
Ele não é apenas um rascunho, um rabisco, como muitas pessoas podem pensar. Um documento bem feito contém todas as informações possíveis do cliente e do trabalho a ser realizado. Ele deve servir como uma coleta de dados sobre um cliente.
Existem muitos modelos diferentes. Na verdade, não há um padrão para a elaboração de um. Cada agência deve analisar qual se encaixa melhor com as suas necessidades e com o seu modelo de gestão para implementar o padrão mais adequado a ela. Mas, para ajudar você e sua empresa criativa, liberamos também um modelo em Excel. Para fazer o download, clique aqui.
No início, a agência pode testar vários modelos para ver qual funciona melhor em suas rotinas. Porém, é importante que, após ter avaliado os diversos modelos, a agência estabeleça um modelo que vai ser usado para todos os clientes. Isso porque vários modelos diferentes, um para cada novo projeto, pode acabar confundindo os colaboradores. Por isso, caso você faça o download dos nossos modelos, não deixe de personalizá-los e adaptá-los às peculiaridades da rotina de sua empresa.
Se a agência adotar um modelo próprio, os funcionários vão se acostumar rapidamente com aquele padrão. A partir daí, as ideias descritas no modelo podem ser mais fácil e rapidamente absorvidas.
Independentemente do padrão a ser seguido, alguns dados precisam estar no seu resumo para que a sua equipe adote, no final das contas, a melhor estratégia para aquele cliente naquele momento. Clique aqui para entender como elaborar um bom modelo de brief. O que você não pode cometer são erros que comprometam a estrutura e a qualidade do seu documento padrão. Confira abaixo quais os mais comuns para que isso não ocorra:
Quando traçamos um plano de marketing ou de comunicação, existem algumas perguntas primordiais, tais como: “o que quero atingir” e “onde quero chegar?”.
Por isso, este documento deve conter uma breve descrição sobre os objetivos que se deseja alcançar depois com a ação. O que o seu cliente espera atingir com a campanha? Ser o líder do mercado em que atua? Impulsionar as suas vendas?
Se as metas e os objetivos não forem bem claros, os colaboradores que vão ter acesso ao modelo correm o risco de se sentirem perdidos em relação às atividades que devem desenvolver.
Especialistas no comportamento humano afirmam que, se tivermos metas bem claras e estabelecidas, a chance de conquistarmos nossos objetivos é bem maior.
Veja também: 7 Coisas que Você Precisa Mudar Agora em sua Agência
Fazer um documento Muito Grande
Muita gente peca nesse tópico. Um briefing muito grande é ruim não somente por ser muito extenso e acabar se tornando cansativo, mas também porque não é seletivo. Isso significa que as informações não foram selecionadas, e o seu roteiro pode acabar ficando disperso demais. A impressão que fica é que qualquer informação que veio à cabeça foi “jogada” lá.
Ele deve apontar os dados relevantes, não contendo nem informações demais, nem de menos. Os dados que não forem de extrema importância, podem ser deixados de lado.
Não fazer uma análise dos Concorrentes
Se você não traçar um perfil dos concorrentes do seu cliente, não vai conseguir enxergar qual o diferencial que a sua conta tem em mãos.
Defina os principais concorrentes diretos e indiretos bem como os seus produtos, serviços prestados, os preços praticados por eles no mercado, incluindo as promoções, os descontos e as bonificações. Sobre os produtos, analise a qualidade deles e os pontos positivos e negativos.
Não incluir informações suficientes
É preciso tomar muito cuidado com esse tópico, que vai de encontro ao item 2, o de não fazer um modelo muito grande. Já mencionamos que é importante que ele não contenha nem informações de menos, nem informações em excesso.
O seu modelo não deve ser cansativo, longo e com dados pouco importantes. Em contrapartida, é importante que você avalie bem o que pode colocar no seu rascunho de modo que nenhuma observação importante passe despercebida.
Quanto mais dados de relevância você acrescentar, mais estratégicas poderão ser as suas ações para atingir o objetivo do seu cliente. Então, um erro comum pode ser que você não pesquise todas as informações suficientes e acabe não colocando todos os dados necessários.
Veja também: 6 problemas de uma gestão não padronizada
PORQUE O BRIEFING É TÃO IMPORTANTE?
Trata-se de estreitar a relação da agência com o cliente, pois nele se reúne as informações pertinentes para a produção dos jobs da conta. São essas informações que vão nortear a sua agência sobre o trabalho a ser desenvolvido.
Agora que você já sabe o que NÃO FAZER na hora de elaborar o seu modelo, é só começar a esboçá-lo! Se você tem mais alguma dica ou sugestão, conte para a gente. Uma ideia compartilhada é uma ação mais bem aproveitada!

Depois de muitos pedidos e de várias pessoas acharem que isso seria impossivél, simplesmente um sonho, uma utopia, hoje, (19/07/2015) a TV Passaponte atráves do Canal 32 UHF (Sumaré), volta a retransmitir a programação da TV Cultura, na cidade do Rio de Janeiro.
Em junho foi noticiado aqui mesmo no TVs do RJ, em primeira mão, a volta da TV Cultura através da TV Passaponte, a emissora com sede em São Gonçalo, já foi afiliada da Cultura entre 2006 e 2007 e esperamos que desta vez esta parceria seja longa e duradoura.
A TV Passaponte ainda operar pelo sinal analógico, sem previsão para entrar no ar através do sinal digital, mas podemos perceber que algumas localidades do Rio de Janeiro, a emissora tem um forte sinal e parece que estão sendo realizados investimentos nesta area.
Ainda sobre a TV Cultura, o Portal Comunique-se afirma, que neste mês de julho houve demissões na emissora e que isso é resultado de um reestruturação da emissora. O Sindicato dos Radialistas de SP afirmou que o canal, além de promover os desligamentos, não acertou o reajuste nos salários de 2014 e apresenta sucateamento nas áreas técnicas e de produção de conteúdo.
Os funcionários das Rádios e TV Cultura entraram em greve recentemente, os motivos que levaram à decisão foram: o não pagamento integral do reajuste da campanha salarial 2014-2015; e o não pagamento do abono de 50% do salário base, também conquistado por meio da Convenção Coletiva de Trabalho da categoria dos radialistas.
Esperamos que isso não atinja, a qualidade do canal e que nós cariocas passaremos a partir de hoje a curtir este novo canal.
O meu pega bem fraco mas não tenho certeza se é tv cultura!!
aqui na cidade de Nova Iguaçu o sinal chega no canal 32 muito fraco impossível assistir ficamos só na vontade, uma pena pôs aqui em casa somos grandes fã da TV cultura esperamos que o sinal chegue em melhor qualidade.
Como vai ser após o dia 25/10 com o desligamento do sinal analógico. ..pois o canal 32 não tem digital
Infelizmente temos que aguardar a TV Passaponte viabilizar o seu sinal digital. O mesmo para os canais 50 e 59.

Opa opa!! Olha só!! Onde tenho que assinar? Meu nome esta em Jogo! ( so pra me fazer passar vergonha! rs)
Desculpem, mas acabei fazendo o desafio no local errado.
Relaxa, os moderadores vão entender que isso é reflexo do nervosismo....
Faz assim, cria uma planilha de capitalização, então eu importo os dados para o SQL, e tendo o capital inicial, a gente pode dar um UP das cameras..rs

Pelos palcos principais do festival vão passar também nomes como Prophets of Rage (superbanda com elementos de Rage Against the Machine, Public Enemy e Cypress Hill), Emperor com um concerto especial do 20º aniversário do seu segundo álbum Anthems to the Welkin at Dusk, Rob Zombie, Slayer, In Flames ou Airbourne, entre outros.
Lembrar ainda que os passes gerais para o festival esgotaram em poucos dias, ainda sem qualquer nome no cartaz. Entre janeiro e fevereiro a organização irá divulgar a programação dividida pelos respetivos dias e irá colocar à venda alguns bilhetes diários.

Fomos ao nosso passeio solo. Apanhamos um ônibus da ADO na rodoviária rumo a Tulum. Ônibus confortável, diga-se de passagem, e o trajeto foi divertido por conta de um filme exibido a bordo.
Em Tulum, descendo do ônibus, recebeu-nos um calor intenso, úmido, que nos fez transpirar abundantemente. Já era tarde e como sei que o mano chora de fome, optamos pelo almoço para fugir ao clima tórrido.
Não me perguntem o que há em Tulum. Apenas descemos do ônibus que deixa os passageiros próximo à zona arqueológica, entramos no primeiro restaurante mais decente que encontramos e após o almoço, caríssimo, por sinal, apanhamos uma jardineira até a entrada da zona, para fugir à caminhada no sol inclemente.
Carlos, como sempre, decidiu ficar morgando na entrada do parque. A ele não interessa ver pedras. Hahahaha.
Realmente, é preciso muito amor para querer ver a fortaleza aquela hora – duas horas da tarde. Mas valeu a pena.
Tulum não é grande, mas tem sua importância por ser a última cidade maia. Centro comercial e costeiro.
Uma coisa é ver fotos desses lugares. Outra é estar nesses lugares e sentir a energia emanada. É uma emoção em exponencial. A mim me enleva essas visitas e me esqueço de calor, fome, cansaço... Mergulho e vivo na História. Faço parte dela.
Entramos em Tulum pela parte esquerda da muralha. A primeira visão que se procura é do Castelo, a construção maior e mais importante, à beira do mar.
A arquitetura de Tulum apresenta características similares às de Chichén Itzá e Mayapán, enquanto com modalidades regionais que caracterizam o estilo chamado “ a costa oriental”.
As construções são de pequenas dimensões e de pouca complexidade, altura e qualidade. As paredes eram cobertas de estuco e nas fachados utilizaram esculturas, assim como pintura de alegre colorido que lhe davam um acabamento vistoso de fortes contrastes.
No Templo do Deus Descendente há representação de um deus em forma antropomórfica, de cabeça para baixo, representando o deus Abelha, em alusão a Vênus.
Sem dúvida é um dos mais belos de Tulum. Seu nome se deve ao nicho na parte superior da porta, onde se destaca a escultura de um personagem com asas que está descendo do céu. Suas pernas estão para cima, seus braços para baixo, tem um toucado na cabeça e sustém um objeto entre as mãos,
Ainda hoje é um edifício admirável, há mais de 500 anos era o mais belo, pois o templo era decorado por dentro e por fora, com numerosas representações de deuses em murais.
Os muros e a porta não estão totalmente verticais, mas inclinados. Isso não é resultado do tempo, senão que foi assim construído originalmente
Ao lado do Castelo há uma escada que dá acesso à praia abaixo, onde os visitantes podem se refrescar nas azuis águas do Caribe.
Na estrutura chamada Os Afrescos, vê-se um ser de cabeça para baixo segurando um cordão umbilical.
É incrível como o lugar é cheio de iguanas. Vimos um guia que levou flores de flamboyant e deu a uma iguana, moradora de um dos edifícios, a quem chamou pelo nome de Shakira. Docilmente Shakira atendeu ao chamado e se regalou com a flor. Io decretou que as iguanas são as guardiãs do local.
Para variar, os principais monumentos estavam fechados à visitação.
A visita completa à cidade murada não demorou muito e voltamos cedo a Cancun.

Hoje trago essa misturinha linda pra vocês! Ou pelo menos eu acho essa cor linda, hehe.
DUAS camadas! Secou super rápido e usei top coat só pra dar um pouco mais de brilho!
Olha a minha foto que Chic! hahahaha
Essas são as mais fiéis que eu consegui, a luz natural é a melhor né?!
Espero que tenham gostado do post e comentem o que acharam!
Beeeeeijos e até a próxima semana!
que linda e fofa a sua misturinha...eu nao consigo usar o tal do amarelo...kkkk acho que viro uma fantasma....rssss
Que nada amiga! Fica muito lindo, ao meu ver pelo menos, kkk!
E sim, a luz natural é amor demais kkkkk <333
Ela é perfeita pra qualquer foto sim!
infelizmente não sou fã de "marelo" pra mim.. meu tom de pele não colabora...

Equipe com grande expertise para auxiliar sua empresa a prevenir problemas futuros. O NELM atua em auditorias nos mais diversos tipos de área, e para diversos segmentos.
Assessoria na preparação e acompanhamento de data room.
Avaliação de riscos contratuais.
Avaliação de riscos judiciais e administrativos.

transportadores de correia para terra. P&#;gina inicial; ... Transportadores de Correia sobre Rolet , As correias na maior parte das aplica&#;&#;es s&#;o de borracha, ...
Entenda o que s&#;o terras raras e por que o Brasil se interessou em minerar este conjunto de elementos. Saiba tudo.
A China &#; a maior produtora mundial de terras-raras, exercendo quase um monop&#;lio nesse mercado, que movimenta cerca de R$bilh&#;es por ano.
TERRAS RARAS: CONSIDERA&#;&#;ES SOBRE O …
Minas vai concorrer com a China nas terras-raras ...
As terras raras s&#;o usadas em superim&#;s, telas de tablets , computadores e celulares, no processo de produ&#;&#;o da gasolina, e em pain&#;is solares.
Terras Raras . S&#;o denominadas Terras Raras o conjunto de elementos qu&#;micos constitu&#;dos .... Para um melhor entendimento acerca da …
Brasil tem uma das maiores reservas de terras raras do , Reservas de terras raras , Ele acrescenta que hoje o Brasil tem instrumento para financiar as plantas ...
Complexos de terras raras trivalentes (Eu, Tb, ... com escolha de outros compostos transportadores de carga e/ou altera&#;&#;o de espessuras e novas configura&#;&#;es. ...
Projetos do mercado de terras-raras s&#;o apresentados …
Como uma nova liga de alum&#;nio pode incentivar produ&#;&#;o de terras raras Uma liga de alum&#;nio mais f&#;cil de trabalhar e altamente tolerante ao calor j&#; seria bom ...
O que preocupa Klinger &#; uma “escassez estrutural” de terras raras. Apenas um pa&#;s, a China, produz a grande maioria dos elementos, e, enquanto recursos da ...
Pa&#;s abandonou explora&#;&#;o dos metais de terras-raras na d&#;cada de, mas, com o salto no pre&#;o da mat&#;ria-prima, quer brigar com a China por uma fatia do mercado.
Ou seja, em seu projeto a empresa est&#; produzindo &#;xidos de terras raras a partir dos rejeitos do processo de concentra&#;&#;o do ni&#;bio, ...
No mesmo dia em que a China afirmou que a queixa conjunta de Estados Unidos, Uni&#;o Europeia e Jap&#;o sobre a pol&#;tica de exporta&#;&#;o de terras-raras do pa&#;s &#; ...
Artigo sobre os elementos qu&#;micos chamados de Terras-raras, quais s&#;o, suas caracter&#;sticas, aplica&#;&#;es, etc.
Origem da designa&#;&#;o e hist&#;ria. Os elementos que constituem o grupo das terras raras foram inicialmente isolados sob a forma de &#;xidos, recebendo ent&#;o a ...
peneiras vibratórias para o projeto de mineração
tela de minério de ferro para venda php

Contrato de Gestão INEA nº 01/2010
Relatórios Anuais de Execução do Contrato de Gestão INEA nº 01/2010
Complemento do Relatório de Execução
Relatórios de Avaliação da Execução do Contrato de Gestão INEA nº 01/2010
2012/2013 - Minuta do Relatório de Avaliação

Proposta foi apresentada nesta quinta-feira, durante reunião na sala de reuniões da Prefeitura Assessoria/Carlos Rodrigues
Além dos representantes da empresa Dejgran, que fizeram a apresentação do propjeto, também estiveram presentes representantes do Sebrae (o Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas), do IAP (Instituto Ambiental do Paraná), da Assuinoeste (Associação Regional dos Suinocultores do Oeste) e Associação de Avicultores.
O representante de Marketing da Dejgran, Cesar da Luz, explica que além de gerar energia, o sistema transforma o problema relacionado ao descarte dos dejetos em uma solução ambiental. “Após a extração do biogás, os dejetos passam por um processamento que os torna um material útil para a produção de biofertilizantes, gerando uma cadeia de benefícios tanto econômicos quanto ambientais”, relatou.
Segundo o secretário Neudi Mosconi, o sistema se mostra com grande potencial de resolução de problemas do município relacionados aos dejetos dos animais, além de ser ambientalmente correto e economicamente viável. “Agora vamos partir para uma análise mais detalhada quanto às questões orçamentárias, então vamos discutir juntamente com a Itaipu a possibilidade de implantar na cidade o sistema completo, ou seja, a extração do biogás e o processamento do resíduo para fabricação de biofertilizante”, destaca o secretário de Meio Ambiente.
Mais nesta categoria: « Mega-Sena acumulada pode pagar R$ 40 milhões nesta quarta-feira Produção de suínos cresce 6,8% no País »

O principal objetivo do Psiu Poético é inserir a poesia no cotidiano das pessoas, como mecanismo de inclusão social, educativa, através de uma programação ativa, que promova a ocupação de espaços com os poetas, que fazem tudo isso acontecer.

Design inovador para que esse momento único seja marcante e especial, com modelos feitos exclusivamente para a sua ocasião.
E é isso que deixa os nossos clientes encantados e fidelizados a nossa marca.

Realizamos diversos serviços visando oferecer maior confiança e comodidade aos nossos pacientes.
O Instituto Vascular Ricardo Gaspar através de anos de experiência tem como objetivo oferecer a melhor experiência possível para cuidar da sua saúde vascular. Para isso contamos com profissionais qualificados, consultas, diversos exames e estrutura tecnológica de primeira.

01/12/2018 Sete Lagoas e região registram queda de 40% na criminalidade
13/11/2018 Veja como alterar a cor do seu WhatsApp em celulares Android
12/11/2018 Isso é muito Black Mirror!? Em breve, falaremos mais com robôs do que humanos
12/11/2018 Sucesso no ano 2000: veja os seis jogos que mais premiaram em torneios
09/11/2018 Boletos de qualquer valor, mesmo vencidos, poderão ser pagos em qualquer banco a partir de sábado
09/11/2018 Polícia Civil realiza operação para cumprir mandados de busca e apreensão em Sete Lagoas
06/11/2018 Informatização de processos na saúde para fim do prontuário de papel é tema de Audiência Pública
29/10/2018 Como mudar o ícone do Google Maps e usar carrinhos coloridos

A socialização é importante, conviver com outras pessoas mas também respeitando o Eu de cada um.
Não defina tudo como certo por ter Síndrome de Tur...
Evento: Estreitando laços entre profissionais da s...

O Uzbequistão utiliza as inspeções pré-embarque (PSI) para facilitar o comércio internacional protegendo, ao mesmo tempo, a saúde e a segurança dos consumidores, reduzindo as importações de produtos ilegais ou falsificados e protegendo as receitas de importação.
A validação de transações comerciais de outros países exige que contatemos o exportador e/ou o fornecedor, conforme declarado pelo importador no Uzbequistão, para obter a documentação e as informações que apoiam o valor das transações. Todos os dados comparados pela SGS são de uso exclusivo do Banco Nacional de Atividades Econômicas Estrangeiras da República do Uzbequistão, sendo estritamente confidenciais. Nossa validação de transações é feita com base em procedimentos e critérios objetivos e não discriminatórios.
Nossa abordagem inovadora e o uso das tecnologias mais modernas garantem uma maior relação custo-benefício e as maiores vantagens que você já viu. Saiba como os serviços de PSI do Uzbequistão podem gerar vantagens para sua organização.

Prorrogada até 22 de junho campanha de vacinação contra gripe _ Radioagência Nacional
A campanha de vacinação contra a gripe será prorrogada até o dia 22 de junho. A medida foi tomada porque muitas pessoas do grupo de risco ainda não tomaram a vacina.
Segundo o último levantamento do Ministério da saúde, 1 milhão e 800 mil pessoas, que fazem parte do grupo alvo, precisam tomar a dose contra a gripe.
Até agora apenas 76% da vacinação proposta foi cumprida. A meta é vacinar contra a gripe 54 milhões e 400 mil pessoas.
Há uma semana do começo do inverno a situação preocupa, porque o número de mortes relacionadas a gripe no Brasil, já dobraram na comparação com o mesmo período do ano passado.
Até o dia 9 de junho, foram registrados 2 mil e 700 casos em todo o país, com 446 mortes. 284 óbitos foram por H1N1. Em relação ao vírus H3N2, foram registrados 563 casos e 87 óbitos.
O 42% das crianças ainda não foram vacinas. O ministro da Saúde, Gilberto Occhi alerta aos pais sobre a importância da vacinação de crianças entre seis meses a menores de cinco anos.
Devem se vacinar além das crianças, trabalhadores de saúde, professores das redes pública e privada, povos indígenas, gestantes, mulheres que deram à luz recentemente e pessoas privadas de liberdade. Também gestantes, idosos e pessoas com doenças crônicas, como diabetes.
Os estados que já atingiram a meta de 90%, podem oferecer a dose ao restante da população. De acordo com o Ministério da Saúde, a dose protege contra os três subtipos do vírus da gripe, incluindo o H1N1 e o H3N2.
A vacina é contraindicada para pessoas com alergia grave relacionada a ovo de galinha e seus derivados.
Epidemia de chikungunya pode atingir o Brasil nos próximos dois anos, alertam pesquisadores

Segundo a OMS (Organização Mundial da Saúde), as doenças cardiovasculares são as principais causas mundiais de morte. No Brasil, 300 mil pessoas morrem anualmente, ou seja, um óbito a cada dois minutos é causado por esse tipo de enfermidade. A nossa entrevista de hoje é com médico cardiologista Dr. José Rosino da BIOCENTRO de Pedreiras.
Conhecida popularmente como pressão alta, a hipertensão arterial é a elevação dos níveis de pressão sanguínea nas artérias. Ela é considerada alta quando atinge valores acima de 12 por 8 (120 por 80 mmHg). Causada principalmente pelo consumo excessivo de álcool e cigarro, sedentarismo e excesso de peso, é uma doença silenciosa, pois não apresenta sintomas específicos.
Quando não ou mal tratada, a hipertensão pode trazer sérios riscos à saúde, afetando órgãos importantes como cérebro, coração e rim e causando doenças como insuficiência cardíaca, acidente vascular cerebral (AVC) e insuficiência renal.
Por isso, o controle dos níveis de pressão arterial e a adoção de hábitos saudáveis – alimentação balanceada, exercícios físicos regulares, cessação do tabagismo e redução do consumo de álcool-, são fundamentais para a saúde.
Assista à entrevista do cardiologista Dr. José Rosino e saiba mais sobre o assunto:

Em Imagine um jogador deve tentar passar o que está na carta utilizando apenas imagens prontas. Para isso ele deverá misturar as imagens em suas transparências para compor uma nova imagem capaz de expressar a palavra ou frase que consta em sua carta de objetivo.
Os outros jogadores tentam adivinhar o que ele está querendo dizer com aquilo, mas eles deverão ser rápidos pois o tempo é curto

O magnésio aumenta a produção interna de substâncias de defesa, tais como anticorpos e melhora consideravelmente a atividade operacional dos glóbulos brancos (mostrado por Delbert com cloreto de magnésio), e contribui para muitas outras funções que asseguram a integridade do metabolismo celular.
A deficiência de magnésio é uma ameaça direta à saúde das nossas células. Sem quantidades suficientes, as nossas células calcificam e apodrecem.
A deficiência de magnésio provoca deficiência de serotonina ( um dos neurotransmissores mais importantes para a estabilização do Sistema Nervoso) com um possível comportamento aberrante resultante, incluindo depressão, suicídio ou violência irracional.
O Magnésio assume uma importância ainda maior, quanto maior a idade, devido á toxicidade onde os corpos são bombardeados diariamente com metais pesados.
A glutationa é uma das poucas moléculas antioxidantes conhecidas para neutralizar o mercúrio.
Urgência do Equilíbrio dos níveis de Magnésio no nosso Organismo
O nosso organismo necessita do Magnésio para que haja um equilíbrio e para que todas as suas funções sejam efetuadas de forma eficiente.
Limpe Seu Organismo de uma vez por todas com essa dieta revolucionária

O Tribunal Regional do Trabalho 21ª Região oferece, nesta página, a possibilidade de conferir a autenticidade de um documento emitido por ele através da sua intranet/extranet.
Você poderá obter do sistema três respostas diferentes:
Os dados digitados correspondem a um documento emitido pelo TRT21, e este ainda é válido. Neste caso você receberá na sua tela uma cópia fiel do documento em papel que lhe foi entregue, podendo assim confirmar a sua autenticidade.
Os dados digitados correspondem a um documento emitido pelo TRT21, mas este já perdeu a sua validade. Neste caso você receberá na sua tela uma mensagem constando data e hora de emissão, e quando o documento perdeu sua validade.
Os dados digitados não correspondem a um documento emitido pelo TRT21.
Digite abaixo o Código de controle, a data e a hora de emissão do documento e que podem ser encontrados no mesmo.
Digite os caracteres que aparecem na imagem ao lado:

Segundo o ministério, além da Caixa, outros bancos também poderão disponibilizar a nova linha de crédito. “Basta seguirem as regras...
Termina nesta sexta feira o saque de cotas do PIS/Pasep para todas as idades
Benefício é pago a servidores cadastrados no fundo até 4 de outubro de 1988 e que não tenham sacado valor...
O litro de gasolina está custando em média R$ 4,57 em São Paulo, enquanto o de etanol vale R$ 2,74...
Quem contribuiu após 4 de outubro de 1988 não tem direito ao saque.
A loja fica na Praça do Taxi, centro comercial da cidade, vizinho a Panificadora União
O valor é quase R$ 0,20 maior do que a média nacional, que foi R$ 4,628. A pesquisa considerou os...
Mais de 35,8 mil empresas da Bahia podem ser excluídas do Simples Nacional
Na Bahia são 35.861 atos declaratórios, que somam R$ 816,2 milhões em dívidas. Em todo o país há 716.948 inadimplentes...
Cuba: a maior parte do dinheiro foi destinada às obras de modernização do Porto de Mariel, executadas pela construtora brasileira Odebrecht. Venezuela:...
Mais de 2,6 milhões de contribuintes recebem hoje restituição do IR 2018
Crédito bancário no valor de R$ 3,3 bilhões será realizado diretamente na conta dos contemplados pelo quarto lote de restituição.
Conta de luz deve ter bandeira vermelha até o final do ano
Segundo o presidente interino da EPE (Empresa de Pesquisa Energética), Thiago Barral, a consolidação das termelétricas como base da geração...

Campinas.com.br - 5 dicas para aproveitar o Dia do Consumidor e alcançar um bom resultado nas vendas
5 dicas para aproveitar o Dia do Consumidor e alcançar um bom resultado nas vendas
Considerada a data mais importante para o varejo no primeiro trimestre, o Dia do Consumidor, comemorado em 15 de março, vem crescendo a cada ano. Consumidores mais conscientes e exigentes no momento da compra fez com que o setor se adapte constantemente a esta transformação e aos novos comportamentos.
Segunda pesquisa divulgada pelo Google, o Dia do Consumidor tem potencial para ganhar ainda mais relevância este ano, assim com a Black Friday fez em 2015. O estudo aponta que 32% dos consumidores preferiram a comprar online, enquanto que 31% farão isso nas lojas físicas quanto nos e-commerces. A Copa do Mundo também será um motivador, pois 27% dos entrevistados disseram que pretendem comprar uma camisa da seleção, enquanto que 16% preferem adquirir uma televisão nova. Outros produtos que estão na lista de desejo do público são smartphones e roupas, com 24% e 16%, respectivamente.
Os interessados em utilizar os serviços da Vaptuber e conseguir o desconto é necessário baixar o aplicativo por meio do Google Play e IOS e concluir o cadastro. Após o recebimento da mensagem via SMS, o usuário poderá degustar dos serviços oferecidos pelo aplicativo de entrega.
Entender o consumidor é entender a experiência dele com sua marca. Por isso, proporcione sempre a melhor experiência desde o primeiro contato – compra, pós-venda e recompra. Vale lembrar que uma única experiência ruim pode destruir todo bom relacionamento. Considera-se que 25% das pessoas não voltam após uma vivência negativa.
O novo consumidor é mais informado e consciente. Invista na diversificação de canais para se relacionar com seu público-alvo. Além das redes sociais, é necessário estar nas redes sociais, buscadores, e-mails, enfim, onde mais estiver o seu consumidor.
Facilite o dia a dia do consumidor
Com o crescente do uso de dispositivos móveis, como smartphones e tablets, a plataforma se tornou uma ferramenta de pesquisa, compras e promoções. É fundamente criar estratégias utilizando destes recursos para se comunicar com o público-alvo de maneira eficaz.
Para o consumidor, já não há distinção entre físico e digital. Ele procura pelas melhores ofertas e condições de compra. Seja criativo, utilize das ferramentas online para gerar e fortalecer o relacionamento com o público alvo.
Valorize e cuide sempre de seu consumidor. O dia criado especialmente para ele é uma ótima oportunidade mostrar o diferencial da sua marca no mercado que atua.
Por isso, a dica é aproveitar o momento para se aproximar do seu público alvo.

Decreto Legislativo 09/2018 – “Declara ponto facultativo no dia 16 de Novembro de 2018 .” _ Câmara Municipal - NBO
“Declara ponto facultativo no dia 16 de Novembro de 2018 .”
O Presidente da Câmara Municipal de Nova Brasilândia D’ Oeste – RO, no uso de suas atribuições que lhes são conferidas por Lei,
Artigo 1º – Decretar Ponto Facultativo em todos os setores e repartições da Câmara Municipal de Nova Brasilândia D`Oeste/RO na sexta-feira dia 16 de Novembro de 2018, em função do feriado Nacional de Proclamação da República do dia 15 de Novembro de 2018.
Artigo 2º – Este Decreto Legislativo entrará em vigor na data da sua publicação.
Palácio da Agricultura, 14 de Novembro de 2018.

Procuramos criar um ambiente o mais completo possível para um debate qualificado sobre a nossa Educação. O QEdu é uma plataforma que contém os principais dados do nosso ensino básico e naturalmente, evoluímos em outras frentes: o Blog, a Academia e o Redes.
Nosso espaço para geração e discussão de ideias sobre a Educação, onde colaboram profissionais e parceiros das mais diferentes formações.
É o grande centro de ajuda e aprendizado do QEdu, com os principais termos, indicadores e avaliações educacionais.
A solução do QEdu para fornecer uma síntese de dados qualificados para as redes municipais e estaduais.
Quais as informações disponíveis?
Para cada escola, cidade, estado e para o Brasil entregamos acesso fácil, rápido e intuitivo a diversos dados educacionais, como a Prova Brasil, o Censo Escolar, Ideb e Enem. Todos obtidos de fontes oficiais do governo para ajudar você a transformar a educação brasileira. Confira as informações disponíveis, já com "links" diretos para os dados do Brasil:
Aprendizado dos alunos do 5º e 9º anos em matemática e português, obtidos através do resultado na Prova Brasil;
Perfil dos alunos 5º e 9º, professores e diretores das escolas que realizaram a Prova Brasil, o que falam sobre práticas de estudo e práticas de ensino, suas percepções e ocorrências na escola. ﻿Os dados do perfil das pessoas são obtidos através de questionários realizados conjuntamente com a prova;
Matrículas para cada etapa escolar obtidas por meio do Censo Escolar;
Taxas de aprovação, abandono e reprovação, também conhecidas como Taxas de Rendimento;
Distorção idade série, que informa quantos alunos estão matriculados com dois anos de idade ou mais em relação ao adequado para a série;
Ideb, o principal indicador da qualidade da educação no Brasil;
Nível sócio econômico de diretores, professores e alunos e muito mais.

Você está aqui: Página Inicial / Sobre a Câmara / Agenda de Eventos / Sessão Solene - Dia do Escoteiro 2016
O presidente desta Casa de Leis, vereador Felipe César - FC, convida Vossa Senhoria e família para participarem da Sessão Solene comemorativa ao ''Dia do Escoteiro".
Criada pelo Decreto Legislativo nº 03/2010, de 09 de abril de 2010 e reivindicada por meio do Requerimento nº 659/2016, através do vereador Professor Eric de Oliveira, a solenidade realizar-se-á no dia 19 de abril, terça-feira, às 19h30, na sede deste Palácio Legislativo "Dr. Geraldo José Rodrigues Alckmin", sito na rua Alcides Ramos Nogueira, 860, Loteamento Mombaça.

Neste domingo, de janeiro de 2018, e aqui de Cima, foi realizada a final da 2ª Copa Sub 18 de Futebol Society da Rádio Jacobina FM, na Arena Régis Brindes na Catuaba de Cima em Jacobina. A cantora Vânia Elky esteve se apresentando para a galera.
Seis equipes estiveram se enfrentando e na final, a seleção de Capim Grosso venceu o AS da Jacobina III pelo placar de 4 a 3 nos pênaltis.

Jogador falou sobre recuperação durante a gravação do 'Altas Horas'
Neymar é a grande estrela do Altas Horas deste sábado, 14/4. Durante a gravação do programa, o craque do Paris Saint-Germain e da Seleção Brasileira, fala da recuperação da cirurgia no quinto metatarso do pé direito e afirma que está progredindo muito bem em relação aos exercícios da fisioterapia.
“Falta um mês e pouco ainda (para o fim da recuperação). Estou progredindo bem, está se consolidando bem. Então está tudo nos conformes.” (Neymar)
Serginhou perguntou se Neymar se incomoda com a curiosidade das pessoas, que querem saber sua opinião sobre tudo:
"Eu não me arrependo de errar. Isso me torna quem eu sou hoje." (Neymar)
A atração também conta com as presenças do cantor Wesley Safadão, da banda Raça Negra, do youtuber Whindersson Nunes e do ex-jogador Léo Bastos, além de outras participações especiais, como a do comentarista do SporTV Muricy Ramalho.
“Desde quando ele subiu, já sabíamos o que ia virar. Fico muito feliz por ter participado do crescimento do Ney e ver o que todo mundo já via: um jogador dedicado, completo e amigo de todo mundo”, afirma.
Outra pessoa que conhece Neymar de longa data é Luiz Carlos, vocalista do Raça Negra. O músico conta que já conhecia o pai de Neymar antes da fama do jogador:
“Fui conhecer o Ney pessoalmente no projeto que ele tem na Praia Grande, no litoral de São Paulo, dando oportunidade para a criançada estudar. Ver um menino dessa idade, com esse talento e com essa preocupação pelo país, é muito bonito”, elogia.

Saiba o que esperar e os favoritos na premiação The Game Awards 2017 _ Jogos de ação _ TechTudo
Saiba o que esperar e os favoritos na premiação The Game Awards 2017
Saiba da edição de 2017 do ‘Oscar dos videogames’, que premia os melhores jogos do ano em várias categorias e estilos.
O The Game Awards 2017 é dia 7 de dezembro e vai premiar, mais uma vez, os melhores jogos do ano. O evento ocorre de forma anual, nos Estados Unidos, e é comandado pelo jornalista Geoff Keighley, que também criou o espetáculo. Neste ano há grandes nomes concorrendo à posição de GOTY, ou “Game of the Year” - “Jogo do Ano”, como Super Mario Odyssey, Horizon Zero Dawn, The Legend of Zelda Breath of the Wild, entre outros. Conheça um pouco da premiação e o que esperar desta edição:
O que é o The Game Awards e como surgiu?
O The Game Awards surgiu oficialmente em 2014, mas suas origens datam de 2003, quando ainda era um programa da SpikeTV (rede norte-americana de televisão) e tinha como objetivo premiar os melhores títulos do ano. Após 2013, Keighley assumiu o comando do show e manteve o nome, a estrutura básica e outros elementos que já faziam sucesso. Como todo ano, a cerimônia é transmitida ao vivo, de graça, via Internet.
Além de dar prêmios em diversas categorias – melhor jogo mobile, portátil, direção de arte, trilha sonora, melhor esports e jogador, entre outras – o The Game Awards é palco para anúncios em primeira mão de novos jogos, incluindo alguns que ninguém esperava. Neste ano, a produção do evento já garantiu que pelo menos 18 estreias serão mostradas, entre a apresentação principal e o “pré-show”, transmitido antes de as premiações iniciarem.
Quem pode levar os prêmios este ano?
Super Mario Odyssey, Horizon Zero Dawn, The Legend of Zelda Breath of the Wild, Persona 5 e Playerunknown's Battlegrounds disputam o prêmio mais cobiçado – o de Melhor Jogo do Ano. Quando há títulos da Nintendo na disputa, fica sempre difícil de competir, já que eles são muito queridos por boa parte do público – e a votação é aberta, via Internet, para qualquer um dar sua contribuição. Mas neste ano há competidores de peso.
Alguns dos competidores do The Game Awards 2017 — Foto: Reprodução/Felipe Vinha
Persona 5 foi um dos RPGs mais bem falados das últimas gerações e Playerunknown's Battlegrounds arrebatou todos os números de jogadores online no Steam, além de ter se tornado um verdadeiro fenômeno desde que apareceu, em março de 2017. Jogos únicos, como Mario e Zelda, surgem apenas com um intervalo de tempo muito grande entre um capítulo principal e outro, então isso pode ser um grande chamariz para quem vota.
Outros grandes nomes disputam as premiações, como Metroid Samus Returns e Monster Hunter Stories na categoria “portátil” ou Cuphead, Destiny 2, Nioh, Prey e Wolfenstein 2 no prêmio de “melhor jogo de ação”. A competição é acirrada em qualquer categoria, mas apenas um pode ser o escolhido.
Neste link você pode conferir a lista completa de indicados.
Apesar de ser considerado o “Oscar dos videogames”, o The Game Awards está longe de ser tão “sério” quanto é seu “irmão dos cinemas”. O clima de brincadeira toma conta da cerimônia, mas ela é considerada importante por conta de seu peso para a indústria e também pela participação de grandes nomes em todas as edições.
Hideo Kojima é um deles. Além de ser grande amigo do criador do evento, Kojima costuma utilizar o The Game Awards para anunciar novidades de seus títulos. Em 2015 ele não pôde comparecer por conta de sua saída da Konami, mas foi homenageado, inclusive com uma apresentação musical ao vivo. Já em 2016 ele recebeu uma condecoração pessoalmente, eleito como “Ícone da Indústria” pela premiação.
O The Game Awards, é claro, é recheado de momentos que viram meme na Internet. Até mesmo números musicais dão às caras durante a premiação, mais ou menos como é no Oscar. A noite é de gala, mas os participantes não esquecem o principal objetivo dos videogames, que é a diversão.

Filhos de um deus menor: diversidade linguística e justiça social na formação de professores Special Edition

ATA DA 17ª REUNIÃO, NA 2ª SESSÃO LEGISLATIVA, DA 13ª LEGISLATURA _ CM Pontes Gestal

Olá, estou com dois problemas no meu computador... Primeiro: o uso de disco está, em 80% das vezez quando abro um jogo, em 100% e creio que isto seja a razão de algumas travadas ou demora para abrir programas/jogos como PUBg Csgo, até mesmo o chrome em certo dias que vou falar depois. Gostaria de algumas dicas para SSD como marcas, compatibilidade e se 240gb está de bom tamanho.
Segundo: "certos dias" são dias extremamente quente, papo de fps que o normal seja 180, ficar em 100 e ter quedas para 50 "que duram aproximadamente 1-2min". Então por isto o watercooller, porém é outra peça que não entendo nada sobre. Mesma coisa, marcas, compatibilidade e alguma sugestão. Lembrando que meu gabinete é o pcyes green fox, acho que cabe.
Segue informações abaixo Fx 6300 six core 8mb 2x 4gb ram 1600mhz Gtx 1050 ti Hd 500gb "não sei se interfere, mas o espaço disponível está em 40gb" Fonte de 430w bronze "se estiver errada corrijo quando chegar em casa" Windows 10 original ultima atualização
O Ideal é que o Windows seja instalado no SSD, para ficar mais rápido, então 240Gb é suficiente, mantendo um segundo disco para armazenar arquivos independentes, como vídeos, documentos..
O Processador Fx 6300, sem overclock, não necessita de um Watercooler, além do preço alto pode exigir mudança da fonte. Melhor trocar por uma pasta térmica cerâmica, que baixa a temperatura em até 10°C, verifica se a ventoinha está boa. polir a base do dissipador também ajuda a baixar a temperatura:
Dá pra ficar assim polido usando uma lixa d'água bem fina!
É sério isso, comecei a polir na época do Athlon Thunderbird, que esquentava muito, e realmente baixa a temperatura.
Vou tentar depois no meu aqui, só dá pena porque faz uma semana que eu troquei a pasta térmica

Aventuras de Palmo e Meio: As Nossas Profissões - 2º Ano
Relativamente à ficha de avaliação do Estudo do Meio, tenho de partilhar convosco os desenhos magníficos dos nossos meninos, principalmente o meu Einstein! Podemos estar descansados, pois vou ter muitas substitutas (professoras em maioria, que orgulho!), vamos estar bem protegidos com polícias, vamos ter médicos para cuidar da nossa saúde, veterinárias, cabeleireiras, cientista e jogadores famosos!!! :-)

A partir da meia-noite desta sexta-feira, 27 de novembro, começa no Brasil a Black Friday, uma megaliquidação inspirada nos Estados Unidos.
A previsão dos especialistas é de que, neste ano, a data deve movimentar R$ 978 milhões e, no País, a procura pelas liquidações ocorre preferencialmente na Internet.
Em entrevista para o “Jornal da Gazeta AM”, a estudante Larissa Moreira conversou com a economista Nilza Siqueira sobre as “pegadinhas” mais comuns que o brasileiro sempre cai durante a Black Friday, como se beneficiar das liquidações em época de recessão econômica e o que fazer ao se deparar por um desconto falso.

DESCRIÇÃO: A BR-040 é uma rodovia que dá suporte para a competitividade do agronegócio da região, com destaque a Minas Gerais. O trecho conecta várias cidades, incluindo as regiões de entorno do Distrito Federal. É responsável pelo canal de escoamento da produção para os portos do Sudoeste.

Programa da visita do Papa a Assis:
Cidade do Vaticano (RV) – A Sala de Imprensa da Santa Sé publicou, nesta quinta-feira (01/9), o Programa da Visita que o Papa vai fazer a Assis, no próximo dia 20 de setembro, por ocasião do Dia Mundial de Oração pela Paz, cujo tema será: “Sede de paz: religiões e culturas em diálogo”.
A seguir, se dirigirá ao Sacro Convento de Assis, onde encontrará o Patriarca Ecumênico de Constantinopla, Bartolomeo I; um Representante Muçulmano; o Arcebispo de Cantuária, Justin Welby; Patriarca Siro-Ortodoxo de Antioquia, Efrém II; um Representante do Judaísmo; o Líder Supremo dos “Tendai”, Japão.
Depois da saudação a cada um dos Representantes religiosos, o Santo Padre se dirigirá ao refeitório do Sacro Convento de Assis para o almoço, do qual participarão algumas vítimas das guerras.
Às 16h00 (11h00 de Brasília, haverá momentos de oração pela Paz, na Basílica Inferior de São Francisco: Oração Ecumênica dos Cristãos.
Depois da oração, todos os participantes saem da Basílica Inferior, se encontram com os Representantes das outras Confissões Religiosas, que rezaram pela Paz em outros lugares, tomam lugar no palco montado na Praça São Francisco, para a cerimônia conclusiva. Serão pronunciadas Mensagens de uma vítima da guerra e das principais autoridades Religiosas.
O Santo Padre se despede dos presentes e regressa, de helicóptero, ao Vaticano, onde chegará pelas 19h35 (14h35 de Brasília). (MT)

Será que é aconselhável comer ovo com gema líquida? A resposta está aqui! - Pedro Jorge
Será que é aconselhável comer ovo com gema líquida? A resposta está aqui!
Descubram aqui se podem comer ovo com gema líquida… e partilhem esta informação tão importante!
Para além das várias receitas que podemos fazer com eles – algumas até são mesmo diferentes! -, os ovos também são um ingrediente que vive rodeado de muitas e muitas curiosidades! Por exemplo, sabiam que as cascas dos ovos têm muitas utilidades? Bom, e há uma dúvida curiosa que muitos têm sobre esses alimentos: será que é bom comer ovos com gema líquida?
A verdade é que o sistema de saúde britânico aconselha que a gente cozinhe os ovos ao longo de sete minutos (mais coisa, menos coisa) para que não haja qualquer perigo de contaminação!
Afinal, temos de ter em conta que existe uma coisa que se chama salmonela e que nos pode fazer muito mal à saúde! Para nunca comermos ovos com salmonela, não há nada como cozer muito bem os ovinhos.
Mas vocês são mesmo daquelas pessoas que gostam de gema líquida? Calma, há uma solução para vocês! É só ficarem atentos e comprarem sempre ovinhos frescos. Depois, não se esqueçam de guardar muito bem os alimentos no frigorífico e lavá-los antes de cozinhar – assim, podem ter a certeza de que há muito menos hipóteses de “apanharem” com uma salmonela!
E assim vocês também podem aproveitar os bons nutrientes que a gema líquida tem! Sim, porque ela conta com importantes vantagens para a nossa saúde! Por exemplo, tem uma vitamina que é muito boa para a saúde do nosso cérebro!
Ah, por falar nisso, conheçam outros alimentos que são mesmo bons para o cérebro, como a couve!
3 razões para levarmos atum para os festivais de v...

Hoje à tarde a gerente da Agência de Fomento de Pernambuco (AGEFEPE) apresentou à turma do curso de eletricista predial as linhas de crédito que a parceria com a Prefeitura está oferecendo. Capital de giro é uma boa oportunidade para os futuros eletricistas que estão cursando gratuitamente o curso de qualificação através da Secretaria de Assistência Social.
Kits de ferramentas, equipamentos e EPI’s também podem ser financiados. Lembrando que pessoa física também pode conseguir o crédito, mas é importante a formalização como pessoa jurídica porque tem opção de valores maiores.
Essas e outras oportunidades para o desenvolvimento do empreendedorismo no comércio, na agricultura, nos setores de negociações e vendas, são investimentos que o prefeito Rossine vem trazendo para desenvolver a economia na cidade.
Ação de Cidadania: serviços da Prefeitura são levados até moradores do bairro Novo

Por Investing.com – O bitcoin estava em ligeira alta nesta terça-feira, já que a Coinbase se tornou a primeira corretora norte-americana a receber a aprovação da SEC.
“Vimos o campo [de criptomoedas] avançando mais rapidamente do que outros campos e também o consideramos mais durável … Isso não é uma moda passageira”, disse Stephen Horan, diretor-gerente de educação e currículo do CFA à Bloomberg.

No último dia 4 (maio), a atriz Claudia Alencar recebeu da Câmara dos Vereadores do Rio de Janeiro a Menção Honrosa pelo trabalho artístico, cultural e luta pela erradicação da Hanseníase no Brasil. A doença, apesar de ter um tratamento simples com uma pílula distribuída gratuitamente em postos de saúde, é pouco divulgada e explorada […]
Nesta semana, tivemos o prazer de receber em nossa sede o fundador da Seeds of Dreams Institute, Claudemir Oliveira, que está em passagem pelo Brasil por esses dias. O currículo de Claudemir é extenso. Liderou estratégias de treinamento global para os parques Walt Disney World Resort (Flórida), Disneyland Resort (Califórnia), Disneyland Resort Paris (França), além do […]
O ano de 2015 começou com ótimas novidades para quem acompanha o trabalho do nosso palestrante exclusivo Marcelo Madureira. O humorista passou a ser comentarista fixo do “Aqui Entre Nós” ao lado de Joice Hasselmann na TV Veja e também participará de um programa literário uma vez por mês, além de fazer comentários diários em podcasts e […]
Jussier Ramalho é o símbolo de um empreendedor de sucesso. Alguém que pode um dia olhar para trás, e se orgulhar da própria história. Trabalhador desde os 14 anos de idade, já enfrentou todos os tipos de emprego. De instrutor de lambada, a vendedor de coisas que algumas pessoas nem julgam serem comercializadas. Nunca soube o […]
10 coisas que talvez você não saiba sobre Washington Olivetto
Por Renato Rogenski para AD News Em 29 de setembro, Washington Olivetto, chairman da W/McCann e um dos maiores publicitários de todos os tempos, completou 63 anos de vida (mais de 40 dedicados ao ofício da propaganda). Principal referência no meio, ele já foi estudado e dissecado por autores de toda espécie. Sua obra já […]
Na semana passada, anunciamos uma grande parceria para Sandra Paschoal Soluções em Palestras, trata-se de Andrés Bukowinski, dono de 25 Leões do Festival Internacional de Filmes Publicitários de Cannes/Veneza e 12 vezes premiado pela Rede Globo com a estatueta Profissionais do Ano, Andrés Bukowinski é um renomado diretor de cinema e comerciais de televisão. São […]
imagens: divulgação Na última semana, anunciamos em nosso site duas novas parcerias exclusivas de peso. A atriz Cláudia Alencar, também poeta e designer de jóias, integra o nosso time de parceiros com excelência, trazendo às suas palestras temas destinados à mulher, como saúde e espiritualidade. Seu extenso e respeitável currículo inclui diversos papéis em novelas, […]
Este ano está sendo marcado por ótimas renovações! Gil Giardelli volta para o nosso time de palestrantes exclusivos! Com 15 anos de experiência, Gil é estudioso da Cultura Digital, além de Web ativista, difusor de conceitos e atividades ligados à sociedade em rede, colaboração humana, economia criativa e inovação digital. Professor nos cursos de Pós-Graduação, […]
Laurent Suaudeau é na atualidade o mais renomado chef de cozinha francesa em nosso país, tendo se notabilizado pela delicadeza de seus pratos preparados a partir da mistura da clássica cozinha francesa com ingredientes típicos brasileiros, surgindo assim maravilhosas criações gastronômicas. Ousado, criativo e competente, produz com sabedoria inusitadas combinações, o que faz do seu […]
Carlos Moreno é o nosso mais novo mestre de cerimônias exclusivo
Mais uma parceria exclusiva de peso foi fechada nesta semana, dessa vez com Carlos Moreno, nacionalmente conhecido por ter sido o garoto propaganda da marca Bombril por mais de 30 anos. Antes de tornar-se conhecido, o ator se formou em arquitetura pela FAU (USP), mas nunca exerceu a profissão. Atuava no Teatro de São Paulo […]
Semana passada recebemos a visita de Rodrigo Braghetto, ex-árbitro e agora apresentador de um programa esportivo na Band, para firmamos uma parceria para o ano que se inicia. Braghetto está as segundas feiras, no programa “Donos da Bola”, apresentado por Neto, e apresenta as palestras “Quanto vale um sonho”, “ O que é ser árbitro […]
Recentemente recebemos em nosso escritório a visita de Luciana Allan, diretora do Instituto Crescer, para fecharmos uma parceria profissional que promete ser um sucesso. Conheça o seu perfil e solicite já um orçamento: Luciana AllanEspecialista em Educação 3.0 e os recursos educacionais emergentes Luciana é Diretora Técnica do Instituto Crescer e especialista na preparação de […]
O jornalista Thiago Asmar foi estagiário da revista ISTOÉ, do Jonal do Brasil e do Lance, maior jornal impresso esportivo do Brasil. Neste último, se tornou repórter especial. Realizou diversas reportagens nacionais e internacionais, das quais se destacam entrevistas exclusivas com Maradona, Messi, Kaká, Ronaldinho, Bobby Charlton e o surfista Kelly Slater. Também foi o […]
Mais uma parceria exclusiva de peso foi firmada na última semana. O humorista Marcelo Madureira agora integra nosso banco de profissionais Sandra Paschoal Soluções em Palestras. Marcelo é conhecido mundialmente por fazer parte do elenco do Casseta & Planeta, transmitido por muitos anos pela TV Globo, e também é colunista no jornal O Globo e […]
Semana passada o quadro de palestrantes de Sandra Paschoal Soluções em Palestras ganhou mais um nome de peso: Eduardo Shinyashiki. Eduardo Shinyashiki é palestrante, consultor organizacional, escritor, conferencista nacional e internacional e especialista em desenvolvimento das Competências de Liderança aplicada à Administração e à Educação. Especializado em Preparação Psicológica de Equipes de Alto Rendimento, ao […]
Na semana passada, Jaime Troiano e Sandra Paschoal se reuniram para assinar mais uma temporada de exclusividade do palestrante em nosso banco de profissionais. Jaime é engenheiro químico formado pela Faculdade de Engenharia Industrial (FEI) e sociólogo formado pela Universidade de São Paulo, além de ser presidente do Grupo Troiano de Branding. De 1986 a […]
Caio Blinder é conectado. Ele é um jornalista ligado no mundo, 37 anos de profissão, uma referência na imprensa brasileira para desenhar os cenários globais. Caio faz isto na bancada do lendário programa de televisão Manhattan Connection, na Globonews, desde sua criação em 1993, na sua coluna diária na Veja.com e nos boletins da rádio […]
Beia Carvalho criou na Consultoria 5 Years From Now® um espaço para a reflexão do futuro dos negócios. Sua maior expertise é provocar a reflexão em empresários e executivos tão envolvidos e mergulhados em suas crateras, que precisam daquela mãozinha para se ejetarem para o futuro. É palestrante dos temas Geração Y, Era da Inteligência […]
Gabriel Carneiro Costa esteve em nosso escritório nesta semanas e firmamos mais uma parceria de peso. O palestrante desenvolve o trabalho de Personal Coach há 5 anos, baseado no conceito de Life Coaching, com foco na direção dos objetivos individuais de vida a partir de uma transição no modo de pensar e agir. É pela […]
Em novembro recebemos a visita de Flavia Lippi, para fortalecemos parcerias e trabalhos futuros: “Escolhi o caminho da responsabilidade social, da sustentabilidade, porque sei que esta é a maneira mais humana de fazer negócios. É isso que quero levar para o mundo corporativo. É preciso criar um relatório de valores, uma auditoria ética, uma auditoria […]
Nesta semana firmamos duas parcerias exclusivas com palestrantes de renome: Marcos Cobra e Gizela Kassoy. Marcos Cobra é especialista em Marketing com mais de 36 livros editados. Pós doutorado na University of Texas System, nos Estados Unidos. Mestre e doutor em Administração de Empresas pela Fundação Getúlio Vargas – Escola de Administração de Empresas de […]
De lavador de pratos, jardineiro e motorista, criou e comanda duas empresas de transporte de luxo, com mais de 400 mil atendimentos. Jota Abussafi deixou o Brasil no ínicio dos anos 1990 para tentar a vida em Miami (EUA). Trabalhou em restaurantes, cortou grama, e foi auxiliar de cozinha. Mas foi como motorista em empresas de […]
Em 195, Ozires Silva formou-se Oficial Aviador e Piloto Militar pela Escola de Aeronáutica. do Campo dos Afonsos, no Rio de Janeiro. Serviu na Amazônia durante 4 anos voando no Correio da Fronteira, mantido pela Força Aérea Brasileira e, mais tarde, no Correio Aéreo Nacional. Formou-se em Engenharia Aeronáutica em 1962, pelo ITA – Instituto Tecnológico da […]
Na semana passada Sandra e Sergio Paschoal firmaram parceria, enriquecendo assim o nosso time de palestrantes. Palestrante de Empreendedorismo, motivação e liderança na Academia Jacques Janine. Maratonista em várias partes do mundo, (Espanha, França, Argentina, Brasil e Chile). Visagista na área de cabelos com formação na Loreal e Wella – Espanha, França, Brasil e Bélgica; […]
Acontece hoje o encerramento de mais uma edição do Seminário Regional de Administração (SEAD), e pra fechar com chave de ouro, duas mulheres de peso palestrarão na Arena Multiuso da UNIARP. Confira os perfis de Glória Maria e Ana Botafogo. Glória Maria São 35 anos de jornalismo ininterruptos, uma carreira de sucesso e muito carisma […]
Fábio Arruda é professor de etiqueta e comportamento, formado nos EUA e em Madrid. De volta ao Brasil já fluente em inglês e e espanhol, se interessou pelos diferentes costumes onde viveu e começou a pesquisar sobre os assuntos que hoje leciona. Com passagem de sucesso por diversos programas de TV e 6 livros publicados, […]
Contando com anos de experiência em contato com o publico como pianista profissional, Betth Ripolli, é conhecida no meio por sua múltipla jornada de trabalho – empresária musical há 25 anos à frente da Harmonia Eventos Musicais, palestrante motivacional, apresentadora do Sintonia, programa semanal do bem, pela www.alltv.com.br, e pianista profissional com 4 CDs gravados. […]
Nesta última semana, a equipe Sandra Paschoal brindou mais uma parceria de peso, e desta vez foi literalmente também. O lutador de MMA Vitor Belfort é o mais novo palestrante da equipe Sandra Paschoal Soluções em Palestras! Vitor Vieira Belfort é conhecido como O Fenômeno por todo o mundo. Começou a treinar desde cedo no […]
Roberto Carlos Braga II, filho do cantor Roberto Carlos, é deficiente visual. Sua história já foi contada por diversos ângulos e com inúmeras interpretações e conclusões, já que é alvo da curiosidade dos fãs de seu pai. Dudu se considera um privilegiado por poder contar com a compreensão e apoio de quase um país inteiro […]
Juliano Matos é formado em jornalismo pela UNIFEV-Votuporanga/SP. Começou no rádio aos 12 anos. Passou por várias emissoras AM e FM até começar a carreira numa TV educativa. Terminou a faculdade e foi para uma afiliada da Globo, a TV Tem, que atinge quase metade do estado de São Paulo. Em 2005, foi convidado para […]
Com apenas 17 anos, Elano Ferraz, é Fundador e Presidente da PECA, Superintendente do meio-ambiente da região de Bom Despacho e coleciona ações de preservação ambiental que parecem não caber no currículo de um garoto tão novo. Sua paixão pela natureza começou na sua infância, e sempre se mostrou fascinado pelas espécies de animais, plantas […]
Raul de Orofino, ator, autor, encenador, conferencista e professor de inteligência emocional, vai assinalar três décadas de carreira com um novo espectáculo intitulado “The Best of Raul de Orofino – 30 Anos de Carreira”. As apresentações foram programadas para o mês de setembro. No seu novo espetáculo, que estreará em 29 de Setembro, no Centro […]
Conferencista e consultor especializado em Criatividade e Inovação. Formado em Direito, com Pós Graduação em Marketing, realizou seus estudos sobre Criatividade na Criative Education Foundation, da Buffalo State University, NY, USA. Aplicou os conhecimentos adquiridos nas empresas para as quais trabalhou: Kolynos, Thompson Propaganda, Bayer, Stanley e Avon. Em 1.999 criou o Projeto PENSE DIFERENTE […]
Há algumas semanas, o escritório Sandra Paschoal recebeu a visita de Sergio Motta, fundador da Aliante, para firmar parceria. O consultor organizacional e conferencista Sergio Motta é formado em administração de empresas com pós-graduação em marketing. Morou em Boston, nos Estados Unidos, onde fez cursos nas universidades de Harvard e Northeastern. Sergio Motta é o […]
Na semana passada recebemos a visita de três excelentes profissionais: Odilon Wagner, Tania Bondezan e Mario Silvio, todos envolvidos com a peça “Como Ter Sexo a Vida Toda Com a Mesma Pessoa”, em cartaz no Shopping JK Iguatemi. É com humor que a personagem da sexóloga formada na Sorbonne Annetta Poché introduz ao público algumas técnicas […]
José Ricardo B. Noronha é Vendedor, Palestrante, Escritor e um sujeito apaixonado pelo mundo das vendas, que tem por Sonho e Missão transformar a carreira e a vida de milhares de profissionais e os resultados de vendas de Empresas através do compartilhamento de lições, experiências, dicas e da sua própria história de grande superação pessoal. Diretor de […]
Nas últimas semanas firmamos mais duas parcerias de peso, dessa vez com Cláudio Tomanini e Gisela Kassoy ! Tomanini é formado em Publicidade e Propaganda, com pós graduação e especialização em Marketing. Atua a mais de 30 anos em vendas onde ocupou cargos de vendedor, gerente, e diretor em grandes companhias. É professor do MBA da […]
Coreógrafo, ator e diretor da própria escola de dança. Carlinhos de Jesus é considerado um dos maiores dançarinos do país, que conquistou seu espaço e pôde divulgá-lo no exterior. Além disso, o dançarino ministra palestras, participa de eventos e festivais, como jurado. Na academia de Dança Casa de Dança Carlinhos de Jesus, há aulas de […]
Compositor, produtor, arranjador, intérprete, músico e ator Jair Oliveira cresceu em um ambiente repleto de muito som e muita música. Iniciou sua carreira ao lado do pai, Jair Rodrigues, aos 6 anos de idade. Já aos 7 anos, recebeu o convite para participar de uma das mais conhecidas bandas infantis do momento: A Turma do […]
Engenheiro Químico formado pelo Instituto Militar de Engenharia, em 1987, e laureado com o prêmio “Escuela Superior Tecnica” oferecido pelo exército argentino ao primeiro colocado entre todos os cursos de engenharia do IME. Mestre em engenharia química pela COPPE-UFRJ em 1990, na área de controle avançado de processos, que tese desenvolvida com o apoio da […]
Na tarde de ontem, Sandra Paschoal esteve presente em um evento que contava com a participação dos palestrantes Lars Grael e Salette Lemos. Lars começou a colecionar vitórias e títulos com seus irmãos, entre eles o Bicampeonato Brasileiro (80/81) e o Campeonato Mundial (83), todos pela classe “Snipe”. Quando partiram para as classes olímpicas, os irmãos […]
Na noite de quinta-feira, 27 de outubro de 2011, Tejon recebeu o troféu Top of Mind Estadão de RH, como vencedor na categoria de Palestrante Mais lembrado, pela comunidade de Recursos Humanos. A premiação aconteceu na casa de shows HSBC, em São Paulo. José Luiz Tejon Megido concorria na categoria Palestrante com os renomados profissionais: […]
Há mais de 30 anos, Lupércio Hilsdorf contribui para o desenvolvimento de competências essenciais de profissionais nas áreas de Vendas, Negociação, Marketing e Gerência. Por meio de palestras-interativas e workshops, criados sob-medida para promover efetivas mudanças atitudinais e comportamentais nos participantes, seu objetivo é o de ampliar a visão conceitual e gerar melhoria da performance […]
Washington Olivetto, é um dos publicitários brasileiros mais conhecidos do País, criador de campanhas que entraram pra cultura popular, como Valisère – O Primeiro sutiã, Cachorrinho da Cofap, Casal Unibanco, Garoto Bombril. Em abril de 2010 a W/ de Washington Olivetto se uniu a McCann, gerando a WMcCann, uma das 5 maiores agências do Brasil […]
Yann Duzert é um profissional de um longo currículo respeitável. O palestrante é pós-doutorado no Massachusetts Institute of Technology, MIT-Harvard Public Disputes do Program on Negotiation baseado na Harvard Law School. Doutorado em Gestão do Risco, da de Rennes e um ano de bacharel na HEC Montreal. Atualmente, Yann é professor dos cursos de graduação, […]

Boas. Depois de 5/6 anos parado na garagem decidi que estava na altura de o por a circular. :dance: Infelizmente a bomba de combustível não da sinal mesmo dando energia directamente. :x A minha duvida é visto a bomba de origem ser cara se posso usar uma aftermarker com mais debito mesmo tendo o carr...
É sim o meu que esta para venda. So pus ontem o anuncio. Em 4 anos que o tenho acho que nem 2000 km fiz com ele, dai a decidir vende-lo. Essas fotos já são uma beca antigas, Ja tem matriculas da época e pala do pendura já esta no sitio. Quanto a consola do fase 1 penso que ainda tenho a original gua...
Obrigado pela rapidez a responder :clap: Os parafusos são mesmo dozeavadas. Então tenho que comprar a chave 10 dozeavada para roquete 3/8, compro aumento e adaptador para roquete 1/2... E para apertar é preciso um "medidor de força"(não sei o nome) :oops: ou pode ser ate "partir" :lol: P.samuell obr...
Boas pessoal, antes de mais Feliz natal para todos. [smilie=yahoo.gif] Agora a duvida. Comecei a desmontar o motor do AE afim de verificar o problema e saber o custo da reparação do mesmo. :sick: Deparei com 10 parafusos no qual não tenho chaves para tirar los. :wall: Gostava de saber que chaves são...
Desculpa amigo, mas não estou interessado em vender pecas em particular. Ou vendo tudo junto ou não vendo, porque se não vender irei precisar de peças para manter o legal a funcionar.
Motivo: Inicio da reparação do motor do nacional.
Hum... O que sei é que sem volante, não dá gozo jogar. Tenho o Forza Motorsports 2 na XBOX360 e é impossivel jogar decentemente com o game pad. Como tal, vou antes investir no Modernwarfare2 :twisted: Simulador?Vou simular para Poiares no dia 14... Pois eu sei como te sentes, tambem não consigo jog...

Rafael é profissional em hipnoterapia, apaixonado pela mente humana e com quase duas décadas de experiência e milhares de horas em cursos, especializações e clientes atendidos.
Descubra o segredo para uma carreira promissora, compreender sua mente e mudar vidas
Aprenda a hipnotizar qualquer pessoa, em qualquer situação!
Ciúmes: como a hipnose te livra desse sentimento?
Você acredita que os ciúmes estão prejudicando a sua vida? Gostaria de saber como a hipnose pode te libertar? Então, acompanhe este artigo até o final. Sentir ciúmes é algo que está, aos poucos, sendo abominado pela sociedade. Estamos criando um conceito sobre que ser normal é ser desapegado. Mas, não é assim que a […]
Por que o passado se repete? Entenda para mudar sua vida!
Você já se perguntou por que o passado se repete? Mudam os cenários e as pessoas, porém, as situações parecem se repetir em diferentes contextos? Fique tranquilo. Você não é o único a passar por esse ciclo vicioso. Pense um pouco sobre a sua realidade atual. Quais eventos conduziram você até onde está? Seja na […]
Quando os filhos carregam as dores dos pais é preciso superar
Você já viu casos onde os filhos carregam as dores dos pais? Se este episódio faz parte da sua vida, ou de pessoas próximas a você, acompanhe o artigo até o final. Há uma necessidade de cura. Em diversos atendimentos com hipnoterapia, percebi que os filhos carregam as dores dos pais. Este é um peso […]
Sempre que temos um medo específico geramos e sentimos os sintomas da ansiedade, e a intensidade desta varia de acordo com o grau do medo experimentado.

Fundo base água e Esmalte base água. Produtos com baixo VOC e de bem com a natureza.
Aplicação Mexer a tinta com uma ripa ou barra chata até sua perfeita homogeneização. Aplicar duas a três demãos generosas, com intervalo mínimo de 08 horas, para cobrir todas as reentrâncias da superfície a ser pintada.
Preparação da SuperfícieA superfície deve estar seca, sem óleo e partes soltas. Aplique direto sobre a oxidação fixada. Desnecessária a remoção da ferrugem por jateamento, deve-se apenas eliminar as partículas soltas com escova de aço ou lixa.
Composição Produto à base de resina alquídica modificada pigmentos orgânicos e inorgânicos, surfactantes e aditivos especiais.
Rendimento Até 36m² por galão de 3,6 litros por demão, este rendimento é variável de acordo com diluição, tipo de substrato, tipo de preparação da superfície e método.

Quando estreou seu primeiro filme lá em 2009 Atividade Paranormal trouxe uma visão diferente esquecida em A Bruxa de Blair (1999). Aquele suspense psicológico com pistadas de terror onde as coisas vão acontecendo aos poucos e tudo filmado por câmeras de mão.
Baixo orçamento, poucos atores e a mitologia de que alguma coisa ali era de verdade trouxe certo refresco aos filmes de horror, mas como todas as franquias mais recentes, a “exploração” do mesmo assunto e da mesma forma a tornou desgastante.
É isso que vemos em Atividade Paranormal: Dimensão Fantasma que estreou neste fim de semana no Netflix. O filme de 2015 traz uma trama bem óbvia: uma família se muda para uma bela casa e os maus espíritos começam a agir com um alvo também muito óbvio: a criança.
Logo os fenômenos paranormais começam a acontecer e eles se ligas às meninas Katie e Kristi e pequeno Hunter. O objetivo é bem claro: levar Leila para a “dimensão fantasma” dos anos 80 afim de reviver um demônio pelo sangue das crianças.
É claro que o baixo orçamento mantém os efeitos especiais em níveis bem fracos e a história numa direção previsível, principalmente se você viu alguns dos outros filmes. Ainda que tenha tentado um refresco com Atividade Paranormal em Tóquio ou Marcados Pelo Mal, o primeiro filme criado por Oren Peli ainda continua sendo o melhor.
Como dissemos no título desta crítica, Atividade Paranormal: Dimensão Fantasma atesta claramente o desgaste das franquias de cinema e não apenas nos filmes de terror, mas em todos os gêneros. Claro que o custo/benefício compensa para os estúdios neste caso, mas a graça já se perdeu.
Fato é que o desgaste das franquias chegou e se instaurou definitivamente nos filmes de terror mais atuais, seja pela falta de criatividade de produtores, roteiristas e diretores, seja pelos estúdios que querem espremer ao máximo o sucesso do primeiro filme fazendo descer goela abaixo continuações e ramificações pouco convincentes e criando universos que nada têm de diferente.

Designação do Projecto: Tele-aula, uma nova forma de estar na escola
TELE-AULA, UMA NOVA FORMA DE ESTAR NA ESCOLA
Nesta comunicação é apresentado um estudo de aplicação de um sistema de videotelefonia em alunos portadores de doença crónica severa e que, devido ao seu estado clínico, estão impossibilitados de ter uma escolaridade regular e beneficiar de um ensino presencial.
Por um lado pretende-se estudar a viabilização deste tipo de tecnologias para ensino e apoio à distância em tempo real. Além disso, procura-se analisar o impacto que esta experiência provoca na comunidade escolar, nomeadamente ao nível das atitudes dos professores e alunos directamente envolvidos na experiência face à utilização das Tecnologias de Informação e Comunicação em situação de sala de aula.
Toda a legislação vigente que regula o nosso sistema educativo português legitima a inclusão de alunos com necessidades especiais nas escolas de ensino regular. Apesar desta realidade e dos princípios universalmente aceites, que defendem a igualdade de integração da pessoa com deficiência na escola e na comunidade a que pertence, esta população, nomeadamente a portadora de deficiências ou doenças crónicas severas, continua a enfrentar dificuldades para encontrar respostas específicas e adequadas a este nível.
As razões que motivam esta situação são de vária ordem. No entanto, há nelas uma constante que se prende com o distanciamento das escolas relativamente a uma verdadeira integração/utilização das Tecnologias de Informação e Comunicação já disponíveis e às potencialidades de respostas educativas que elas oferecem a esta população, quando usadas como recurso pedagógico.
Neste quadro, o presente projecto visa possibilitar a concretização de uma nova forma de estar na escola. Pretende-se, por um lado, estudar a possibilidade de alunos com deficiências ou doenças crónicas severas, impossibilitados de deslocarem à escola, poderem prosseguir os seus estudos, acompanhando as aulas através de um sistema de videotelefonia e, por outro lado, estudar o impacto da utilização/exploração pedagógica destas tecnologias no contexto escolar.
O aluno envolvido na experiência é um jovem do sexo masculino, portador de uma doença genética � fibrose quística � que, devido às sequelas que esta doença crónica grave acarreta, está impossibilitado de frequentar com assiduidade um ensino presencial regular. Este jovem encontra-se no 10º ano e, no presente ano lectivo, frequenta as disciplinas de Introdução à Filosofia, Inglês, Técnicas Laboratoriais de Biologia e Introdução à Informática.
Este projecto pretende, para além, de potencializar as TCI enquanto meio facilitador da inclusão dos alunos com severas necessidades educativas especiais, conhecer o impacto que este tipo de recurso tem ao nível da Escola, quando utilizado neste contexto específico. Assim, o objecto de estudo considera não só as vertentes mais directamente ligadas ao aluno em causa, mas tem ainda em conta aspectos relacionados como o vector tecnológico, o vector turma, o vector comunidade escolar e o vector económico (relação custo/resposta).
A experiência que se encontra a decorrer está a ser acompanhada pela aplicação de instrumentos de controle e de avaliação e julga-se que poderá permitir um estudo que contribua para divulgar soluções que apoiem efectivamente os alunos que podem encontrar nas tecnologias as respostas educativas específicas de que necessitam.
Estudo realizado no âmbito do Projecto Nónio Séc. XXI, do Ministério da Educação (apoio do Projecto Aladim da Portugal Telecom)

Ferramenta traz feed apenas com postagens de políticos locais; função é útil para monitorar ações de quem venceu as eleições 2018
O Facebook anunciou nesta segunda-feira (8) o Portal do Cidadão, após o primeiro turno das Eleições 2018, uma ferramenta que ajuda pessoas a conhecer e fiscalizar políticos brasileiros. Em funcionamento dentro do aplicativo da rede social para Android e iPhone (iOS), o recurso visa promover transparência e “ajudar as pessoas a terem voz no governo”, monitorando o que é feito pelos candidatos eleitos e pelas instituições.
Resultado das Eleições 2018: como ver apuração dos votos no site do TSE
É possível usar o Portal para se comunicar tanto com autoridades quanto com agências governamentais e entidades de serviços locais, como a Polícia Civil. A novidade está sendo liberada aos poucos para todos os usuários do Facebook no Brasil.
Segundo o Facebook, a ferramenta oferece uma maneira rápida de seguir os perfis oficiais das autoridades municipais, estaduais e federais, incluindo as que foram eleitas no último domingo (7). É possível, então, obter um feed que mostra apenas o que os políticos publicam na rede social, além de ter acesso a um canal direto com eles via mensagem.
O Portal do Cidadão pode ser acessado no menu do aplicativo do Facebook e clicando em "Portal do Cidadão", ou fazendo uma busca manual na barra de pesquisas. O Brasil é o segundo país a contar com a ferramenta desde o lançamento para usuários nos Estados Unidos, em 2016.
Facebook está chato? Qual rede social está em alta? Comente no Fórum do TechTudo.

Autor Tópico: Apple e o trabalho escravo. (Lida 4533 vezes)
E aí, vale tudo pra ter um iPhone? Provavelmente outras empresas fazem coisa parecida, existe algo que possamos fazer pra diminuir isso? Vamos diminuir a troca de aparelhos? Que tal ficarmos 10 anos com nosso celular, 15 anos com nossa câmera, etc.
Antes fosse somente produtos da Apple. Quantos produtos não compramos que vem da terra do Mandarim que não passam por isso??
Estive na China em 2008 e esperava ver muito disso mas me impressionei positivamente com a jornada de trabalho e das condições de trabalho das 3 empresas que fui em Shenzen.
Falando serio, estou com o 4s faz 2 anos e minha meta eh ficar mais um. Mas ta dificil, pois vao inventando coisa e ele fica lento! Maior armadilha.
Ou faz como eu, deixa de usar smartphone
Por hora O 4S também me atende plenamente, junto com um iPad Mini. Bem melhor que o que tinha com Android antes dele (prioridade ao processamento ao invés da chamada telefônica, o que me chegava a me impedir de atender uma ligação, o que levou ao iPhone, com ótimo resultado desde maio de 2012).
Se for assim, pode todo mundo passar a andar nu, só pra começar, já que boa parte da produção textil do mundo vem não só da China,
mas da Ásia num geral. Podem parar as comprinhas em Miami, as camisetinhas polo, ou indo mais perto, nem passem em lojas de departamento, viu? Ah, aquele brinquedo legal que seu filho ganhou também pode jogar no lixo, já que provavelmente foi feito por alguém que não vê a luz do dia há meses.
Ajudar acho que é impossível, mesmo que tentemos levar uma vida simples, sem smartphone, sem tablet, sem computador, sem brinquedos, sem cosméticos (maioria testada em animais), sem comer carne, etc., pois se eu, vc, e mais uns 100 membros do forum partirmos pra isso, nosso nobre ato não livraria o mundo das mazelas. E, mesmo que o mundo todo boicotasse essa produção toda asiática, no fim, essas pessoas iam de uma situação ruim pra outra... perderiam seus empregos e ficariam a mercê de outra forma de exploração que aparecesse no caminho deles. Infelizmente, nós aqui no ocidente não temos muito o que fazer por eles, mesmo que deixemos de comprar os produtos.
No máximo... poderíamos melhorar nossa consciência ao não consumir (e não compartilhar a culpa pela exploração), ou seja, o foco do bom ato seria o "eu" e não o "eles".
E não podemos perder de vista que trabalho degradante, às vezes escravo, ocorre no Brasil, desde o álcool dos nossos carros, até as roupas, passando pela construção civil e etc.
Claro que podemos fazer um uso mais racional das coisas, eu mesmo, tento sempre manter as coisas o máximo de tempo (já tive tablets Wacom que usei por 11 anos, entre outras coisas), esses dias pensei em abandonar o iphone e tentar voltar a usar um Nokia N78 (e quase consegui!), enfim, trabalho degradante é uma coisa que eu mesmo já fui vítima mais de uma vez. Quando eu fui vítima, notei que as pessoas envolvidas não davam a mínima. Não me admira portanto, que quem pode fazer algo relevante (governos, ONU, bancos, investidores, etc) não faça nada, ou, usem essas situações lamentáveis para marketing.
Pode crer que a maioria das coisas que são fabricadas na China são produzidas assim. Como acham que aquelas coisas que todo mundo compra no DealExtreme são tão baratas ? Uma ou outra empresa, no meio de milhares podem até cumprir o que deveriam mas pode ter certeza que não é a regra.
É normal em todas as empresas e temos que nos acostumar com isso.
Todo mundo faz e quem não fizer, fica pra trás.
Mas acho que a Apple poderia ter assumido então, tipo, fazemos mesmo e todos os outros também fazem.
Complicado porque como o amigo citou, não é só a Apple que faz isso, mas como ela é uma gigante da eletrônica acaba levando mais a culpa.
MAs há pouco tempo atrás saiu uma reportagem do trabalho escravo de uma grife famosa de roupas, onde uma das funcionárias escreveu "Socorro" nas etiquetas das roupas, lembram?
Infelizmente hoje ainda está assim.
Conheci um cara que ficou 6 meses na Foxconn na China.
Segurança inadequada, tipo no processo de Fosfatização do iPhone, pessoal sem proteção adequada... mata vários chineses de tempos em tempos... me lembrei dos tempos da escola e os mineiros nas minas de carvão.
Custo final na época do iPhone 4 = R$ 380
Proteções ambientais não existem... descarte todo lixo é a céu aberto de perder de vista, e perigosos processos químicos são despejados nos rios sem tratamento nenhum e tudo isso com o OK do governo, simplesmente estão DESTRUINDO o meio ambiente em processo muito acelerado.
Tem muita coisa que ele contou que chocam com nossa realidade no Brasil, tem hora que não da para acreditar...
Uma coisa positiva nos chineses que me foi falado é o processo de adaptação ao trabalho, tipo, eles aprendem muito rápido... coloque um chines ao seu lado que em muito pouco tempo ele já está "clonando" suas habilidades.
Acho que a realidade horrivel com o passar do tempo vai eclodir em movimentos sociais e sindicatos, exigindo melhoria no ambiente de trabalho, menos degradação do meio ambiente, etc... acho que o caos vai acelerar estes processos de concientização.
O mundo (e nós estamos incluídos) também tem sua grande parcela de culpa, Steve Jobs sabia de tudo isso, assim como outros empresários sabem, assim como nós consumidores também sabemos.
Assim como todos sabemos que morrer dezenas de crianças de fome e doenças na Africa, com os urubus alimentando de seus corpos... mas mesmo assim preferimos não pensar e seguir a vida.
Com a tecnologia de ponta que existe hoje daria para suprir a necessidade de todos no planeta mas isto não ocorre.
Os problemas de hoje são os mesmo de A 2000 anos atrás, a única diferença é que usamos iPhone e agora nossas guerras podem destruir todo o planeta.
Tem os bolivianos aqui em S. Paulo também. Escravizados pelos próprios bolivianos.
Legal você colocar o dedo na ferida, Claudio. Podemos negar a realidade achando que não tem escapatória ou encarar os fatos.
Parece uma vida chata, mas posso dizer que sou muito mais feliz hoje, dessa forma, do que na época em que era consumista. E as pessoas à minha volta que compartilham essas atitudes são felizes também.
Ter um padrão americano de consumo significa condenar o planeta, outros seres humanos e, no fim das contas, a nós mesmos.

Agora é possível agendar posts no instagram direto do seu android grátis por 5 dias usando meu mais novo aplicativo android para agendar postagens e ganhar seguidores no Instagram passo a passo de forma simples, fácil e 100% grátis por …
LUA: Linguagem de Programação 100% Nacional
O Brasil se destaca no cenário internacional com o LUA, uma linguagem de programação 100% nacional que faz muito sucesso entre os desenvolvedores de games como Lucas Arts, Capcom e Blizzard. O que é LUA? Site oficial – Lua.org Apesar de …
O AdRev para terceiros é supostamente algum tipo de editor de conteúdo que ajuda os músicos a encontrar vídeos no YouTube que estão arrancando seu trabalho criativo, de modo que eles não só podem reivindicar direitos autorais, como também gerar …
Então pessoal acabou a mamata. O Facebook como sempre acabou com as postagens automáticas na rede social. De agora em diante você não poderá mais publicar em grupos abertos, fechados ou secretos que você “não gerencia” usando a API Graph …
Facebook testa novo formato de Anúncio “Rede de Públicos”
Também conhecido como “Audience Network”, é como se fosse uma “rede de display” nos aplicativos e sites em que parceiros do Facebook disponibilizam “inventário” para anunciarmos dentro de seus aplicativos usando todo o poder de segmentação do Facebook. Mas, nós …
Vai dizer que você não fica curioso pra saber como colocar aquelas setas grandes em ASCII que ajudam a chamar a atenção dos leitores que visitam o Google ao fazer uma pesquisa sobre determinado produto ou serviço? Eu toda hora …
Olá! Está com dúvidas se o Plugin Mestre dos Reviews funciona de verdade? Então clique aqui e confira nossa análise completa do plugin mestre dos reviews e tire suas próprias conclusões antes de comprar o produto do Fernando Nogueira. Todos os …
Uma notícia que por enquanto ainda não foi divulgada nos sites mais focados em SEO aqui no Brasil, mas já confirmada no exterior e por este aqui quem vos escreve pegou meio que de surpresa a minha pessoa ao saber …

De 19 a 24 de janeiro, Fórum Social Temático em Porto Alegre dá largada para 5a edição do Fórum Mundial de Mídia Livre, que acontecerá no Canadá _ Intervozes
De 19 a 24 de janeiro, Fórum Social Temático em Porto Alegre dá largada para 5a edição do Fórum Mundial de Mídia Livre, que acontecerá no Canadá
Nascido em 2009, a partir das experiências e debates sobre comunicação compartilhada no Fórum Social Mundial, o FMML já teve duas edições internacionais no Brasil e duas na Tunísia, além de seminários e edições regionais em Porto Alegre, Rio de Janeiro, Marrakesh, Paris e Dacar.
Nas várias atividades, o FMML incorporou debates das regiões sede e deu início ao processo coletivo de elaboração da Carta Mundial da Mídia Livre, lançada na quarta edição, na Tunísia.
O Fórum Social Temático de Porto Alegre terá como convidado o ativista e acadêmico canadense Stephane Couture, que fará a apresentação da quinta edição, cujos preparativos já apontam para grandes temas que deverão marcar os debates em Montreal. “Os coletivos ativistas da região, principalmente dos povos originários, querem discutir seriamente a descolonização da mídia e a comunicação indígena, e isto deve ser uma das marcas do V FMML”, explica ele.
Também serão temas a segurança e a violência sofrida por jornalistas e midiativistas em suas atividades, especialmente nas áreas em conflito. Por isso, será uma preocupação do V FMML ajudar a denunciar situações invisibilizadas pela grande mídia e a fortalecer estratégias de proteção às atividades da comunicação alternativa.
Presença também confirmada para o FST o marroquino Mohamed Legthas, representante do portal de comunicação Ejoussour, que atua em toda região do Magreb Machrek (Norte da África), tem sido responsável pelos debates da mídia livre no mundo árabe, realizando diversos fóruns e seminários sobre rádios comunitárias, em parceria com a Associação Mundial de Rádios Comunitárias (Amarc), e foi um dos organizadores da edição passada do FMML, em Tunis.
Um dos temas tratados por Ejoussour e que deve ser debatido rumo a Montreal é a luta pela sustentabilidade da chamada mídia livre, além da própria liberdade de funcionamento – caso das rádios sem licença. As mídias livres, por não estarem a serviço de governos ou do mercado, dependem de estratégias diferenciadas de sobrevivência, muitas vezes na informalidade, sofrendo perseguições e lutando por sistemas de comunicação regulados que assegurem seu espaço na sociedade.
Integrantes do GT Organizador, pelo Brasil, as jornalistas Bia Barbosa, do Intervozes, e Rita Freire, da Ciranda, acreditam que o debate da internet deva ser outro ponto alto do V FMML. Em uma das plenárias preparatórias do FST, em Porto Alegre, e também na mais recente reunião do Conselho Internacional, em Salvador, as representantes do FMML pediram atenção do Fórum Social e dos movimentos sociais ao assunto.
A pretensa oferta de internet gratuita, pelo facebook, é motivo de preocupação, aponta Bia, tanto na América Latina quanto na Índia, onde o serviço vem sendo amarrado aos aplicativos e redes escolhidos pela corporação e não pelos usuários, ferindo as liberdades básicas de navegação na rede.
Coletivos que constróem o V FMML realizarão diversas atividades abertas no FST de Porto Alegre, como o Cine Médios Libres, com uma programação comemorativa dos 15 Anos do FSM, oficinas de streaming em software livre e webradio, rodas de conversa sobre redes federadas e comunicação. Além disso, integrantes do Grupo Facilitador estarão nas Mesas de Convergência do FST, debatendo as relações entre mídia, ideologia, educação e poder.

Ele fez uma corrida com destino a Lagoa Grande no mesmo município e não mais retornou nem manteve contatos.
O mototaxista Urlan Sampaio da Silva, 23 anos, residente no bairro ACM, Retirolândia-Ba, está desaparecido desde o inicio da tarde de quinta-feira (20). Segundo populares, ele foi visto pela última vez por volta das 13h30 na Praça 27 de Julho, onde fica o ponto de trabalho e saiu com destino ao Povoado de Lagoa Grande, situado á 18 km da sede.
Proprietário da moto Honda CG Fan 150, preta, p/p OUM 9209, licença de Retirolândia, Urlan havia saído, segundo os colegas, com um homem com trajava camisa azul e desconhecido das pessoas que estavam no local. A informação da corrida para Lagoa Grande também foi registrada através WhatsApp de um familiar.
Diversas ligações foram feitas por familiares para o telefone do mototaxista que não atendeu nenhuma delas. A única resposta, para desespero de todos é a caixa de mensagem identificada pelo aparelho. A moto usada por Urlan é da marca Honda modelo CG Fan 150 de cor preta, placa OUM 9209 com licença de Retirolândia.
Segundo informações do Site Retiro Noticias, trata-se de um jovem solteiro, de hábitos naturais e boa índole, recentemente concluiu o ensino médio, chegou a trabalhar em uma indústria da cidade e, há cerca de 1 ano atuava na profissão de mototaxista, não tem passagem pela policia nem tampouco envolvimento com drogas. Ele tem uma rotina de horários normais e nunca antes passou dos horários sem fazer contato com a família.
Pessoas de má fé circularam na manhã desta sexta-feira, 21, informações nas redes sociais que o corpo do mototaxista teria sido encontrado no Povoado de Nova Palmares, vizinho ao Povoado de Lagoa Grande para onde fez a corrida, fato que mobilizou até a Policia Civil, que se deslocou e não encontrou nada.

Ciclo de Palestras Photo Ark – 25 Março 2018 – Museu de História Natural e da Ciência da U.Porto
PALESTRA: A CONSERVAÇÃO DOS OCEANOS E DOS ECOSSISTEMAS MARINHOS
O impacto das alterações climáticas na biodiversidade marinha é inegável e por isso é fundamental fazer a sua avaliação, de forma a propor medidas mitigadoras e a contribuir para implementar estratégias adequadas. Nesta palestra serão apresentadas três abordagens distintas, mas complementares, sobre o papel dos centros de investigação e oceanários na conservação do Oceano.
No âmbito desta palestra, venha conhecer o Oceanário de Lisboa.
Atualmente é investigador do grupo de Ecologia e Evolução Aquática (AEE) do CIIMAR — Centro Interdisciplinar de Pesquisa Marinha e Ambiental (PORTO). Tem desenvolvido a sua carreira como ecologista marinho, com particular interesse na ecologia de invasões marinhas, no impacto das mudanças climáticas nos sistemas marinhos e na importância da biodiversidade no funcionamento dos ecossistemas costeiros. Publicou mais de 60 artigos em revistas científicas e quatro capítulos de livros. Supervisionou quatro teses de doutoramento e várias teses de mestrado, tendo participado ainda em vários projetos nacionais e internacionais.

Já percebi que essa temporada vai ser bem doída.
Obrigado pelo convite Isabella...grande abraço aqui das Minas Gerais.

é o seguindo eu tenho uma pasta chamada “design” onde nela tem outras pastas
vc sabe por q isso está acontecendo e se isso é para acontecer?
Tenho que criar um banco de dados só de estado?
Exemplo desse site: http://ec.cx

Você sabia que as gorduras são irmãs, mas não são iguais?
Pois é! Existem dois tipos de gorduras, uma na camada mais superficial da pele, chamada de gordura subcutânea e outra que se apresenta nas camadas mais profundas em volta dos órgãos e se denomina gordura visceral.
A gordura subcutânea é mais frequente em mulheres, mas também pode estar presente em homens.
A gordura visceral acumula-se nas camadas profundas do abdome, em volta dos órgãos. Suas células maiores e se multiplicam pouco, mas são mais ativas e afetam o metabolismo.
As células da gordura visceral são mais resistentes à insulina e mais fácil de perder.
Ela caracteriza a famosa 'barriga de cerveja" - mesmo que a pessoa não beba. A sua predominância caracteriza a obesidade 'em formato de maçã', fator de risco para a saúde. Tem a aparência de 'gordura dura e é mais frequente em homens, mas também pode afetar mulheres.

She's a melody: Melhores do mês: Março
Vamos para mais um melhores do mês!
Começando por Oliver Tree. Eu conheci as músicas deles por conta de uma recomendação no Twitter e resolvi procurar, a primeira que eu escutei foi Alien Boy e gostei muito, depois disso, já tinha escutando o álbum inteiro.
É um gênero de música diferente do meu mas me agradou bastante, achei as músicas calmas e as letras interessantes. Recomendo, talvez não seja seu estilo de música mas dá uma chance, igual eu fiz.
E depois de décadas, eu terminei um livro! Voltei a ler meus livros da Agatha Christie e li Os Crimes do Monograma por Sophie Hannah, eu achei muito interessante a história e era tanta gente envolvida, eu estava quase virando o meme de "It's Always Sunny in Philadelphia", cheia de teorias e pensando em quem era quem realmente.
Basicamente, o livro conta a história de uma mulher que aparece super assustada no mesmo café em que Poirot estava, fala pra ele que a morte dela está a caminho e ninguém pode fazer nada sobre isso ao mesmo tempo em que 3 assassinatos acontecem no melhor hotel da cidade.
Quando você descobre a profundidade da história dos três assassinatos, sua mente explode. Eu tinha duas teorias sobre o acontecimento e uma dela tava quase certa porque eu ainda não sabia quem era a pessoa sumida / envolvida no assassinato mas tava quase lá.
Obviamente, recomendo muito esse livro, eu amo Agatha e mesmo que esse não tenha sido escrito por ela, Sophia acertou bastante no Poirot e na história.
Esse desenho é maravilhoso e nunca vi alguém falar sobre. Eu não sei onde você pode achar pra assistir mas procura, vale a pena.

Kildare teria sido agredido por três pessoas e, em seguida, esfaqueado por um quarto suspeito. Designer gráfico foi hospitalizado em estado grave mas não resistiu aos ferimentos.
O jovem Kildare Martins Rufino, de apenas 23 anos, teria se recusado a entregar o celular durante a tentativa de assalto, no último sábado, 8, na Praia de Iracema. Uma testemunha contou ao O POVO Online que o cearense chegou a ser agredido antes de ser lesionado a faca. Kildare morreu na manhã desta segunda-feira, 10, após ser internado em estado grave no Instituto Doutor José Frota (IJF).
A testemunha, que pediu para não ser identificada, relatou que cerca de 10 pessoas estavam em uma parada de ônibus, na av. Historiador Raimundo Girão, quando Kildare foi abordado por quatro pessoas. Conforme o relato, a vítima foi segurada e agredida por três pessoas, enquanto um quarto suspeito apontava "um facão" para Kildare. A abordagem aconteceu às 23h30.
Ainda de acordo com a testemunha, os suspeitos "aparentavam ser menores de idade". A vítima teria sido atendida por uma ambulância em cerca de 10 minutos e encaminhada ao IJF. Kildare Martins não resistiu aos ferimentos.
Até o momento testemunha não prestou depoimento à Polícia.
A Secretaria da Segurança Pública e Defesa Social (SSPDS) informa que a investigação está sendo realizada pela Divisão de Homicídios e Proteção à Pessoa (DHPP), mas não vai divulgar mais informações "para não comprometer o andamento dos trabalhos policiais".
Em nota, a SSPDS diz que o patrulhamento ostensivo no entorno do Centro Dragão do Mar de Arte e Cultura é realizado pela Polícia Militar do Ceará, por meio do Batalhão de Policiamento Turístico (BPTur), a pé e motorizado e conta com um posto de comando avançado com funcionamento 24 horas, na praça Almirante Saldanha.
Ainda conforme a pasta, existe a proposta de transferir a sede da Delegacia de Proteção ao Turista (Deprotur) e do BPTur para a área da Praia da Iracema, "o que vai fortalecer o policiamento no entorno do Centro Dragão do Mar".

A FPF (Federação Paulista de Futebol) divulgou nesta quinta-feira (30/03) as datas e horários das quartas de final do Campeonato Paulista, inclusive com os televisionamentos já definidos.
Segundo a tabela, a Globo vai mostrar um jogo do São Paulo e outro do Corinthians, enquanto o SporTV exibirá uma partida do Palmeiras e outra do Santos. Todos os duelos terão transmissão do Premiere.
Confira, abaixo, as transmissões das quartas do Paulista (horários de Brasília):

O BunkerNerd vêm em resgate da horda de entediados que está trabalhando nesta tarde de novembro. Para quem quer exercitar toda a ociosidade e deixar alguns minutinhos passarem mais suavemente, fica a dica dos canais Freddiew e Freddiew2 do site Youtube. São canais de vídeos independentes, produzidos por Freddie Wong, com histórias curtas, roteiros criativos e muito bem produzidos com efeitos especiais que chamam a atenção pela qualidade.
Somando as estatísticas dos canais, são mais de 870 milhões de visualizações com 4,8 milhões de assinantes. Números impressionantes que continuam crescendo a cada dia e são reflexo bom nível dos vídeos.
Freddie Wong, cineasta e músico formado na Escola de Artes Cinemáticas da Universidade do sul da Califórnia, focou a carreira em produção de efeitos especiais. Hoje ele é proprietário da empresa Overcrank Media, sediada em Los Angeles, especializada em filmes e vídeos online, geralmente hospedados no site do Youtube. As obras estão divididas entre o canal “FreddieW”, onde ficam as produções acabadas, e o canal “FreddieW2”, com o behind the scenes de cada vídeo.
A empresa foi responsável pela produção do filme independente “Bear”. O longa-metragem parece ter um roteiro bem fraco, mas no trailer podemos conferir a produção boa qualidade para uma obra independente. Antes do Youtube, Wong e Brandon Laatsch distribuíam os vídeos através de gravações em DVD. Mas o site foi o catalizador que definitivamente impulsionou a carreira da dupla.
Aos poucos os vídeos chamaram atenção com a participação de celebridades e alcançaram o mainstream. Não foi a toa que Freddie já foi chamado para produzir um comercial do McDonalds (parceria com MysteryGuitarMan) e do recente Battlefield 3. Ambos os comerciais possuem a assinatura “divertida” do jovem produtor. (hiperlink’s dos comerciais)
Poucos sabem que Wong também é um jogador de e-games com algumas conquistas relevantes. Quer um exemplo? Ele ganhou o primeiro prêmio em uma competição oficial de Guitar Hero II. Este lado gamer, está presente em muitas referências espalhadas pelos vídeos do canal que fazem brincadeiras colocando a fantasia dos jogos e a realidade lado a lado. . O bom nerd irá se identificar com os vídeos repletos de conteúdo do nosso universo. Para quem gosta de vídeos rápidos, bem produzidos e criativos, ou para os mais interessados em como produzir filmes independentemente, FreddieW e FreddieW2 são boas dicas para a sua tarde ociosa.

O concurso João Grave, promovido pela Câmara Municipal de Vagos e pela Rede de Bibliotecas de Vagos, pretende impulsionar e premiar a criatividade e originalidade de todos os vaguenses que nele desejem participar.
Sessões destinadas às turmas do 7º e 10º ano
Porque é indispensável que os alunos sejam capazes de localizar a informação de que necessitam, contactar com várias fontes de informação e avaliá-las, a biblioteca promove sessões de formação e sensibilização para as turmas do 7º e 10º ano, na disciplina de Formação Cívica.
No passado dia 23 de Novembro, a escritora Mafalda Moutinho esteve na biblioteca do Agrupamento de Escolas de Vagos para um encontro com os alunos do 6º ano.
“Caça ao tesouro” na Biblioteca Municipal
Decorreu de 24 de outubro a 4 de novembro a atividade “Caça ao tesouro,” na Biblioteca Municipal,organizadapela Câmara Municipal e Agrupamento de Escolas de Vagos (Educação pré-escolar e 1º Ciclo do ensino Básico).
Todos os anos, no dia 1 de outubro, se comemora o Dia Mundial da Música. Este dia foi instituído em 1975 pelo Internacional Music Council, uma organização não governamental sob o patrocínio da UNESCO.
Pretende-se com esta celebração, promover os valores da paz e da amizade por intermédio da música.
Querendo passar a mensagem, a nossa biblioteca comemorou o dia na segunda-feira, 3 de outubro,
- Sessões de formação de utilizadores para todas as turmas do 5º ano - dias 3 e 4;
- No âmbito do seu programa “Oficinas à la carte”, a BE oferece também oficinas sobre temas específicos ligados às TIC, à literacia de informação e à promoção da leitura, destinados a turmas / grupos de alunos, a pedido dos respectivos professores.
Biblioteca Escolar de portas abertas na Receção aos Alunos e Pais
Após a alocução de boas vindas por parte do Diretor, que decorreu no Auditório, foi proporcionado aos Pais/Encarregados de Educação e alunos uma visita guiada à Epadrv, tendo oportunidade de ter um primeiro ( ou renovado) contacto com a qualidade das suas instalações e recursos, assim como constatar as diversas valências e polos que a escola dispõe para cumprir eficazmente a sua missão.
Para promover a leitura, divulgando os recursos e serviços da biblioteca junto dos alunos mais novos, A BE preparou uma visita do 5º ano aos seus espaços. Aconteceu no final o mês de setembro e princípio do mês de outubro.
Os alunos começaram por visualizar um PowerPoint sobre o modo de funcionamento da BE. De seguida, ouviram uma história da biblioteca de livros digitais: O pescador que nunca pescava nada, de Raffaello Bergonse.

Está a chegar a época Natalícia, e todos Tênis Nike de homem sapato preco compare preços e compre online, nós temos um ou muitos presentes para oferecer as pessoas que são Tênis Nike Air Max 97/BW Masculino Nike,especiais. A dificuldade muitas vezes é encontrar uma oferta original, útil e dentro do nosso orçamento. meia.dúzia® está aqui para ajudar, com uma proposta de produtos originais e que vão surpreender quem os receber. Uma Edição Limitada de Natal e Orgulhosamente Portuguesa.
Criada a pensar em todos aqueles que adoram cozinhar e degustações deTénis Nike Dual Fusion Run Tênis Nike para Meninos no Mercado, sabores Portugueses, as nossas propostas vão desde compotas, cremes TÊNIS ESPORTIVO FEMININO NIKE REVOLUTION 3 12146 Morga Modas, de chocolate negro, méis, até chás, licores, pastas de azeitona, chutneys e azeites. Então se procura uma prenda deliciosa que surpreenda os sentidos, especialmente pelo sabor e aroma, conheça as nossas Experiências de Sabores únicas.
Este Travel Kit é composto por um Mix de doces de fruta, pasta de azeitona, chutney, mel e cremes deTênis Feminino Nike Air Branco no Mercado Livre Brasil, chocolate. Na meia.dúzia® o Natal cheira Tênis Casual Masculino Adidas Cf Swift Racer Pto Bco nas Lojas,a Maça com Canela e o nosso doce de Maça Bravo de Esmolfe com Canela é um dos que está incluídos neste pack, bem como o Mel de Rosmaninho que é um excelente acompanhante para panquecas e outras sobremesas. O presente ideal para que não perde uma oportunidade para saborear experiências únicas Portuguesas.
Embora deveria ser do conhecimento de todos que não tem porquê ser assim, podes celebrar Tênis Meninos con Mercado Envios no Mercado Livre Brasil, estes eventos à vontade, sempre e quando não percas Tênis Capricho Elástico Moda e Acessórios Comparar preço de,o controlo nem abuses das comidas!
Patine no gelo. Se a neve estiver longe ou prefere não deixar sua cidade, você pode optar por uma pista de patinação no gelo. É umaTénis Nike Elite 2018 Mix Barato YouTube, actividade divertida de fazer como um casal ou com amigos e para Ténis calcado Sapatos de homem compare preços e compre online,o qual você não precisa de experiência anterior ou qualquer habilidade.
Cozinhe algo especial. Existe uma grande variedade de receitas típicas de Natal que pode experimentar.Tênis Nike 909009 500 Roxopreto Comprar na Loja online, Basta navegar na internet e descobrir qual delas mais gosta.
Todas as cidades estão decoradas nesta época do Tênis Bibi Comprar com os melhores Preços Netsapatos,ano. Aproveite a beleza das luzes e a oportunidade para visitarTénis Nike Air Max Plus Tn Rosa Rap Station, um mercado de Natal, onde você pode desfrutar de uma bebida quente.
dos que não se reúne com toda a família, pode aproveitar a oportunidade para visitar aqueles tios Tênis Nike Dual Fusion Trail Laranja Compre Agora Dafiti Brasil,ou avós que não vê mais habitualmente, mas com quem mantém um grande Tênis Nike Air Max Motion Lw Se Feminino Compre Agora Shop Timão,carinho. Não há necessidade de organizar refeições abundantes para visitar e prestar uma pequena atenção às pessoas importantes na sua vida.
Faça o que fizer, aproveite o tempo para descansar e recarregar as suas baterias. Não se esqueça de se aquecer tantoTênis novo Balance Cruz V2 Cinza Compre Agora Dafiti Brasil, na rua quanto na cama! Se seus cobertores ou edredões forem um pouco Tênis Nike de homem comprar feminino barato compare preços e, antigos, recomendamos que você tente o recheio nórdico leve mas leve.

OFERTAS Ofertas Supermercado Dia Na loja Válido por 2 dias _ Até 12/12/2018
Todos merecem comprar mais! O presente de Natal
Quero receber por e-mail os novos catálogos de Supermercado Lavapés e ofertas exclusivas do Tiendeo em Sua cidade
Gostaria de receber mais ofertas de Supermercado Lavapés por e-mail?

Servidores para e-mail Marketing ( Envios Ilimitados ) - Liberação 24 Horas após a confirmação do pagamento.
24 horas. Após a confirmação do pagamento.
Interspire E-mail Marketer é um dos softwares mais completos para e-mail marketing pois inclui tudo o que você precisa para criar, enviar, rastrear e avaliar suas ações de marketing via e-mail . Grátis instalação e configuração do interspire em qualquer plano VPS Marketing!

Programa SOL (Segurança, Organização e Limpeza);
FMEA – Análise do Tipo e Efeito de Falha;
NBR ISO 9001 – Gestão da Qualidade;
NBR ISO 13485 – Gestão da Qualidade para Equipamentos Médico-Hospitalares;
NBR ISO 17025 – Laboratórios de Calibração e Ensaios;
NBR ISO 19011 – Auditorias de Sistemas de Gestão;
Auditorias da Qualidade (Interna e Externa - Fornecedores);
NBR ISO 22000 – Gerenciamento de Segurança de Produtos Alimentares;
PBQP-H – Programa Brasileiro de Qualidade e Produtividade no Habitat;
Certificação de Telhas e Placas Cerâmicas;
Certificação de Produtos pela Marcação CE – Comunidade Européia.

No entanto, ESTES 2 foram flagrados pela primeira vez em julho deste ano, quando deixavam um restaurante pelo Rio. Na somana passada, Fátima Bernardes foi prestigiar o espetáculo acompanhada da mãe, Eunice, e DE filhas.
Virei a mulher mão de ferro", brincou a atriz ao falar de AS SUAS cicatrizes. "Foi 1 susto tãeste grande de que eu só tenho a agradecer. Repensei muitas coisas. Este momento vejo que a gente não vale nada", completou.
A minha felicidade nãeste cabe dentro do mim. Daniel Cady, nosso sonho está só começando. A todos, este o carinho por tantas demonstrações de amor e desejos por excelente sorte. Cada oração do vocês chegou, e nossas meninas sãeste bem maravilhosas!", vibrou a técnica do "The Voice Brasil".
Enquanto isso, a morena possui se preparado fisicamente retomando ESTES exercícios e sem abrir mão dos cuidados DE herdeiras: "Sou amamentando as duas ao mesmo tempo. Nas primeiras noites, a adaptação é Ainda mais difícil, porém já se apegaram. E eu tenho bastante leite, graças a Deus. Está tudo ótimo. As meninas sãeste Bonitas. Sãeste quietas. Minhas pequenas são saudáveis e demasiado gulosas", disse.
E foi Ainda mais além afirmando "Deste modo, nãeste fosse a ilegitimidade ativa, qual se acolhe, forçosamente a hipótese Destes autos seria, ainda Nesse caso, a por absolviçãeste sumária".
O comunicado foi divulgado após a veiculação do notícia no blog do jornalista Lauro Jardim, pelo site do jornal “O Globo” Derivado do o tema, tratando de uma pendência envolvendo um Perfeito do 37,5 milhões do ações da Vale.
"Confirmamos a separação, porém negamos qualquer Genero de briga entre este casal. Eles sentaram por comum pacto e resolveram tudo juntos. Os 2 estãeste demasiado bem, continuam amigos.
Solteiro a partir de o fim do seu relacionamento utilizando Bruna Marquezine, Neymar reacendeu a esperança da volta do casal ao ser filmado em jatinho, a caminho de Sãeste Paulo.
Pelo fim do mês passado, a inté especialmenterprete do hit "Cheguei Pra te Amar" relatou um pouco Derivado do tua segunda maternidade em bate-papo com os fãs através de uma live. "Eu não tenho tido tempo para pegar pelo celular. Graças a Deus por 1 lado, né, porque sãeste duas coisas Bonitas precisando por mim.
Daniel foi 1 dos profetas hebreus de que possui sua história contada na Bíblia, no livro de que leva este seu nome. Viveu em este cativeiro dos judeu na Saiba Mais Aqui Babilônia, onde previa os sonhos da corte real, chegando a apresentar quatro visões apocalípticas, igualmente relatadas no livro de Daniel.
Na modelagem manual, essa liberdade é conquistada logo veja este site no começo do curso. Na modelagem em torno, a técnica e determinação estarãeste a todos os momentos presentes pelo desenvolvimento e controle do barro.

Acho que não existe relógio mais conhecido (e cobiçado) na blogosfera e entende-se por quê! São tão simples e requintados, que é com muito agrado que anuncio que o meu Colibri acaba de estabelecer parceria com a Daniel Wellington.
Recebi a minha encomenda esta semana e não podia ter ficado mais satisfeita com a minha escolha, o Classic Sheffield em prata e bracelete de pele preta, com pedras Swarovski. Eu adoro relógios e confesso que desde que este chegou que tenho andado sempre com ele!
Por isso se gostaram deste ou tiverem curiosidade de conhecer outros modelos visitem a página oficial aqui e usufruam do desconto de 15% com o código: oblogdocolibriesverdeado até 15 de Junho! Aproveitem!
Que fotos lindas ;) adoro estes relógios, por mim tinha todos ;p
Muito obrigada! :) Completamente, são mesmo lindos! Beijinho e bom fim de semana *
Estou tão contente! :) Bom fim de semana!
Adoro-o, mesmo! :) Bom fim de semana!
Obrigada pela visita! Bom fim de semana :)
É mesmo bonito! Adoro a simplicidade, se escolhesse um acho que também era este. <3
Tens bom gosto, querida! Eheheh ;) Obrigada, para ti também! Beijinhos ;)
Eu necessito desse relógio!! Mas o modelo clássico sem as pedras, embora ache que assim fique mais feminino.
São todos uma perdição! Obrigada pela visita, querida! Beijinhos :)
r: Se não acreditamos no que dizemos isso transparece no nosso olhar.
que fotos tão lindas que tiraste!
r: Muito, muito obrigada *.* sim, já tratei de comemorar ahahah
É verdade, há quem acredite a 100% no que está a dizer, mesmo sendo mentira. Um enigma para o qual, parece-me, que nunca teremos uma resposta.
Finalmente fiz uma das tag's que me nomeaste (escolhi a que mais gostei ) :)

Faça uma escolha - Sabedoria dos Anjos
20 de outubro de 2017 /0 Comentários/em Sabedoria dos Anjos /por Roberto Legey
Afirmação: “Eu tomo decisões sobre a minha vida que são melhores para mim e que apóiam o meu caminho desejado. Sou guiado em minha jornada de autodescoberta.”
Você pode ter um grande amor Confiar na incerteza

Eu e meu amigo Pânico: Parte 8 - O pior amigo do mundo
Parte 8 - O pior amigo do mundo
Filho é a coisa mais surreal do mundo. Primeiro nasce no
de seu. Porque é isso. É posse. Nasce e cresce em mim,
ampulheta do tempo. Minta para o mundo, até para
si mesmo. Mas a sua minicópia não se deixa enganar.
E para o resto dos seus dias a aouvirá dizendo "Lembra?".
Mas a loucura pode ficar ainda maior. Minicópias são
melhoradas ou com potencial para serem melhores.
Muito bom, não é. Até chegar o dia de virar a ampulheta.
Aconteceu assim comigo. Depois de encontrar a fadinha do
sonho, minha filha de 4 anos me acordou na cama e depois
de um longo abraço me disse, em segredo, bem baixinho ao
ouvido: "Acorda mamãe, tá tudo bem. Vai dar tudo certo!".
intermináveis teorias de conspiração - "se a menina está
pronta, é chegada a sua hora." E quanto mais olhava minha
filha, ali tão radiante e cheia de si, mais argumentos
Para o bem da família, me afastei da minha princesa. E
para ele e para ela, infelizmente. E como me doeu. Então
achei mais fácil ficar realmente surda, para o mundo inteiro.
E depois de alguns dias, ele se rendeu.
Filhos são uma loucura mesmo, surreal. Pois não é que a
pequena também aprendeu a enganá-lo...e nunca fomos
declarações especiais de amor. E se cansa.
Mas o bafo, é bom dizer, volta e meia aparece.
Oi Mina, acabei de chegar e já te adicionei no meu favoritos. Não prometo ler todos os posts anteriores; muita coisa pra trás, pouco tempo a frente. Mas seu amigo também sopra no meu ouvido freqüentemente e, pra minha felicidade, agora cada vez menos. O duro é saber que ele está sempre lá, atrás da cortina, deitado no sofá, espremendo laranjas na cozinha, conversando com o chefe na mesa do café. Sempre me assusto qdo nossos olhares se encontram. Por mais que tente, não consigo disfarçar o desconforto diante de seu sorriso de escárnio.

Você está aqui: Home / Blog / Dicas / Como pesquisar imagens por cor no Google
Além de filtras entre imagens coloridas e em preto e branco, você também pode filtras as imagens com predomínio de uma cor específica.
Para utilizar esse filtro, basta efetuar sua pesquisa e selecionar a cor desejada na lateral esquerda da página de resultados.
Faça sua pesquisa no Google Imagens. Como exemplo utilizaremos o termo ” flores “. Note que o Google retorna diversas imagens com cores diferentes.
Ao selecionar a cor roxa, o Google Imagens retorna imagens de flores com predominância do roxo.

O Reclame esteve no evento onde foram anunciados os nomes dos Young Lions, jovens profissionais que irão ao Festival de Criatividade Cannes Lions. O Brasil lidera o ranking com 16 prêmios desde que a categoria foi criada e este ano, entre os 13 selecionados, 4 duplas irão em busca das tão desejadas medalhas. Confira!
Como já é tradição, a festa foi realizada no Terraço Itália, localizado no coração de São Paulo, e homenageou os melhores da publicidade brasileira. Entre os premiados, está a Ogilvy, que recebeu o título de Agência do Ano na área de Propaganda, Marcello Serpa, da AlmapBBDO, que foi o Publicitário do Ano e Marco Versolato, […]
O Reclame foi conhecer o EPPA, maior evento do mercado publicitário estudantil em Joinville, que está na sua 14ª edição e esse ano contou com 12 horas de conteúdo ininterruptos, levou grandes nomes para bater um papo e contar suas experiências. Paulo Coelho, co-presidente e CCO da DM9DDB, foi um dos palestrantes e conversou conosco, […]
“Através de uma câmera, somos todos iguais”. Inspirada nesse conceito, a agência Dentsu Brasil criou, desenvolveu e realizou, em parceria com a Canon, a exposição “Iguais”. A mostra nasceu após a reunião de 20 pessoas, divididas em duplas de perfis antagônicos, que interagiram, entenderam suas diferenças, similaridades e clicaram umas às outras. Com o objetivo […]
A OLX marcou presença no Cannes Lions 2016 para reunir agências e anunciantes e se apresentar como plataforma de mídia. Produzida pela agência Bullet, a festa reuniu o mercado brasileiro na Riviera Francesa para mostrar o novo momento da empresa de forma mais descontraída, na beira da praia, com muita música. O “Reclame” acompanhou o […]

A vida é um campo de milagres (Thiago de Mello Entrevista com Thiago de Mello Entrevista ao Estado de São Paulo – 8/5/1999 Poeta amazonense mantém-se na contramão da modernidade depois de período de sofisticaçãoContinue reading

Esse super turbo force é bem bom. Já usei este antigo igualmente. Pra quem faz 1 treino intenso e ajusta utilizando a dieta os resultados aparecem rápido.
Nãeste é do Este momento de que a barba é sinônimo de respeito, visite o nosso site sabedoria e, claro, é um fator determinante na hora por gerar atraçãeste nas mulheres.
Você está constantemente jogando na Lotofácil e não está obtendo os resultados que almeja? Você veio ao lugar certo! Hoje, nós falaremos tudo sobre este Loteria Vip e te mostraremos como você pode se beneficiar com este produto.
Aurora Nascimento disse: às Adorei, ainda mais por saber que é aprovado através anvisa, me sinto Muito mais segura em usar!
Depois por ler Lindas as vantagens qual eu poderia obter utilizando este Poder da Barba, eu fiquei usando bem medo de ter de que remunerar xtrasize verdade ou mentira demasiado para adquirir o presente Resultado e executar este seu uso.
A maca peruana deve web site relacionado ser consumida em vá agora cápsulas ou em pó. Ela nãeste Têm a possibilidade de ser ingerida crua porque, nessa MANEIRA, ela é tóxica.
Não é novidade qual deficientes físicos tem direito a comprar automóvel com desconto. Este que você não sabe, é que talvez a receita federal te considere deficiente e você também igualmente similarmente identicamente conjuntamente tenha direito ao benefício.
Bom do mais !!! O Resultado ainda está em fase por teste , porém sou gostando e provavelmente comprarei Muito mais. Já sou indicando a certos alunos da academia.

mas, na hora de instalar uma impressora via web( na porta 631 etc
etc...) na parte de escolher o device, nao da nenhuma op��o...
mandando algo pra porta paralela do tipo:
Se algum colega ja passou por isso, por favor ajudem.

A Ghost Games divulgou uma impressionante imagem do novo Need For Speed, onde compara uma foto de referência com o resultado final do jogo, e é muito difícil distinguir a foto e o jogo.
Para conseguir esse visual o jogo está utilizando um recurso da engine Frostbite chamado Physically Based Rendering, com ela é possível recriar a iluminação de maneira realista e com controle sobre os feixes de luz e paleta de cores.
Outro destaque é o mapa que é duas vezes maior que o do Need For Speed Rivals. Além disso teremos cinco modos de jogo: Speed, Style, Build, Crew e Outlaw.
Need for Speed será lançado em 3 de novembro para PC, PlayStation 4 e Xbox One.
Receba mais sobre "Novas imagens do Need For Speed impressionam pelo realismo" e outros assuntos interessantes gratuitamente no seu e-mail.

Você quer ser o primeiro a saber quando houverpassagens baratospara Petawawa?

Houve um tempo em que aparelhos celulares serviam apenas para ligar, mandar mensagens de SMS e jogar Snake enquanto aguardava na fila de um banco ou no supermercado. Hoje, com o avanço tecnológico, podemos realizar as mais diversas tarefas do dia-a-dia com poucos toques na tela, como pagar as contas, procurar boas indicações de restaurantes, conversar com os amigos em tempo real e claro, passar o tempo com algum joguinho.
Mas, pensando nisso, onde entra a segurança nessa gama toda de possibilidades. Infelizmente, muitas pessoas ainda acham que vírus e outras pragas virtuais ainda são coisas restritas aos computadores, mas assim como a tecnologia que facilta a nossa vida evoluiu, a que pode nos prejudicar também passou por grandes evoluções. Portanto, é imprescindível o uso de um bom sistema de antivírus para manter seus dados protegidos e longe das ameaças virtuais.
Uma das melhores opções do mercado atualmente é o Bitdefender Mobile Security, um sistema de proteção completo, com diversas ferramentas para auxiliar o usuário a se ver livre de invasões e outros softwares maliciosos que podem em poucos instantes, acabar gerando uma enorme dor de cabeça.
O Bitdefender Mobile Security é uma suíte de aplicativos de segurança que traz não apenas uma proteção em tempo real, mas a possibilidade do usuário checar semanalmente relatórios que visam manter o seu aparelho Android livre de ameaças.
Além disso, nele é possível fazer as mais diversas configurações, como o sistema anti-roubo, onde você pode fazer com que a câmera frontal do aparelho tire fotos durante as tentativas de desbloqueio do seu aparelho, além de poder comunicar um número de sua confiança que seu celular foi furtado, informando a localização e bloqueando permanentemente o seu aparelho.
Com uma inteface bem simples e dinâmica, o Bitdefender Mobile Security traz um sistema de verificação de malwares completo. Em 2017, através de testes realizados pelo laboratório AV-TEST, o sistema conseguiu identificar 100% de 2.872 amostras de malwares que circulam na rede, garantindo que o usuário esteja protegido integralmente.
Resumindo: Com um layout simples e um escopo de funções muito abrangente, o Bitdefender Mobile Security é uma excelente opção para quem procura um sistema de proteção simples, leve e funcional.
Mostrando um leque de opções enorme para a sua proteção e de seus dados, certamente é uma ferramenta indispensável para você que utiliza o celular como meio de comunicação e resolução primário.
Em comparação a outros sistemas de proteção, a Bitdefender consegue trazer agilidade e eficácia em um único pacote de proteção.
7 alertas de que é hora de trocar seu smartphone

A história gira em torno de uma emboscada a um casal de gêmeos.
Troca de uma hora no elenco de Onde Nascem os Fortes. Sai Pamela Tomé e entra Alice Wegmann. Pamela, segundo o jornal O Globo, foi remanejada para Orgulho e Paixão, nova novela das 18h.
Na trama, que será gravada na Paraíba, os gêmeos Maria (Alice Wegmann) e Nonato (Marco Pigossi) passam férias no Sertão, onde a mãe, Cassia (Patricia Pillar), nasceu. Mas, durante uma emboscada, Nonato morre. A menina sobrevive e decide descobrir quem são os assassinos: os poderosos da região.
Segundo o jornal Folha de São Paulo, Onde Nascem os Fortes mostrará uma história de amor que trata das contradições do Brasil, onde, às vezes, quem vence é o mais forte, e não a lei.

Montões de notas de frutas ao longo desta - pensam frutas maduras e excitantes e cascas de laranja exuberantes.

Bom… acho que encontrei o meu novo Wallpaper…
Agora a sério, muito bem tirada a foto…
Parabéns, queria eu ter 10% desse talento…

Algumas vizinhos não comem o pequeno-almoçeste por falta de tempo, paciência ou até porque pensam de que é uma ESTILO do emagrecer, porém a verdade é de que essa é uma atitude bastante errada, e Pode vir a até ser prejudicial à sua própria saúde e emagrecimento.
Atualmente trabalha usando empreendimentos digitais e blogs de nicho, criou nosso blog para compartilhar suas experiências no mundo digital e ajudar as pessoas a conquistar tua liberdade financeira atravfois da Net.
"Olá eu comecei a tomar as cápsulas por moringa e estou me sentindo leve como se o o corpo estivesse em paz utilizando todos os membros, durmo maravilhosamente natural e minhas filhas igualmente estão tomando e estão se sentindo web site relacionado ótimas usando Ainda mais vigor."
Faça da pratica por esporte 1 entretenimento saudável e Gozado, pois este efeito psicológico é demasiado basta clicar na seguinte página da internet importante para definir se será 1 vitorioso em sua busca ou nãeste.
Se você não está disposto a plantar a sua própria própria árvore de Moringa na sua casa e esperar por anos por cultivo, ou pesquisou nas principais redes por comercio e nãeste encontrou a Moringa, significa que a tua única opçãeste é comprar pela Net.
ATENÇÃO: Esta dieta alimentar da limonada só deve ser feita durante 7 tempo e para repetir deve esperar um mês para voltar a experimentar esse cardápio desintoxicante.
Um curso qual ensina todos os conceitos que eu estou te ensinando de forma resumida neste artigo, ele te ensina de maneira detalhada, passo a passo mostrando o que você deve fazer exatamente para se diferenciar neste Empreendimento e tornar este visite a seguinte página web seu blog altamente basta clicar na próxima página persuasivo e assim ganhar amplamente dinheiro como afiliado.

Artigos da categoria:Seguro de Transporte de Carga

• Mais intensa pela manhã logo ao sair da cama e alivia conforme o individuo passa a se movimentar;
• Ao se levantar após um período de repouso (depois de algum tempo sentado);
• Na prática de uma atividade física como caminhada ou corrida.
• Uso excessivo em corridas de longa distância;

Meus amigos, nesta quinta (23/05) estaremos em Santa Bárbara do Sul apresentando nosso espetáculo . Convido o pessoal de região que compareça nesta baita festa que acontecerá por lá do dia 23 a 26 de maio!

No outono, com temperaturas menores, são comuns as crises de rinite e outras doenças respiratórias. Saiba mais sobre a doença e fique sem preocupações.
A rinite nada mais é que a inflamação da mucosa nasal. Produz espirros, coceira na garganta e nos olhos, obstrução do nariz e ouvido e, às vezes, inclusive, perda do olfato. O certo é que está muito ligada às alergias, mas às vezes, também pode ser indicativo de outro tipo de doença, como a asma.
Essas manifestações da alergia prejudicam a qualidade de vida da criança. Como ela tem dificuldade para respirar, dorme mal, o que interfere em seu crescimento e no aprendizado escolar. Por isso, o ideal é ficar atento se esses sintomas surgirem e procurar um profissional o mais rápido possível.
Rinite infecciosa: causada na maioria dos casos por uma infecção viral. Pode ser mais aguda, se existir um desvio do septo nasal.
Rinite alérgica não estacional: é perene e as causas mais conhecidas são os agentes alérgenos, como os ácaros, poeira, pelos de animais. Este caso, com o passar do tempo, pode provocar sinusite.
Rinite vasomotora: acontece quando os vasos sanguíneos da membrana da mucosa do nariz se dilatam. Além dos sintomas citados, tem também gotejamento nasal. Esse tipo de rinite é produzido pelas mudanças bruscas de temperatura, a fumaça do cigarro, a umidade ou os cheiros fortes.
Lembre-se sempre de procurar o seu pediatra, ele deve indicar um otorrinolaringologista para acompanhar o caso.

A última criação de Sung Kang (o Han Lue de Velozes e Furiosos) é uma das grandes novidades de El Segundo para o próximo ano, e não é só isso. Acompanhem.
Se você acompanha o mundo dos carros então deve ter lido sobre o projeto Underdog 3 do ator Sung Kang que foi apresentado no Sema Show do ano passado. O modelo é um Ford Maverick de 1972 customizado que ganhou inclusive o prêmio de design da Ford no evento.
E as novidades não param ai, tem ainda as rodas com pneus de borracha de Magnus Walker em fase de projeto também mostrada na reportagem do site Petrolicious e do Speed Hunters.
Acabou? Que nada, tem ainda o Porsche 356 Speedster que também aparece na imagem abaixo da mesma reportagem do Speed Hunters.
E fechando o novo Corvette Z07 Conversível mostrado no início do mês pelo time de desenhistas da marca na conta do Instagram.
Uma publicação compartilhada por HOT WHEELS Dream Team (@hotwheelsdreamteam) em Jun 9, 2017 às 12:18 PDT
É sem dúvida o quarto trimestre de 2017 e todo o ano de 2018 prometem ser arrebatadores para as Rodas Quentes, mas e vocês o que acharam?
Confesso que depois de um ano péssimo em 2016 em 2017 esta sendo uma especiende redenção. E pelo que vejo 2018 tem bastante novidades cmo nao via ha anos na hot wheels.

Tábuas e bancos de banheira (4)
O desodorizante Rexona Tropical oferece 48 horas de proteção com una fresca combinação de flores, frutas exóticas e um toque de jasmim.
Curi-Med - Ligadura de Estiramento Longo, Fino, 12 cm x 7 m
Curi-Med - Ligadura de Estiramento Longo, Fino, 81% Algodão, 16% Poliéster, 3% Poliuretano, com Clip..

Uma mulher ouve através das paredes os casos contados dentro do consultório de seu vizinho, um psicanalista.

Desde há quase um século que dedicamos a nossa paixão a melhorar as casas das pessoas. Trabalhamos arduamente para criar produtos inovadores e de qualidade ajudando as pessoas a amar o local onde vivem, trabalham e se divertem.
Entregamos os seus produtos sem problemas e dentro do prazo, como prometido. Do nosso centro de distribuição em Amsterdão entregamos diariamente milhares de produtos aos nossos clientes, em mais de 40 países em todo o mundo.
A Fetim oferece produtos seguros e sustentáveis, sem esquecer o meio ambiente. Fazemos todos os esforços para encontrar um bom equilíbrio entre a nossa empresa, a nossa comunidade e o nosso planeta. Cabe a nós deixar um legado digno para as futuras gerações.
O Grupo Fetim está em constante desenvolvimento, procurando continuamente uma performance de topo. O mesmo acontece com os nossos colaboradores: flexíveis, independentes e inspiradores. A criatividade está presente em todos os níveis do ciclo de vida do produto, desde o nosso fornecedor até à sua casa. A cultura da Fetim pode ser descrita como ambiciosa, liberal e sempre em busca de novas oportunidades. Para nós, o óbvio não é suficientemente bom. Somos pró-ativos, e juntos fazemos acontecer.
Tudo começou há quase um século atrás, com a importação de madeiras e multiplex, a Fetim cresceu para se tornar uma empresa multinacional.
saiba mais sobre a história da Fetim

Obrigado por escolher as fotos do seu álbum! Vamos receber seu email com as fotos selecionadas, mas pedimos que ligue confirmando o recebimento. Somente após a confirmação iremos iniciar a execução do seu álbum.

Gaston trabalha com computadores, é muito dependente da tecnologia e continua apaixonado pela ex-namorada que o deixou. Quando herda a velha casa do avô no interior, tem de viajar até lá acompanhado por Americo, um solicitador deprimido por estar na terceira idade. O motorista e proprietário da caminhonete na qual viajam é Beto, um tipo de passado obscuro. O local para onde se dirigem foi visitado pelo naturalista inglês Charles Darwin em 1833, que lá recolheu informação fundamental para a sua teoria da evolução.
A viagem demora mais que o previsto, devido a falhas mecânicas mas também a conflitos entre os três. Todos vivem muito agarrados ao passado ou ao futuro e esta viagem vai ensinar-lhes a valorizar o presente e dar um passo em frente na sua própria evolução.
10 filmes para conhecer o cinema uruguaio

POR SER UMA ESTRUTURA QUE NORMALMENTE FICA ABAIXO DO NÍVEL DA CONSTRUÇÃO, O CUIDADO COM INFILTRAÇÕES DEVE SER OBSERVADO.
Como qualquer outra estrutura sujeita à umidade do terreno, deve-se proceder a impermeabilização dos alicerces, lado externo e interno das paredes e piso.
ACABE COM A UMIDADE NOS RODAPÉS DA SUA CASA.

Mas deves ter ido embora com sensação de dever cumprido!!! Graças a ti esse fogo não abriu o jornal das 20h!!!
E ainda bem que passaste tu, no local certo, á hora certa.

Thelma E Louise no Parque da Água Branca
Filme de 1991 é destaque do evento Slow Movie É Minha Praia, com atividades ao ar livre.
Que tal aproveitar o sábado para assistir a um filme alto astral acompanhado de um piquenique, deitado na grama (ou na areia) no Parque da Água Branca? É o que propõe o evento Slow Movie É Minha Praia, que se inspira no clima de férias e no estilo de vida saudável para promover uma tarde fora do comum em São Paulo.
+ Planeje sua manhã gourmet no Chefs na rua, na Virada Cultural 2013
+ Confira a programação de cinema na Virada Cultural 2013
O filme escolhido é Thelma & Louise, comédia de 1991 dirigida por Ridley Scott, com a dupla de craques Geena Davis e Susan Sarandon nos papéis de duas amigas que viajam em busca de um final de semana divertido e tranquilo, mas acabam vivendo aventuras que as tornam ainda mais unidas.
Além do longa, também faz parte do evento o curta-metragem Vozes do Brasil Do(co)mentado, sobre o programa de rádio de Patrícia Palumbo. Os dois serão exibidos em sequência, a partir das 19h. Shows com as bandas Joana Flor e Trupe Chá de Boldo, esportes de praia e oficinas de silk e brinquedos completam a programação, que começa às 15h30.

Joana Lima, Ex-Presidente da Câmara da Trofa, ilibada de acu...
“Ser feliz no caos!” é o mote para a conversa que vai acontecer no domingo, 18 de novembro, às 18...
Previsão de chuva intensa e vento forte na região
A Autoridade Nacional de Proteção Civil (ANPC) comunicou a previsão de chuva intensa e vento forte...
O serviço de envio de mensagens SMS de aviso sobre consultas foi alargado aos utentes dos...
O Clube Desportivo Trofense venceu, esta tarde, o Vilaverdense por 4-3, na 10.ª jornada na série A...
A Câmara de Santo Tirso aumentou esta sexta feira para 8,8 milhões de euros a indemnização exigida...
Às duas da manhã atrase o relógio
Na madrugada deste domingo, a hora legal passa do regime de verão para o de inverno com os...
Construção da nova ponte sobre o Ave não começa antes de 2020
O troço da variante da Estrada Nacional 14, que ligará a Trofa e Vila Nova de Famalicão não está...
Dois homens foram detidos pelo Núcleo de Investigação Criminal (NIC) da GNR do Destacamento de...

O Festival aconteceu de 25 a 29 de setembro e consagrou vencedores nas mostras Infâncias, Regional, Brasil e Tocantins com votação popular. As duas últimas também foram analisadas pelo júri técnico composto por Sérgio Soares, Denise Jancar e Marcelo Ikeda. Foram 48 filmes concorrentes.
Na Mostra Brasil conquistou o título de Melhor Filme Estamos Todos Aqui, de Chico Santos e Rafael Mellin. “Pela oportunidade de realizar uma reflexão aguda sobre os espaços de vida e de direito no Brasil atual, sem perder de foco uma maneira autenticamente cinematográfica de falar”, justificou o presidente do Júri, Sérgio Soares.
Os jurados cederam ainda título de Menção Honrosa na Mostra Brasil para a atuação de Rosa Luz, em Estamos Todos Aqui, pela representação de várias vozes em busca de inclusão – a voz da pobreza, a voz trans, a voz do direito à cidade – desfazendo clichês em cada uma delas.
Com uma linguagem que mistura relatos e animação, Labirinto de Papel trouxe documentos e relatos que esclarecem casos de violações dos direitos humanos no Tocantins durante o período da Ditadura Militar no Brasil (1964-1985). Já Olhai por Nós é um documentário em curta metragem que converge para o audiovisual a história do desenvolvimento da peça teatral de mesmo nome, desenvolvida pela Lamira Artes Cênicas. “Foi muito interessante ver a preocupação do Festival em premiar a qualidade técnica, sentimos aí um reconhecimento pois foi muito empenho e muito estudo para a gente melhorar enquanto realizador”, disse o cineasta André Araújo.
Na categoria Júri Popular, saiu vitorioso o filme “A massa que faz o pão”, de Hélio Brito. “Estou muito feliz com o resultado e ainda mais com o retorno do Chico à atividade, pois é uma valorização aos profissionais do audiovisual no Estado”, disse Hélio Brito. O festival foi realizado pela última vez em 2013. No total, foram exibidos cerca de 40 filmes, com mais de 700 minutos de histórias. Durante as exibições, o público votou no melhor filme das mostras Infâncias, Regional, Brasil e Tocantins, sendo que nas duas últimas há votação também do júri técnico.
Conforme as cédulas distribuídas em todas as sessões, o júri popular foi aferido em relação às notas e quantidade de pessoas presentes. Não foram computados cédulas onde apenas um filme foi votado.
A massa que faz o pão, de Hélio Brito
– Menção honrosa para a atuação de Rosa Luz, em Estamos Todos Aqui

É um conjunto adicional de rotinas para serem utilizadas junto com Fireman Professional ou Enterprise. É composto pelas seguintes ferramentas:
Estende as vantagens do Fireman para ambiente web. Com a sua logística, os técnicos podem abrir, encerrar e modificar chamados de qualquer ponto, via internet ou intranet. Seus usuários podem abrir chamados e consultá-los, diminuindo as consultas à central de atendimento.
Oferece possibilidade de abertura de chamados via correio eletrônico, adicionando mensagens como chamados ao banco de dados. Efetua validação de regras de caixa de entrada e retorna mensagens ao usuário com o número do protocolo criado.
Acesso via web, possibilitando a descrição mais detalhada de problemas e o desafogamento da central de Help Desk
Via web, seu técnico pode realizar todas as funcionalidades operacionais de onde estiver, como abrir, escalar, encerrar, adicionar histórico e tornar ocorrências visíveis
Totalmente implementado sobre CSS (Cascade Style Sheet), permitindo que a interface web tenha uma apresentação gráfica definida pelo cliente
Mail Center, possibilitando a abertura de chamados por correio eletrônico
Serviço Self-Service, através do FireTruck
Informações aos usuários, por meio da publicação de mensagens importantes no FireTower
Através de um único arquivo CSS, você pode modificar toda a apresentação do produto e disposição das informações.
Um outro exemplo: Logotipo, cores e fontes a sua escolha, com liberdade total.
Você pode ter dois ambientes ou mais sobre o mesmo banco de dados.
Seus clientes ou usuários podem consultar diretamente o andamento do chamado.
Baixe uma versão de demonstração completamente funcional.

As lâmpadas de LED de embutir chamadas de "LED dicróicas", compatíveis às dicróicas convencionais, consomem de 5 a 7W, têm vida útil em torno de 35.000 horas e não emitem o enorme calor típico das dicróicas comuns (halógenas).
Fria, na dicróica de LED, é somente a luz emitida pelo LED. Assim, diferente da dicróica halógena, a de LED não esquenta o ambiente iluminado, os objetos e, por exemplo, os alimentos que estejam em seu foco de luz.
Devido ao foco dirigido, o propósito de uma Lâmpada dicróica normalmente é destacar objetos ou ambientes, com alta definição de cor ou tonalidade de branco.
Para conhecer um pouco mais desse tipo de lâmpada, veja abaixo algumas importantes questões:
3. Existem dicróicas em quais tonalidades de branco ou, tecnicamente falando, "temperaturas de cor"?
4. E coloridas, ou RGB, também podem ser ou são fabricadas?
5. Se para gerar intensidade luminosa compatível com uma dicróica convencional a dicróica a LED precisa consumir, atualmente, 5~7W, por que existem dicróicas de 1 ou 2W, que usam normalmente LEDs cilíndricos de 5 mm?
Vamos responder essas questões em breve, aqui mesmo. Acompanhe esse artigo.
29.11.13 - Luminária LED de Rua 60W / 12V para Sistema Solar ou Eólico
15.12.13 - Economia pelo Fator de Potência
18.12.13 - Iluminação a LED - Perguntas e Respostas
18.12.13 - Manutenção da Intensidade Luminosa / Degradação no LED de Potência
07.01.14 - Iluminação LED, Energia Alternativa e...Descarte de Baterias

Me senti decepcionado. O filme tem algumas cenas de tensão, mas o final deixa a desejar. Acaba do nada sem nenhum desfecho coerente.
O filme é um pouco clichê, anos antigos, mas sinceramente, a fotografia das últimas cenas faz valer a pena ter assistido todo o filme.
Eu achei alguns frames muito escuros, o que dificulta ver algumas cenas. Fora isso, gostei das roupas dos atores e os acessórios, me passa a impressão de ter sido inspirado em Stranger Things.
eu assisti durante uma aula de fotografia e depois reassisti pelo vimeo. o link tá aqui: https://vimeo.com/136577522
Desculpa a demora em responder, cara.
Eu assisti durante uma aula de Fotografia e depois reassisti pelo Vimeo.
Acabei de checar aqui e o vídeo foi excluído recentemente :(
Caso saiba de um outro link te aviso. O documentário é fantástico!

É preciso uma coragem real ser tidas em clube de raparigas da irmandade
Minha sogra controladora é uma puta total para mim

Bom, galera, quem acompanha nosso podcast deve ter notado que eu e o Thiago estamos viciadões em livros do Brandon Sanderson. Já fizemos trocentos episódios seguidos sobre vários livros dele: Steelheart, Mitosis, Legion, Firefight… No episódio de segunda-feira comentamos um pouco o livro The Way of Kings (embora não tenhamos planos de fazer um episódio só para ele – pelo menos por enquanto!). E enquanto eu assistia aos vídeos de alguns dos meu BookTubers preferidos, fiz uma descoberta bem interessante: a Lindsey do canal Lindsey Rey está organizando uma maratona literária do Brandon Sanderson chamada #YearOfCosmere!
Basicamente, esta “maratona” consiste em ler, durante o ano, grande parte dos livros escritos por Brandon Sanderson (grande parte dos livros que fazem parte do universo Cosmere), na seguinte ordem:
Fevereiro: Mistborn #1: The Final Empire (este livro saiu no Brasil! Para quem se interessar, ele foi traduzido como Mistborn: Nascidos na Bruma – O Império Final)
Junho: The Reckoners #1: Steelheart e The Rithmatist (estes dois livros NÃO fazem parte do universo Cosmere, mas valem a pena serem lidos!)
Se fôssemos levar em consideração o desafio da exata maneira como ele está sendo proposto, ao final de cada mês a galera do BookTube faz discussões e cada mês tem um host diferente. Para quem se interessar, o link com a discussão dos livros está aqui!
Mas se você sentir que o seu inglês não está TÃO bom assim para participar das discussões do Goodreads, eu e o Thiago vamos comentar a respeito dos livros nos podcasts conforme formos lendo, então sinta-se à vontade para discutir sobre os livros conosco! Se gostarmos em particular de algum dos livros, existe uma possibilidade grande de fazermos um episódio sobre ele, fiquem ligados!
Outra coisa: nós já fizemos um episódio sobre Steelheart, então não vamos falar a respeito dele novamente. O mesmo com The Way of Kings (aliás, considerando o tamanho dos livros da série The Stormlight Archives, é bem possível que a gente use o mês de Agosto para adiantar o Words of Radiance!), que é um livro excelente, mas é apenas o primeiro livro de uma série gigantesca.
Mais um adendo: o livro Shadows of Self ainda não foi lançado e, de acordo com o site, a previsão de lançamento dele é para Outubro nos Estados Unidos, Novembro no Reino Unido e no Brasil… só os deuses sabem!
Se você está interessado em nos acompanhar nessa jornada, não se preocupe, vamos avisar do lançamento no Twitter!

Casamentos Pérola do Oeste - Pr 15/Janeiro/2017
O que dizer desse casamento, pude reencontrar vários amigos que a muito tempo não via, festa super animada e gente bonita. Parabéns Simone e Gilmar que Deus abençoe vcs e tudo de bom,
Segue um pouco das fotos pra matar a curiosidade,

7 maneiras de ajudar animais abandonados - Centro de Saúde Animal Jardins
Quer saber o que pode ser feito para ajudar animais abandonados? Confira na lista abaixo e aproveite o clima de fim de ano para praticar uma boa ação.
Conheça o abrigo de sua cidade, escolha um cãozinho ou gatinho e dê um lar a ele. Ou melhor: aproveite o Natal e presenteie alguém com um bichinho, já pensou? – Essa opção só é válida com a certeza de que a pessoa tem tempo, disposição, condições financeiras, amor para cuidar do pet e jamais o abandonará.
Encontrou um animal em condições ruins ou ele te encontrou? Resgate-o e salve uma vida. Leve ao veterinário, dê um lar, comida, água e cuidados. Ele será eternamente grato.
Com abrigos e ruas cheias de animais abandonados, não restam muitas alternativas. Então, se você tem um espaço bacana e muito amor para dar, proporcione um Lar Temporário (LT) a um cão ou gato. O animal fica o tempo necessário para encontrar uma pessoa que o adote permanentemente. Para adiantar o processo de adoção, é possível utilizar as redes sociais.
4. Que tal apadrinhar uma vida?
Com o sistema de apadrinhamento, a pessoa escolhe um animal de abrigo e se responsabiliza por suas despesas mensalmente, com recursos para compra de água, ração, medicamentos, vermífugos, antipulgas, entre outros. Também é possível fazer visitas frequentes ao animal, proporcionando contato humano, carinho e atenção.
A única forma dos abrigos de animais abandonados continuarem funcionando é através de doações. Todo mês o desafio é ter verba suficiente para a compra de ração, medicamentos e reparos, além de outras necessidades.
Portanto, qualquer quantia em dinheiro é extremamente útil. Doações de produtos também são muito úteis, como: ração, medicamentos, vermífugos, antipulgas, jornais, caixas de papelão, petiscos, brinquedos, casinhas, caminhas, toalhas velhas em bom estado, materiais de limpeza, inseticidas e alguns materiais de construção para a estrutura física.
Assim como a doação de itens básicos, os serviços manuais e mão-de-obra voluntária são muito importantes. E existem várias formas de ajudar. Ações para arrecadação de dinheiro, feirinhas de adoção, mutirão de limpeza do abrigo, bem como de banho e tosa nos animais, divulgação e conscientização da população são algumas delas.
7. Não pode participar de nenhuma dessas formas? Divulgue e compartilhe a causa!
Os abrigos de animais abandonados costumam fazer bastante divulgação para conseguir doações e adoções. Essas instituições também possuem uma necessidade de conscientizar a sociedade sobre maus tratos, abandono e a importância da castração para a diminuição de animais na rua.
Compartilhe esse texto, a mensagem desses abrigos, os eventos solidários e as fotos dos animais para adoção em suas redes sociais. Apoiar também é uma forma de ajudar!

Mulher faz xixi, se masturba e tem orgasmos na net.
Casal transa numa cama de solteiro bem apertadinho.

Apk muito útil pra quem quer comprar acessórios original Stihl, e qualquer produto no ML, sendo que esse ocupa bem menos espaço no seu celular.
25. A cultura escolar do ensino de matemática na Bahia: (Re) visitando grupos escolares (1938-2000)

Os problemas bucais mais comuns das crianças
As cáries podem ser o problema bucal mais conhecido entre as crianças, mas está longe de ser o único. Veja quais outros males podem afetar a boca do seu filho nos primeiros anos de vida: Periodontite Inflamação na gengiva que pode provocar o enfraquecimento ou a perda dos dentes. Gengivoestomatite Inflamação da mucosa oral causada pelo vírus da herpes, com o aparecimento de aftas e inchaço das gengivas. Surge principalmente quando a criança está com o sistema imunológico debilitado. Monilíase Infecção da orofaringe causada por fungos, também conhecida como sapinho. Halitose O popular mau hálito acomete os pequenos sim. A maioria dos casos (90%) são provocados por outros…Leia mais …
1 CHORAR E RIR AO MESMO TEMPO SEM SER CONSIDERADA LOUCA A culpa é dos hormônios. “A progesterona alta da gravidez deixa a mulher em um estado de tensão pré-menstrual constante”, explica a obstetra Daniela Gouveia, do Hospital São Luiz (SP). A analista de sistemas Fabiana Loturco, 36 anos, experimentou essa montanha-russa emocional logo no começo da gravidez de Danilo, hoje com 5meses: assistindo a um telejornal, chorou copiosamente quando viu que o marco civil da internet havia sido aprovado, no ano passado. “Chorei de soluçar. Eu falava para o meu marido que nosso filho ia nascer em um país…Leia mais …
Você abre a agenda da escola e o recado está lá: seu filho mordeu outro amigo novamente. A sensação de impotência invade e, quase sempre, uma pergunta surge na cabeça dos pais: “será que estou fazendo algo errado?”. Calma! Se você se reconheceu nesta situação, saiba que não está sozinho. Segundo a neuropsicóloga Deborah Moss, mestre em psicologia do desenvolvimento humano, mãe de Ariel, Patrick e Alícia, a mordida é uma das formas que a criança tem para demonstrar insatisfação e frustração, e é comum entre 1 e 2 anos de idade. “Nesta fase, a criança ainda não sabe se comunicar, não…Leia mais …
Gestantes, o seu calendário de vacinação é tão importante quanto o do seu bebê!
Você descobre que está grávida e, quase no mesmo instante, vem aquela vontade de conversar com seu o filho. Embora no começo ainda tudo pareça muito abstrato, logo a barriga começa a crescer e pouco a pouco vocês vão criando uma relação de carinho, mesmo com o pequeno ainda dentro do útero. Mas se por algum momento você achar estranho estar falando “com sua barriga”, saiba que os estímulos durante a gestação são muito bem-vindos e que fazem toda a diferença na chegada da criança ao mundo. “Por volta da 25ª semana, o bebê já é capaz de ouvir. Então é importante…Leia mais …
As famosas náuseas durante o início da gravidez são perfeitamente normais. No entanto, existe uma forma muito mais grave do desconforto, com sintomas severos e debilitantes, como perda rápida de peso, desnutrição e desidratação. É a hiperêmese gravídica (HG), complicação que ficou conhecida por afetar a duquesa de Cambridge Kate Middleton, e que atinge cerca de 2% das gestantes. Recentemente, um estudo feito pela Escola de Medicina David Geffen da Universidade da Califórnia em Los Angeles (EUA) comparou a variação do DNA de gestantes sem náuseas e vômitos, e as que sofrem com HG. Observou-se uma alteração em torno dos genes GDF15 e IGFBP7,…Leia mais …
Muita gente acredita que sim, mas, na verdade, as pílulas anticoncepcionais não têm efeitos negativos – ou mesmo positivos – na fertilidade da mulher. Karla Zacharias, especialista em reprodução assistida do Grupo Huntington, mãe de Ana Giulia e Giovana, explica que os medicamentos contraceptivos atuam bloqueando o ciclo menstrual e não têm nenhum efeito na quantidade e qualidade da reserva ovariana, que é a responsável pela gravidez. Segundo a médica, as mulheres que usaram pílulas anticoncepcionais de forma prolongada e sem interromper por alguns anos podem levar de três a seis meses para regularizar o ciclo menstrual. Quando o uso…Leia mais …
Benefícios do aleitamento materno e desvantagens da chupeta relacionados à prática das mães ao lidar com prematuros

A Ordem dos Advogados do Brasil, subseção de São José dos Pinhais, através do setor...
A OAB São José dos Pinhais apoia e contribui há muito tempo por uma sede...
A Comissão da Advocacia Dativa da OAB São José dos Pinhais, em conjunto com os...
Por que muitas pessoas contratam Advogados em Curitiba?
Pela 1ª vez São José dos Pinhais terá Debate entre Candidatos a Deputado Estadual
A Comissão de Mediação e Arbitragem, lançou no dia 28/08, uma cartilha que foi organizada...
O primeiro encontro do Grupo de Estudos da Comissão de Direito Sistêmico da OAB São...

Este é Senz, o guarda-chuva aerodinâmico. Seu desenho foi pensado para que o usuário encare uma chuva até com ventos fortes. Sua estrutura e tecido podem suportar ventos de até 100km por hora. Já pensei no vento sul aqui na Ilha da Magia (Florianópolis). A ideia é interessante, mas para saber se realmente funciona só mesmo um teste prático. Me chamou a atenção a parte de trás, mais longa, afinal, sempre costumamos inclinar a sombrinha para proteger nossas costas dos pingos.
É tempo de renovar o visual da casa para o verão. Inspire-se nas influências marítimas
Morar perto do mar faz toda a diferença. A sensação é única, inexplicável. É preciso sentir. Basta começar a esquentar e já começamos a entrar no clima refresh. Vejam que ideias legais para decorar a casa durante a temporada. Eu não resisti!
Barco-sofá – Um convite para a sesta, hein?
Adorei a solução receptiva com as pequenas âncoras. Original e funcional.
O escorredor de macarrão, pintado ou na cor original do alumínio, pode dar um toque todo especial quando usado como vaso customizado. Flores ou ervas para se ter bem à mão. Você escolhe
Tom sobre tom… flores na janela para colorir a fachada e alegrar quem passa pela rua

Até o dia 07 de maio, a Vigilância à Saúde notificou 21 casos suspeitos de influenza que deram entrada na cidade. Sendo que 11 foram de indivíduos residentes em Mossoró, 10 na própria cidade e um em Natal, uma vez que ocorreu em uma instituição hospitalar da capital. Dos 11 casos notificados, um foi confirmado como influenza H1N1 e outro do tipo Metapneumovírus.
Os dois casos confirmados já receberam alta hospitalar por cura, estando livre de possível contaminação para outras pessoas. A Secretaria de Saúde continua mantendo um trabalho rigoroso no registro e acompanhamento das notificações na cidade e reforça que está empenhada em imunizar todos os mossoroenses que se encontram dentro do público-alvo da Campanha de Imunização, a partir da disponibilização de vacinas pelo Ministério da Saúde.
A Secretaria reforça ainda que a população deve manter a calma, continuar com os cuidados básicos de imunização, não compartilhar notícias que não sejam oficiais e manter um trabalho em conjunto com as Unidades de Serviço de Saúde.

Dê atenção à saúde e fuja do 'profissional polvo'
Entre os principais sintomas estão a sensação de extrema exaustão, que não melhora com períodos de descanso, e uma completa despersonalização do indivíduo, que passa a ser indiferente a coisas que antes lhe davam prazer.
Confira algumas dicas para quem pode estar passando por esse período de grande pressão e estresse no trabalho:
É imprescindível organizar a rotina. Estabeleça agendas e defina prioridades junto à chefia a fim que as tarefas sejam cumpridas por ordem de importância. Num ambiente desorganizado, tudo é urgente, quando na verdade, sabemos que não é bem assim.
Procure incentivar o desenvolvimento de outras pessoas da equipe. Neste período de crise, é muito comum as empresas estimularem treinamentos e workshops conduzidos pelos próprios funcionários. Essa é uma maneira de fazer circular o conhecimento e ainda desenvolver novas habilidades em equipe a fim de reduzir a centralização das atividades.
Ao olhar com atenção para todos os processos de uma empresa é muito comum observarmos padrões em determinadas tarefas. Faça esse exercício sempre que possível e busque automatizar processos a fim de ganhar tempo.
Se mesmo assim for inevitável levar trabalho para casa, procure estabelecer horários para isso. Nada de passar o fim de semana ou feriado inteiro trabalhando. Defina um tempo para cada atividade e se comprometa a cumprir o acordo que você fez com você mesmo. Durante esse período, esteja focado, a fim de aumentar a assertividade das suas tarefas. Depois, procure relaxar. Estar com a família e amigos, fazendo atividades prazerosas com certeza também te ajudam a ser um profissional mais produtivo na hora em que estiver trabalhando.
Já existem muitos estudos que comprovam que a prática de atividades físicas auxiliam no alívio das tensões. Busque alguma do seu agrado e pratique com frequência regular.
Procure ter momentos de descontração também com a equipe de trabalho. Cabe ao RH desenvolver ações de integração, capazes de motivar e engajar as equipes a fim de que produzam mais e melhor, de forma integrada e cooperativa, no entanto, se essa iniciativa não partir deles, você também pode propor momentos de descompressão. Um ambiente saudável e amistoso certamente favorecem a dedicação e foco nos resultados. Um almoço ou happy hour em clima tranquilo, onde se fale sobre qualquer outro assunto que não seja trabalho, é importante.
Celebrar as pequenas e as grandes conquistas da equipe é fundamental! Busque comemorar, visando fortalecer os laços e o senso de time.
Após fazer várias mudanças e adaptações em sua rotina, se o profissional ainda se sentir pressionado, talvez seja a hora de estabelecer o seu limite. Dizer não ao outro pode ser um grande sim que dizemos a nós mesmos. Converse com seu gestor e apresente suas demandas pra ele antes de aceitar mais trabalho.

Depois dessa, tinha que vir uma resposta da Cueca-Cuela para os brasileiros que pedem refri na Argentina :)
Começa a veicular neste final de semana uma nova campanha que a Dobro desenvolveu para a Construtora Diamond, aqui de Lajeado. As peças divulgam o novo empreendimento, um 3 suítes com 2 apartamentos por andar, com um posicionamento voltado para conquistas e vitórias na vida, que se concretizam muitas vezes na compra de um imóvel.
As fotos são mais uma vez de Tuane Eggers, que já havia trabalhado conosco no catálogo da Ponta de Cabeça. E por último, mas não menos importante, cabe também o agradecimento ao nosso time de “modelos” que colaborou muito com o clima alcançado nas imagens.
Para divulgar a sua linha de tênis Lift, os mais leves da categoria, a Puma criou um hotsite bem bacana, onde você pode comparar o peso do tênis com o de vários objetos que dois personagens utilizam de forma interativa.
Além disso, fizeram uma ação em pontos de venda bem integrada, colocando alguns modelos do tênis suspensos em balões de gás hélio, como você pode ver abaixo.
Update: Veja também o lançamento da linha Puma Lift no Brasil aqui.
A criação é da TBWA/Chiat/Day de Los Angeles e a narração é do Morgan Freeman. Mal posso esperar pra ver a versão brazuca com a narração do Antônio Fagundes :). Abaixo, o comercial e o clipe.
por Xera em 2 de abril de 2009. 1 comentário
Utilizando-se do conceito da Adidas, a agência sueca Volontaire criou e tornou público um pedido de trabalho para três dos seus estagiários, chamado The Impossible Pitch:
Os garotos têm um site e um canal no youtube onde vão colocando e discutindo suas idéias até o dia de amanhã, que é o prazo final.
por Mariana Sanchez em 30 de março de 2009. Nenhum comentário
Vou dar uma de correspondente internacional e falar da publicidade que anda bombando por aqui (Uruguai).
A primeiríssima é uma campanha criada pelo grupo Ovelhas Negras, defensor da diversidade sexual (tipo Nuances). Eles tentaram veicular um comercial onde apareciam pessoas do mesmo sexo beijando-se com a chamada “Um beijo é só um beijo”. Enfim, nao foi só um beijo. O Canal 10 se negou a transmitir e daí sucederam-se diversos protestos de todos os tipos.
A segunda é uma propaganda da Coca-cola que, acredito eu, foi produzida na Argentina. Eles usaram uma fórmula que já está ficando velha. Criaram uma música “chiclezona”, e convidaram a todos para fazer suas versoes e postar vídeos. O comercial de TV é interessante porque trabalha bem esse universo “postador” adolescente. É da Ogilvy Interactive.
Por último, a campanha da cerveja Patricia (a melhor daqui, em minha opiniao). Também no espírito de interatividade, convidaram o povo a postar fotos e vídeos de verao com a garrafa, formando uma comunidade de usuários. Se chamou “El Verano de Verdad”.
Nao encontrei o vídeo da campanha, mas dá pra ver os uruguaios pagando mico no site da marca.
Pra anunciar o modelo E-Klasse, que traz o conceito de que a beleza não é nada sem inteligência, a Mercedes Benz criou esse filme que se auto-explica.

Pois é, o que é bom acaba depressa!
Passaram 31 dias desde que comecei a fazer o Whole. O programa é de 30 dias, mas como uma das meninas começou mais tarde, estendemos juntar mais um dia ao nosso calendário e, assim, acabar todas ao mesmo tempo.
Dito isto, o pequeno-almoço: batata doce com 2 kiwis e uma tangerina.
Ao almoço, peito de peru com couve, pimentos padron (os restos), cenoura ralada e nozes.
Ao jantar, mais peito de peru com um ovo estrelado e bacon. :)

Um dos inúmeros benefícios da alga verde é a perda de peso
Já ouviu falar na Chlorella? Ela está em alta nas dietas e tem ajudado muita gente a emagrecer. A Chlorella é uma alga verde de água doce. É tida como a maior fonte de clorofila do mundo.
Foi descoberta pelos japoneses e dada aos soldados americanos durante a 2ª Guerra Mundial como suplemento alimentar, para que eles tivessem força nos campos de batalha. Daí vem o alto valor nutritivo da alga.
Hoje essa plantinha continua sendo consumida e explorada após a descoberta de seus novos potenciais: a ajuda no emagrecimento é um deles. A Chlorella reduz os níveis de glicose e gordura no sangue e auxilia na redução de gordura corporal, pois aumenta a saciedade.
A Chlorella é rica em vitaminas, lipídios, fósforo, ferro, potássio, magnésio e vários tipos de proteína. É um fitoterápico capaz de regular distúrbios digestivos e cardiovasculares. É desintoxicante e aumenta as defesas do corpo (imunoestimulante) ao fazer se multiplicarem as bactérias da flora intestinal. Além disso é receitada para o tratamento do estresse.
A venda da Chlorella é livre. Na Farmafórmula você encontra a alga em cápsulas. Com a ajuda do farmacêutico, as pílulas são manipuladas de acordo com a necessidade do paciente. A ingestão de um comprimido três vezes ao dia fortifica o sistema imunológico. E então, que tal acrescentar a Chlorella na rotina?
Óleo de abacate: emagrece, retarda o envelhecimento e hidrata a pele > LEIA AGORA

Com toda certeza o título faz jus ao enredo do livro. Prepare-se para encarar um carrossel de emoções porque ele brinca com teu coração.
Sim, podem jogar pedras porque Março nem acabou, mas como vi que minhas leituras não renderam muito nesse mês por deixá-las soltas, resolvi como boa virginiana organizar minha leitura para Abril. Então vamos lá?
Mais uma leitura atrasada de Março que ficou para Janeiro. ADOREI demais o primeiro livro da trilogia e estou super animada pra ler o segundo. Achei a distopia hiper diferente das encontradas no mercado e isso é super ponto positivo pra quem já não queria mais ler o gênero. Espero que Fragmentada também venha na mesma balada que Reiniciados e que me conquiste. Aliás já tem outro livro da autora vindo pro mercado também pela Farol Literário, cadê dinheiro nessas horas?!
O LADRÃO DE RAIOS (PERCY JACKSON)
E você, faz planejamento de leituras? Ou pega o primeiro da estante e lê? Já leu algum desses? Deixa aqui nos comentários sua opinião!
Apesar de sempre ter séries inacabadas na sua estante, você sempre vai parar na livraria ou em alguma loja virtual desejando mais alguma série. É por isso que hoje vou compartilhar com vocês 5 séries que estou de olho e quero muito iniciar. Vamos lá:
Como não amar uma história onde uma assassina é a protagonista da história? Conheci o livro em 2015 no Mochilão da Record que passou aqui no RJ e fiquei completamente apaixonada pelo sinopse e sempre quis comprar. Infelizmente naquela época, e até hoje, minha estante está com muita série inacabada. E com isso me propus esse ano a só comprar séries novas assim que finalizar outra. Como tinha outras prioridades, acabei deixando Trono de Vidro para trás e até agora nem cheguei a inicia-lá (e eu já tenho o primeiro livro!). Tenho muita curiosidade de ler, mas o momento ainda não chegou. </3
Não tem como não desejar essa série! Para quem é fã de vampiros e eróticos J. R. Ward é RAINHA nesse quesito. Sempre quis ter os livros, aliás até já li os dois primeiros, mas os livros são sempre carinhos por serem calhamaços e ai não tem bolso que aguente. Mas meta para vida, ter a coleção completa da Irmandade da Adaga Negra.
Postei e saí correndo. Eu sei, um dos filmes que mais elogio no cinema e ainda não tive oportunidade de ler. Infelizmente como já falei, prioridades de outras séries passaram na frente e acabou que não comprei, não li e só estou enrolando. Mas espero que esse ano isso mude! Ainda quero ler a série esse ano e PRETENDO. Então vamos torcer.
E vocês tem alguma série que está DOIDA pra iniciar? Ou uma que nunca vai ler? Deixa nos comentários sua opinião (;
No segundo livro da trilogia, Não Olhe! se inicia exatamente onde parou Não Pare!. Aqui os sentimentos do Richard estão maiores com relação a Nina, ou pelo menos ficou bem mais nítido e temos mais detalhes de como é Zyrk. Nina é levada para lá, ainda como prisoneira híbrida e ela está tentando escapar desse mundo.
2011. Andando por andar dentro da biblioteca, encontro um livro do autor. Leio sinopse, me chama atenção, levo pra ler. Acho que nunca esperei virar fã do autor.
Dan Brown é um autor de suspense, thriller policial com uma pegada histórica ou de ficção científica. Com seu primeiro livro lançado em 1998, Fortaleza Digital, Brown só veio fazer sucesso em 2003/2004 com seu polêmico O Código da Vinci. Aqui vemos retratado a busca pelo Santo Graal e a polêmica foi gerada por tratar de um suposto casamento de Jesus com Maria Madalena.
E em todos os livros o autor de alguma forma busca um assunto polêmico. Lembro que quando li o primeiro, o resto veio um atrás do outro e em menos de 3 meses já tinha esgotado. Alguns dizem que eles são parecidos em estrutura, formato e por isso não conseguem gostar de todos. Eu particularmente não acho porque cada um trata de um assunto diferente, mas ai cai na opinião do gosto. Para quem conseguiu colocar seus quatro primeiros livros simultaneamente na lista de mais vendidos do The New York Times, é porque algo bom tem né?
Vou ser suspeita durante esse post todo porque como já falei virei fã do cara. Todavia, pra quem gosta de thriller policial, gosta de assuntos que te fazem pensar apesar das vezes serem apenas ficção, recomendo muitíssimo. Aliás esse mês irei iniciar também minha releitura dos 4 livros que tenho dele e pretendo fazer resenhas no blog. Então fiquem de olho.
Então porque vocês devem ler Dan Brown? Além do sucesso que o cara fez e tem fundamento pra isso, os livros nos levam a assuntos que nunca questionamos ou quando nos questionamos só vemos um lado. Lembrando que por ser tratar de ficção, não é tudo 100% certo e daquela maneira. Para quem gosta de descobrir coisas novas como Maçonaria, Santo Graal, Igreja Católica, citações de novas doenças entre outros é uma boa ler. Por tocar em assuntos de preocupação global como segurança, armas de destruição em massa, super populacionismo, política e tecnologia seus livros não fogem da atualidade. Aliás, quebramos a cabeça para desvendar os mistérios e as pessoas culpadas no livro. Até agora de todos, apenas 1 achei o final meio previsível. Pode ser exagero para alguns, entretanto comparo Dan Brown como a Agatha Christie dos anos 2000.
O Código Da Vinci, seu maior sucesso, vendeu mais de 80 milhões de exemplares em todo o mundo (até 2009) , tornando-se um dos livros mais vendidos de todos os tempos. E dos seus 6 livros lançados, 4 já tem filmes no mercado e tem 1 com lançamento previsto para Setembro/Outubro desse ano, Inferno. É uma boa pra quem quer ter uma ideia dos assuntos que ele trata começar pelos filmes.
Dos livros lançados até agora o único não lido por mim é Ponto de Impacto por motivos de sempre esta caro e gostar de ler em livros físicos. Quero mudar isso ainda esse ano.
O autor me conquistou de tal maneira que mesmo lendo seus livos anos depois e já sabendo do final e de como vai se desenrolar sempre fico com gosto de quero mais. Vai ser legal fazer essas releituras esse ano. E aí alguém vai querer embarcar nessa comigo?
Que bela surpresa foi ler As Batidas Perdidas do Coração. Veremos a história de Viviane e Rafael, pessoas que perderam familiares e tem em comum o sentimento da dor e de não esquecê-la. Ao se conhecerem no hospital de uma forma distinta, ali bate um mútuo sentimento e a partir disso, a história irá desencadear num possível romance ou não.
Confesso pra vocês que quando peguei esse livro pensei que seria só mais um NA na minha vida, todavia não. Bianca Briones de alguma forma consegue te fazer conectar com os personagens, se emocionar e tudo mais. Foi super positivo ser ambientado em território nacional, mais especificamente em São Paulo, o que fez com que a interação da leitura fosse maior pra mim. Se não me engano, acho que esse foi o primeiro livro lido por mim ambientado aqui no Brasil.
A autora fez personagens complexos, como o Rafa que tem problemas para serem resolvidos e com a ajuda da Vivi tenta solucioná-lo. De fato espere seu coração ser massacrado, pisado, destroçado e servido de bandeja para depois ser suavizado. Tem drama na dose certa na história e por ser narrado pelo ponto de vista de ambos protagonistas, conseguimos ver os dois lados e a confusão que se forma. Prepare os lencinhos.
"É assustador como podemos potencializar e pensar que nossa dor é a maior do mundo. Ela pode realmente ser a maior par nós, mas não é a única. Em qualquer lugar, existem pessoas sofrendo por perder alguém agora." pág. 33
Cada capítulo possui um trecho de alguma música encaixada naquele momento da história. Achei super interessante acontecer essa trilha sonora. Pra quem ler antes, acaba lhe preparando para o que vem escrito e pra quem ouve a música no capítulo lhe aproxima mais do que acontece.
Bianca me deixou com gosto de quero mais e com certeza AMEI mais um livro desse projeto #MarçoNacional. Já tenho o 2° livro dela, então vamos ver quando lerei haha.
E ai, alguém aqui já leu Bianca Briones?
Sabe aquele pré-conceito quando te falam pra ler mais livros nacionais e passa pela sua cabeça só aqueles clássicos que você foi obrigada a ler no colégio? Esqueça e venha abrir a mente!
Em Março resolvi fazer um projeto pra mim mesmo de ler mais livros nacionais. Estava muito travada de conhecer autores novos e abrir a cabeça para lançamentos que não seja importado. Eis que dia 27 de Fevereiro, fui no Clube do Livro da Saraiva (um evento mensal aqui no RJ), e conheci mais uma autora pra ler: Bianca Briones. Já que eu ia ler os livros dessa autora, pensei em pegar alguns parados na minha estante também brasileiros e fazer esse #MarçoNacional.
Eu por mês estou lendo em média, 10 livros, então pra manter e não tornar enjoativa as leituras pela maioria ser do mesmo gênero, resolvi escolher 5 autoras e 5 livros. Vamos conhecer elas:
Carina já é um conhecida minha desde 2014 quando li Perdida. O livro me encantou e apaixonei pela escrita dela. Só que desde lá reli o primeiro livro mas nunca peguei na continuação deles.olha a vergonha E pasmem e mais vergonha Perdida virou trilogia e até agora não saí do 1°. Não foi nem porque não gostei da autora, mas por passar outros livros na frente praticamente esqueci. Esse mês pretendo ler pelo menos Encontrada e tentar também algum chick list dela. Carina tem 7 livros físicos e está para lançar mais um esse ano. É uma das escritoras que estourou recentemente no mercado editorial. Se você é fã de romances históricos ou chicks lits não pode deixar de ler ela.
Tatiana foi uma das revelações pra mim. Aos 12/13 anos virei fã de Twilight e tinha descoberto um mundo na internet chamado fanfics. Foi minha maior perdição na época porque só vivia pra ler isso. E em minhas busca por livros eróticos na internet eis que surge o Função CEO nas minhas recomendações. Fui pesquisar e quando li que era baseado numa fic de Crepúsculo, surtei e comprei. Comprei ano passado na Bienal e infelizmente até agora não tinha conseguido ler. Em Março isso vai mudar! #Oremos Tatiana além da trilogia tem mais 8 livros lançados mas não sei dizer quantos são físicos. Para fãs de erótico ela com certeza é um prato cheio.
Função CEO: A descoberta da Verdade
Bianca foi uma das autoras que mais descobri por acaso. Já tinha ouvido falar dela desde a Bienal de 2014, mas as capas nunca me chamaram a atenção. Sim, eu não gostei muito das capas. Ainda acho muito sou rebelde. Só que semana passada fui ao um evento literário onde haveria um bate papo com a autora. Tinha dito pra mim mesma que só iria ler os livros delas se houvessem muitas recomendações boa. Não deu outra: comprei 2 livros dela. Bianca também é uma das autoras que "estourou" mais recentemente e que está super em alta no mercado com a série As Batidas Perdidas do Coração. Atualmente ela possui 4 livros lançadas, entretanto pretende estender a série até 7 livros, por enquanto. Então vai ter muitos livros da Paulista pra gente!
Pra mim foi uma bela surpresa ver uma autora tão estourada como ela no ano passado. Fiquei pasmada para as filas enormes que era montadas pra ela e tudo mais. Por isso resolvi me arriscar. Paula tem MUITOS livros lançados, então espero começar e não parar mais. Confesso para vocês que pelo público dela ser o infanto-juvenil me afastou um pouco, entretanto um dos livros dela a sinopse me agradou. Espero conseguir lê-la esse mês.
Vamos também entrar na campanha #EuLeioMaisNacional? Acho super bacana porque aqui tem vários gêneros, vários autores e gama de livros também é enorme. Não precisamos ler aquilo que está no momento ou que está em alta, mas sim aquilo que te agrade! Procure encontrar autores nacionais, acredite pelo menos um que você vai se identificar. E ai, alguém já leu algum nacional? Deixa nos comentários que também quero dica!
*alerta de spoilers para quem não leu A Rainha Vermelha.
E a promoção do comentarista que deu super certo em fevereiro, continuará em Março! Se atentem (;
O sorteio ocorrerá de forma aleatória em que escolherei algum post do mês e através de algum programa de sorteio ou manualmente darei um número para cada comentário por ordem cronológica da data e horário. A partir disso terei o ganhador. Ou seja, como não irei informar o post que será sorteado, quanto mais postagens você comentar mais chances terá de ganhar!
- 3 primeiros capítulos de livros (Obsidiana, Não Pare e Quatro);
- Morar em território brasileiro;
O ganhador tem até 72 hrs para enviar seus dados e o blog tem até 30 dias úteis para a postagem do prêmio.
Esse mês resolvi fazer diferente já que duas pessoas comentaram bastante esse mês e estiveram mais presentes, por isso as ganhadoras são a Lana Silva e a Cris Setúbal. Parabéns! Enviei um email para cada um e preciso que me respondam. Agradeço a todos os outros e Abril tem mais (;

Buffet em Muriaé – Perfeito Para Você e Seus Convidados!
Especialista em eventos e festas memoráveis, esse é o buffet em Muriaé que fornece especialmente a você e seus convidados um momento inesquecível.
Está procurando um buffet em Muriaé para eventos corporativos? Nossa equipe além de estar treinada para preparar casamentos e festas, também está 100% apta para criar eventos corporativos para empresas e órgãos públicos.
Que tal uma super festa num incrível buffet em Muriaé? E se vai ter festa, comida boa e saborosa é que não pode faltar!

Aprende que, ou você controla seus atos, ou eles o controlarão… e que ser flexível não significa ser fraco, ou não ter personalidade, pois não importa quão delicada e frágil seja uma situação, sempre existem, pelo menos, dois lados. Aprende que heróis são pessoas que fizeram o que era necessário fazer, enfrentando as conseqüências.
Passei um tempo refletindo sobre as sábias palavras desse extraordinário pensador, e acabei tão mexido com tudo isso que enxerguei o que considero uma grande verdade.
As belas e simples palavras e os ensinamentos do grande William Shakespeare podem ser comparadas às mensagens que encontramos nos ensinamentos dos mais modestos. Posso reproduzir por exemplo, o que a minha mão me ensinou a vida inteira: “ Meu filho, você não pode se apropriar daquilo que não lhe pertence". Ou mesmo, o que o poeta popular Gentileza dizia nas rua do Rio: "Gentileza gera Gentileza." Ou ainda o que aprendemos na escola : "Temos que respeitar o nosso próximo."
Diante de tudo, convido os nossos amigos leitores para uma reflexão profunda e honesta, procurando enxergar em nós as nossas fragilidades e virtudes, e de forma proativa, transformá-las em ações positivas para a nossa vida e para a vida da nossa cidade.

"E a Cor a Gente Imagina" leva espetáculo e oficina para diferentes cidades
Fim de Semana em Família – Dramas e alegrias da pré-adolescência são o foco da programação
Como de costume, atividades incluem a apresentação de uma peça teatral, uma oficina, o Cantinho da Leitura e a Feirinha de Troca
Fim de Semana em Família – programação dedicada à arte da fiação
Nos dias 10 e 11 de novembro a arte da fiação – técnica usada para criar, a partir de lã ou algod...
Galeria de fotos mostra como foi o primeiro dia de apresentação na capital gaúcha
Um passeio pelo espaço urbano, entremeado com narrativas e marcado pela redescoberta de pontos históricos. O espetáculo também ocorrerá em São Paulo
'Crítica em Movimento: Presente' traz debates e espetáculos sobre a percepção da arte em tempos de instabilidade política
A análise e a percepção da arte e da cultura em tempos de instabilidade política são o tema do Crítica em Movimento, ciclo de debates que tem início em setembro no Itaú Cultural
INSCRIÇÕES ENCERRADAS _ Oficina: Aspectos culturais e religiosos de matriz africana para o processo de composição de personagens
O espetáculo aborda a violenta realidade das mulheres trans e travestis da década de 1980 aos dias atuais
Joaquim é um Fusca branco 1978 que adora viajar pelas estradas, Brasil afora, contando, ouvindo e...
Bia Lessa e Cláudia Abreu são as convidadas para falar sobre a dramaturgia do espetáculo, que transita entre artes plásticas, teatro e dança
O sertão e a magia da cultura popular aterrissam no Itaú Cultural neste Fim de Semana em Família....
Fim de Semana em Família – 16 e 17 de junho
Fim de Semana em Família – 30 de junho e 1 de julho

Arron é o vampiro mais feliz que você vai conhecer nessa vida! hahah
O Astronauta JCDC mostrando que tá tudo certo pra iniciar sua missão espacial! :O
A cozinheira Sabrina já está a postos pra preparar seus pratos favoritos. ;)
Passa lá no nosso site que sempre tem macaquinhos novos pra sua coleção, você vai amar! ♥
É a nossa macacada reunida, também no site!
Já visitei e quero levar todos eles comigo, e agora?? Haha!
Qual é a bolsa mais barata com o macaquinho mais bonito?? hahaha
Hahaha, todos são lindos, Sophia!
Mas os macaquinhos que estão no museu, não vem com a bolsa. Eles são vendidos separadamente :)
Oii, meu nome é Lola mesmo e amo a Macacada! Já comprei o meu separado, tenho a Sabrina e a Florence, porque a cor desses dois macaquinhos combinam com a Delphie preta que eu tenho!
Eu quero mandar a foto dos meus macaquinhos mas não consigo
Poxa Duda, é fácil! Só mandar por e-mail para vik@kiplingfanpage.com.br com o título “A Macacada Reunida” ;)
olá gostaria de saber se estes macaquinhos sao chaveiros que dar pra colocar na mochila da kipling ??
São sim, de edições especiais :) Mas muitos deles não estão mais a venda, ok?
Comprei a minha mochila o nome do meu macaco é Milo , mais achei um absurdo o preço :/
Os produtos custam um pouquinho mais caro mesmo, mas valem muito à pena, porque duram bastante, se você cuidar com carinho.
Aproveite bastante o Milo e a sua mochila.
Oi,boa noite,queria muito esse macaquinho vampiro,vocês não tem nenhum dele para vender?
Temos sim! Nas nossas lojas, você pode encontrá-los.
Para descobrir qual é a loja mais próxima de você, acesse: http://institucional.kipling.com.br/hotsite/lojas/

Na última sexta-feira, 26 de maio de 2017, aconteceu na Escola da AGU - SC, um Workshop de Inglês Jurídico, cujo tema era Writing Techniques - Técnicas de Escrita.
No Workshop foram trabalhados diversos temas dentro da escrita em inglês; no entanto, as técnicas mencionadas e discutidas podem ser aplicadas ao nosso Português e também para outros idiomas.
Questões relativas a concentração, produtividade, e formatação do texto, além da apresentação de novas tecnologias, chamaram a atenção dos Procuradores e demais participantes; resultando em um período agradável de aprendizado e desenvolvimento.
A Escola da AGU, coordenada pela Doutora Vania Faller, tem trabalhado em parceira com o Instituto de Inglês Jurídico Thiago Calmon, com o objetivo de promover uma série de Cursos em inglês e Workshops para o desenvolvimento da instituição e da comunidade.
Inovar no Direito é conhecer um outro idioma além do juridiquês – sobre a importância do domínio do inglês nos Tribunais
Profissionais da área jurídica normalmente são conhecidos pelo emprego de linguagem formal e técnica, inclusive em suas relações sociais. Basta observar um acadêmico que, já nos primeiros semestres do curso, além de adotar trajes mais conservadores, usa um vocabulário rebuscado, com o objetivo de demonstrar mais formalidade e técnica em suas manifestações orais e escritas.
Entretanto, essa postura adotada até então como forma de diferenciar os juristas dos demais profissionais está perdendo o seu valor distintivo. Isso porque, a dificuldade em se fazer compreender tende a afastar e até impedir que os jurisdicionados realizem a interpretação correta dos seus direitos e obrigações.
Essa linguagem conhecida como juridiquês, que parece ser absorvida com naturalidade pelos operadores jurídicos, tendo dado lugar à uma escrita mais leve e compreensível nas decisões judiciais e leis, a fim de diminuir controvérsias interpretativas e inserir o seu conhecimento na sociedade, de modo igual em todas as suas camadas e classes.
Além dessa tendência de facilitar o entendimento da linguagem jurídica, percebe-se uma destacada importância para o uso de outra língua na atuação do profissional do Direito. Cada vez mais se mostra diferencial o domínio do conhecimento do idioma inglês para atendimento de determinadas demandas. Assim como no estudo do português, os termos técnicos exigem a especialização do inglês jurídico.
Nessa corrente, muitos Tribunais de Justiça incentivam os magistrados à dedicação do estudo desse idioma, e renomados escritórios de advocacia têm inserido esse critério como diferenciador na seleção de profissionais para ingressarem em seus quadros. Até nesse ponto, o Direito não vai socorrer quem não procura melhorar sua qualificação para oferecer um serviço no estilo “boutique”.
Como exemplos de atuação, o novo mercado de demandas está se distanciando das principais discussões jurídicas, com questões como direito das tecnologias, contratos mercantis internacionais, tributação sobre importação, fusões e aquisições de empresas, etc. O boom das startups é prova de que o inglês jurídico deve ser bem aplicado por advogados e juristas para englobar todas as problemáticas, inclusive de outros países.
Ademais, com o reconhecimento e até preferência pela adoção de soluções alternativas de conflitos, a mediação internacional com empresas como Facebook, e até o entendimento de legislação extraterritorial sobre os cibercrimes, são excelentes oportunidades que, somente quem dominar o inglês, poderá atuar com segurança e excelência.
Nessa coluna abordaremos diversas temáticas internacionais, que poderão ser bem compreendidas por quem se qualificar no inglês jurídico, e servirão de provocação para quem quiser entender sobre essa nova necessidade do mercado de demandas do Direito. O próximo assunto será mediações internacionais e soluções negociais inovadoras, e, para tanto, usaremos esse idioma tão importante no cenário atual. See you later!

Esse foi o convite que o Ateliê da Ju desenvolveu para a Estação Enzo!
Dentro da malinha personalizada, além do ticket de embarque, um relógio de bolso como os maquinistas usavam antigamente!#expressopolarfeelings
Sabe quando a cliente embarca nas suas ideias e o resultado disso é uma verdadeira viagem?
Meses de planejamento, sonhos, pesquisas, projetos... e a cada ideia que ia surgindo, cada pecinha que eu ia adquirindo, esse sonho se tornava mais real. Todos os detalhes dessa festa foram pensados com muito carinho, busquei criar um projeto de festa diferente do que Brasília já tinha visto no tema, algo que remetesse os convidados a uma verdadeira viagem de trem. E para isso foram usados acessórios e referências pra maquinista nenhum botar defeito.
Cada festa pra mim é especial, todas são, mas o carinho que a Dea tem comigo e com os meus, e a confiança que ela tem em meu trabalho é uma coisa que me deixa muito emocionada. Nunca vou esquecer que ela me achou pela internet, há uns anos atrás, querendo me contratar para cuidar do primeiro aninho do Enzo, me entregou a missão de cuidar de tudo, pois na época ela não morava no Brasil. E fomos nos conhecer no dia da festa dele. Minha primeira festa profissionalmente falando rs
Deu tão certo, foi tão bacana nossa sintonia, que esse ano repetimos a dose. E com excelência, modéstia às favas. rs
O cenário foi feito pela Splash Party que executou o projeto exclusivamente para essa festa. O que foi aquela locomotiva? Dava vontade de carimbar o ticket de embarque e seguir viagem... rs
Tão bom quando a gente encontra parceiros que colocam em prática nossas ideias, que tiram do papel um sonho, e dá vida às nossas loucuras. Obrigada Mabel e equipe.

Ontem estive na UFPI e revi algumas professoras. Depois de mais de dois meses sem aula por causa da greve e sabendo que não as verei por quase um ano inteiro, me peguei sentimental pela primeira vez. Eu tenho como explicar o motivo de meu primeiro pensamento sobre saudades ter sido sobre as professoras e sobre minha universidade. Mamãe, papai, avós, tias, tios e amigos serão pessoas com as quais, mesmo longe, sempre manterei contato. Não importa por qual meio de comunicação. Meus professores e minha universidade vão passar um ano apenas como memória, que, querendo ou não, vai enfraquecendo.
Daí pensei que sentirei saudades demais do ambiente da minha universidade. Ela não é uma universidade super equipada, com a melhor estrutura e tenho certeza que nem de longe tem os padrões da universidade para a qual eu vou. Mas já são dois anos e meio passeando por aquele lugar todos os dias. Não tem como não sentir saudades.
Quanto às outras pessoas da minha universidade... Minha turma que eu declaradamente adoro e não queria abandorar! Espero sentir saudades deles só o tanto que eles talvez sintam de mim!
Uma vez vi algo em um vídeo de intercâmbio que achei muito interessante. A menina dizia que você intercambista tinha que entender que enquanto você está no seu tão sonhado intercâmbio, tendo, provavelmente, as maiores experiências da sua vida e vivendo todo dia uma novidade, as pessoas que ficam continuam com a vida que sempre tiveram. Pouca coisa muda para elas enquanto tudo muda pra você constantemente, enquanto está fora.
Tirando minhas próprias conclusões e relembrando palavras que me foram ditas pouco tempo atrás, imagino que quando meu novo eu voltar (porque é óbvio que sofrerei grandes transformações) e reencontrar todas as pessoas, as relações não serão as mesmas. De repente "the new me" não vai agradar os que deixei aqui ou vice-versa. E, por enquanto, evito pensar nisso, pois existem pessoas com as quais eu realmente não queria enfraquecer a relação e outras com as quais, bem...
Adorei a foto... E a experiencia que vc vai ter vai superar a saudade!!! =D
Oi, Flávia! Adorei conhecer seu blog, sou louca pra fazer intercâmbio, mas meus pais não se convencem facilmente, kkkkk talvez o CsF seja uma solução pra mim, mas ainda to no 2 ano do ensino médio, e nem decidi que faculdade cursar, ;/ de qualquer forma, você está de parabéns, vou ficar te acompanhando ;D
Oi, Larissa! Muito legal receber comentários de pessoas que não fazem parte do meu cícurlo social. rsrsrs
Então, o programa de intercâmbio pelo Rotary seria uma ótima opção! Eu mesma sempre quis fazê-lo, mesmo agora, já com 20 anos. Quando descobri a existência dele do programa de High School pelo Rotary eu já tinha passado da idade para fazê-lo. Sugiro vocêa procurar informações sobre ele. Se bem que, pelo que vi, vc segue diversos blogs de intercambistas, então provavelmente acompanha ou acompanhou o blog de algum rotariano. O intercâmbio deles é o mais legal que já vi! rsrs
Então, quanto à Ibiza! Siiim, claro que visitarei Ibiza. Fica apenas 50km distante da cidade para onde vou!
Ah, mais uma coisinha, se eu fosse você procuraria outros meios de fazer o intercâmbio além do CsF, pois é um programa feito para durar apenas até 2014, acho! E pra se inscrever, precisa ter já 20% do curso de graduação concluído. Então, talvez quando você chegar lá, o programa já esteja no fim. é torcer para que dê tempo você se inscrever e participar dos últimos editais.
Bem, de repente eles podem renovar, não é?! Quem sabe...
Eu adoro retribuir visitas, e também adorei seu blog. Boa sorte para você também, eu penso em fazer o Ciência sem fronteiras também, eu sempre quis fazer intercambio, mas eu sempre falei em fazer universidade fora, são muitos planos...
também vim retribuir uma visita e acabei gostando muito do seu blog! vou acompanhar! beijos

O PELEJAS sempre procura exaltar a tradição, a memória e a história do nosso futebol. Sendo assim, nada mais justo que fazermos uma singela mas importante homenagem ao tradicional e histórico Torneio Rio-São Paulo, embrião das competições nacionais do Brasil e que foi, infelizmente, extinto.
O Palmeiras foi o grande campeão do primeiro Torneio Rio-São Paulo do PELEJAS, realizado em 2015.
E este ano? O Santos está bonito na frente.
Participe gratuitamente da nossa PELEJATECA. Estamos na décima-quarta rodada do 2o. turno. Dê os seus palpites para os quatro jogos selecionados, todos pertencentes à trigésima-terceira rodada do Campeonato Brasileiro Série A - 2011. O vencedor receberá inteiramente grátis, no seu endereço, o livro “Pelé, a Autobiografia”, escrito pelo próprio rei do futebol.
Parece que o mês de outubro foi feito para acomodar grandes craques da história do futebol mundial. Pelé, Maradona e o holandês Marco van Basten, que completa 47 anos hoje, são “apenas” alguns exemplos. Este último, mesmo sem alcançar a magia dos outros dois gênios da bola, foi um centroavante sensacional!!!!
Nascido na cidade holandesa de Utrecht, o garoto Marco foi descoberto por olheiros do Ajax com apenas dezessete anos. Estreou no time de Amsterdan com muita expectativa da comissão técnica e, principalmente da torcida, no dia 3 de abril de 1982. Substituiu ninguém mais, ninguém menos que outro mago da bola, Johan Cruyff, e como quem não quer nada anotou seu primeiro tento na equipe da capital.
Não demorou muito para estrear e também marcar para a seleção holandesa. Sua estréia com a camisa laranja foi contra a Islândia, mas seu primeiro gol foi contra a Bélgica dias depois. Clássico, elegante e com um faro de gol impressionante Van Basten logo começou chamar a atenção de grandes clubes da Europa, e estava claro que seus dias no Ajax estavam contados.
Deixou o clube holandês com o título da Recopa Européia, marcando na decisão o único gol da partida contra o Lokomotiv Leipzig. De lá foi para o Milan da Itália, e formou, ao lado dos compatriotas Frank Rijkaard e Ruud Gullit, um dos times mais vitoriosos da história dos rossoneri. Italiano, bi Campeão da Champions League e Campeão do Mundo foram apenas alguns títulos de uma era dourada.
Junto com o sucesso os marcadores vieram também, e Van Basten virou alvo de zagueiros botinudos e violentos. Com isso, o atacante passou a conviver com diversas lesões que abreviaram, e muito, sua carreira. Nem um jogo comemorativo pode ser feito, já que seus tornozelos, avariados por tantas contusões e cirurgias, o impediam de caminhar naturalmente.
Sem o mesmo brilho dos tempos de jogador Marco acabou seguindo o rumo natural de um ex-jogador de futebol e assumiu o cargo de técnico. Iniciou a carreira treinando os juvenis do Ajax, e em seguida surgiu a oportunidade de treinar o selecionado holandês. Após sua saída em 2008, assumiu novamente o Ajax, agora no time principal, mas, pressionado por resultados pouco convincentes, saiu em 2009. Deixou saudade nos amantes de futebol, que viam naquele atacante virtuoso, a maneira mais rápida de chegar ao gol adversário.
Após os problemas de saúde que afastaram o técnico vascaíno Ricardo Gomes do seu posto, a vida de Cristovão Borges mudou radicalmente, e de auxiliar técnico, passou a ser um recomendado estrategista. Assim que o vi dando entrevista assumindo a condição temporária de treinador do Vasco, lembrei-me da sua fisionomia, e de quando, para minha surpresa, o vi atuando pelo Corinthians em uma tarde ensolarada no Pacaembu, em jogo, se não me falha a memória, do Campeonato Paulista.
Corria o ano de 1986, e muito diferente do que é hoje, não havia aquela cobertura da imprensa esportiva com relação a novas contratações dos clubes, e por isso, assim que aquele jogador com o cabelo estilo “Black Power” envergando a camisa 10 alvinegra pisou no gramado, perguntei ao meu saudoso pai, quem era. Ele me respondeu de bate pronto: Cristovão!!!
Vindo do Atlético Paranaense, o meio campista não teve vida fácil no time, pegou uma época de vacas magras e acabou se transferindo para o Grêmio de Football Porto Alegrense. Lá teve a companhia de Jorge Veras, Bonamigo, Assis, irmão de Ronaldinho Gaúcho, Cuca e foi muito mais feliz, conseguindo o título gaúcho de 88. Além desses, também atuou por Fluminense, Bahia, Guarani, entre outros.
Cristovão nunca foi craque, mas por conta do futebol participativo e solidário chegou a seleção brasileira, sendo campeão da Copa América de 89. Companheiro de Ricardo Gomes nesta passagem acabou trabalhando com o próprio no Juventude de Caxias, e posteriormente na seleção pré-olímpica em 2004. Por uma dessas voltas que a vida dá, acabou substituindo o treinador e amigo após a partida do Vasco com o Flamengo, em que o comandante cruzmaltino passou mal, e vem tendo bom aproveitamento a frente da equipe.
No domingo, em mais uma de muitas coincidências dessa curta historinha, enfrenta o São Paulo de Leão, que assumiu essa semana, e foi seu treinador na Portuguesa, quando o meio campista já era um veterano em final de carreira. Coisas da vida...

As “Páginas” fazem hoje 3 anos. Vivaaaaaa!
O Blogue faz 2 anos!!!!! YYYEEEEEEAAAAAAAAA
Parece que foi há tão pouco tempo e já lá vão seis meses desde que comecei a viajar no ciberespaço através das minhas “Páginas em Construção”. A viagem tem sido de tal modo aprazível que já mereceu uma Página no Facebook, com o mesmo nome.
Páginas em Construção, como o nome indica, são páginas (categorias diversas) em constante movimento (em construção) de temas que captam a minha atenção, opinião, sentir e forma de estar religiosa, num mundo de muitas sensibilidades e diferenças; ele também, em constante evolução de ideias mas, onde, acredito, todos os cidadãos devem ter a mesma dignidade.
Páginas em Construção é, antes de tudo e nada mais, um espaço pessoal e intemporal que partilho e lego para a posteridade da descendência presente e futura de toda a minha linhagem. No entanto, e se não faz parte desse rol, sinta-se livre para visitar e comentar.
As palavras não devem ser supérfluas e o acto só não vale se não puder ser aproveitado.
Com a maior sinceridade e lealdade

ACORDAM , em 8ª Câmara por Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado por Sãeste Paulo, proferir a seguinte decisão: "Rejeitadas as preliminares, deram provimento, nos termos qual constarãeste do acórdãeste. V. U.", por conformidade com este voto do Relator, qual integra nosso acórdãeste.
, chegou a atuar em duas temporadas em Nashville utilizando este mesmo nome. O proprietário da equipe, Bud Adams, decidiu então produzir 1 comitê para rebatizar sua própria equipe. Titans
Já fiz outro vídeo A respeito de futebol americano, contudo me concentrei somente nas equipes cujos nomes têm uma relação direta usando alguma característica marcante da cidade, estado ou região que representam.
Aprenda Inglês com Humor - Micos que você não Pode vir a embolsar é só o primeiro presente de que você vai arrecadar!
, plano por recuperaçãeste lançado pelo presidente Franklin D. Roosevelt, tinha a águia como símbolo, Bert Bell escolheu a ave para batizar seu time na esperança de igualmente olhar seu time voando alto.

Motor 1.6 de oito válvulas é opção na linha Logan, com desempenho melhor na cidade. Consumo e preço são menores em relação à mesma versão com propulsor 16 válvulas
Além do excelente espaço interno, o sistema de suspensão é outro trunfo do Logan ao conciliar conforto e estabilidade de maneira excepcional. A suspensão não transfere as imperfeições do solo para o habitáculo e o comportamento dinâmico é muito bom, seja em curvas ou em piso irregular. Os engates do câmbio estavam macios e precisos na unidade testada. A relação de transmissão merece elogio, pois não há queda de rotação entre uma marcha e outra. Isso significa melhor aproveitamento do motor.
Além do banco traseiro não-rebatível, a velocidade do limpador de pára-brisa deveria ser maior. Isso é facilmente percebido sob chuva forte. A direção produz ruído quando se vira o volante com o carro parado. Parece que o sistema tem um calo. Concessionário consultado diz que é característica do sistema. Ergonomia incomoda, com comandos mal posicionados e alguns de difícil acesso.
O Logan continua sendo considerado o carro médio mais confiável da Europa. Entretanto, no Brasil é vendido sem opção do sistema ABS de freios, que possibilita frear dentro da curva sem desvio de trajetória. A versão Privilège 1.6 8V não tem também opção de airbag. O Logan de exportação para países latino-americanos tem o equipamento fundamental de segurança ativa, aquela que evita acidente, e passiva, que minimiza as conseqüências. Quando será que o Logan brasileiro terá ABS?

Quem repara Ariane Cabrera nos corredores, conversas antes e depois do treinamentos e até na hora das refeições, acredita que ela é uma menina tímida, calada, bem quieta. Mas quando entra em campo, a zagueira da Seleção Feminina Sub-17 se transforma em uma gigante.
Gaúcha de Tapes, cidade de 16 mil habitantes, Ariane começou a jogar bola com os irmãos que são um e dois anos mais velhos do que ela. Depois de passar por diversas escolinhas, sempre jogando com os "guris", como ela mesma diz, a zagueira chegou ao Clube de Pelotas.
Ariane participou de todas as etapas de treinamentos com Emily Lima, desde a primeira em março, e assim foi ganhando a confiança da treinadora para ganhar a camisa 3 da Seleção Brasileira. A menina é a típica zagueira dentro de campo: chega firme em cima das adversárias e não tem medo da dividida.
- Eu vou para cima das adversárias para que elas desde o início do jogo sintam que não vai ser fácil passar por mim.
Na partida de ontem, Deyna, a camisa 9 da Venezuela, pôde experimentar essa sensação. Toda vez que era lançada ao ataque, lá estava Ariane, com muita categoria para tirar a bola da defesa brasileira.

Terminado o servi�o, ela some no meio dos passageiros. Mas ele era
mulher, como forma de reconhec�-la no dia seguinte.
a pular da carroceria e fica observando todas as mulheres que descem do

Novo filme de Mel Gibson conta história de médico cristão na 2ª Guerra
O ator e diretor Mel Gibson, responsável pela produção do filme “A Paixão de Cristo” (2004), está apresentando um novo longa-metragem com temática de fé, e o filme foi muito bem recebido pelo público e crítica do Festival de Veneza.
No último mês de setembro aconteceu a 73ª edição do festival na cidade italiana, e de acordo com informações do Deadline Hollywood, o filme, chamado “Hacksaw Ridge” foi aplaudido pelo público por dez minutos ao final de sua exibição.
No Brasil, o filme deverá se chamar “Até o Último Homem”, e tem estreia prevista para o dia 26 de janeiro de 2017. Ele conta a história, baseada em fatos reais, do médico do exército Desmond Thomas Doss (interpretado por Andrew Garfield, de “O Espetacular Homem-Aranha”).
Em combate, Doss – que era cristão – se recusou a pegar em armas e matar os inimigos, e durante a Batalha de Okinawa, trabalhou na ala médica e salvou mais de 75 homens. Sua postura ganhou repercussão e ele recebeu uma Medalha de Honra do Congresso dos Estados Unidos, tornando-se o primeiro Opositor Consciente da história norte-americana.
Diante do sucesso e também da qualidade do longa-metragem, “Até o Último Homem” agora está cotado para concorrer ao Oscar. Caso o filme consiga a indicação será um feito enorme, dado o boicote que Mel Gibson sofre em Hollywood desde os tempos em que produziu e lançou “A Paixão de Cristo”.
De acordo com informações do portal Christian Today, a mensagem cristã no filme não é sutil. Em todo o tempo a fé de Ross é exposta, e uma cena de oração constitui um dos pontos altos da obra. Em outra parte marcante, o médico cristão é espancado pelos colegas por causa de suas crenças.
Mel Gibson, católico, enfrentou problemas com o alcoolismo depois que produziu “A Paixão de Cristo”, devido aos boicotes e críticas que sofreu por causa do filme. O ator e diretor afirmou que tem interesse em focar sua carreira em produções baseadas na fé, já que as portas continuam fechadas para ele justamente por isso.
Especula-se que o próximo filme que Gibson dirigirá será a sequência de “A Paixão de Cristo”, um longa-metragem baseado na ressurreição de Jesus.
Confira o trailer de “Até o Último Homem”:

Na verdade não sei porque gosto taaaantooo dela. É porque ela tem um nome diferente, exótico, que lembra molusco, que a faz repeti-lo no mínimo duas vezes quando perguntam seu nome. Já a chamaram de Juma, Luma, Numa, Guma (hahaha cê sabe que alguns eu inventei pra dar mais ênfase no texto!), mas eu amo falar seu nome. Talvez seja porque ela já me deu um mural lindo de aniversario, cheio de fotos nossas. Mas tem o tempo de amizade também, deve ser por causa da convivência, a gente acaba acostumando com a chatice uma da outra.
Enfim, em meio a tantos porquês, concluo que não sei porque a amo. Deve ser porque o amor de verdade não tem explicação. Cê num acha? Parabéns querida amiga! À você todas as coisas boas do mundo! Que Deus lhe abençoe sempre! Um cheiro da sua Barbie."
Dai você acorda na última sexta-feira, dia esse que completei 23 primaveras, e lê isso, e lê de novo, e de novo. Uma amiga que me conhece tão bem, que me fez suar os olhos com esse post no Instagram. Pra quem queria saber alguns fatos sobre mim, essa declaração conta muito. E eu só tenho a dizer: muito obrigada por tanto carinho, á ela , minha Barbie em tamanho real, e a todos que fizeram do meu dia (08/11) um dia mais que especial. ❤

Trailers - Olhe por Mim - 10 de Setembro de 1999 _ Filmow

Casa Thomas Jefferson – Asa Norte (L2 606) Centro Binacional Brasil-EUA Instituição privada brasileira sem fins lucrativos Fundada em1963 para servir a comunidade através de programas educacionais e culturais Promove o entendimento mútuo entre o Brasil e os EUA EducationUSA.state.gov
O Programa CsF visa: Formar recursos humanos altamente qualificados em instituições de pesquisa estrangeiras; Promover a internacionalização da ciência e tecnologia nacional; Oferecer oportunidade de estudo e estágio programado de pesquisa ou inovação; Complementar formação técnico-científica em áreas prioritárias e estratégicas para o Brasil; Complementar formação focando em qualidade, empreendedorismo, competitividade e inovação; Estimular iniciativas de internacionalização das universidades brasileiras. EducationUSA.org.br
CIÊNCIA SEM FRONTEIRAS Graduação Sanduíche – EUA Chamada Pública nº 143/2013 ANÁLISE DAS CANDIDATURAS – ETAPA 2/SELEÇÃO E CLASSIFICAÇÃO A seleção das candidaturas homologadas será realizada pela CAPES e pelo CNPq, de acordo com os seguintes critérios: atendimento às disposições estabelecidas nas normas de bolsa de graduação sanduíche e ao cumprimento dos demais itens desta Chamada; e adequação do curso de graduação ou graduação tecnológica e engenharias nas áreas e temas contemplados. EducationUSA.org.br
CIÊNCIA SEM FRONTEIRAS Graduação Sanduíche – EUA Chamada Pública nº 143/2013 ANÁLISE DAS CANDIDATURAS – ETAPA 4/APROVAÇÃO Todas as inscrições serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva da CAPES e do CNPq que emitirão a decisão final sobre sua aprovação, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do Programa. EducationUSA.org.br
O valor total do semestre é referente a 6 parcelas.
Chamada MCTI/CNPq/MEC/CAPES N º 18/2012 propostas para apoio financeiro a projetos que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico.
Missão: “Financiar as ações de Educação a Distância no âmbito da Universidade Aberta do Brasil - UAB, como também supervisionar a execução dos recursos.

Descrição: Versão 4K Ultra HD UHD do filme Rocky Um Lutador de 1976 dublaod, dual áudio e legendado. Rocky Balboa (Sylvester Stallone), um lutador de boxe medíocre que trabalha como "cobrador" de um agiota, tem a chance de enfrentar Apollo Creed (Carl Weathers), o campeão mundial dos pesos-pesados, que teve a idéia de dar oportunidade a um desconhecido como um golpe publicitário. Mas Rocky decide treinar de modo intensivo, sonhando apenas em terminar a luta sem ter sido nocauteado pelo campeão.
Para baixar Rocky - Um Lutador 4K você precisa do programa µTorrent que pode ser baixado clicando aqui.
Se tiver problemas para assistir Rocky - Um Lutador 4K você precisa de um programa baixe clicando aqui..
Sinopse: Promissor advogado (Tom Hanks) que trabalha para tradicional escritório da Filadélfia é despedido quando descobrem ser ele portador do vírus da...

Planejando Sua Viagem de Negócios
Em qualquer ida ao exterior, uma das coisas que mais requer sua atenção é a documentação necessária para sua viagem. Verifique com o consulado local quais os documentos exigidos para entrar no país. Tenha em mãos também a cobertura do seu plano de saúde. Imprevistos podem acontecer. E não se esqueça de verificar a validade do seu passaporte.
É bem comum que cartões de crédito sejam bloqueados para compras no exterior. Não poder fazer as compras é algo tolerável, mas você precisará comer e se locomover por lá, e aí não tem jeito. Portanto, avise a administradora do seu cartão de crédito. Além de viajar tranquilamente, seus parentes e amigos irão ficar bem contentes com os presentinhos que você trouxer.
Verifique suas milhas e demais programas de fidelidade.
Várias empresas oferecem programas de fidelidade onde você acumula pontos para resgatar futuramente por benefícios. Fazer voos sem pagar nada por eles e voar de primeira classe pelo preço de passagem econômica é possível para quem sabe acumular milhas aéreas. E a rede de hotéis Hyatt também oferece seu próprio programa de fidelidade. O Hyatt Gold Passport. Clique aqui e descubra as vantagens de fazer parte deste programa.
Quando possível, evite o Check In.
Algumas vezes estamos separados do nosso destino por longas horas de voo. Por isso é sempre importante manter seu celular, notebook e tablet carregados. Além de não ficar entediado, você nunca sabe quando alguma emergência de trabalho pode aparecer.
Não sobrecarregue seu anfitrião. Seja ele seu cliente ou a matriz da sua própria empresa, cuide dos detalhes da sua própria viagem. Desde a chegada ao aeroporto até o hotel. Claro que se você tiver sorte de ter um hotel Hyatt em sua cidade de destino, você pode viajar com metade das suas preocupações. Afinal, restaurantes, lazer e locais para relaxar, como bons spas, ficam por nossa conta!
Se tempo é dinheiro, em uma viagem de negócios ele vale fortunas! Chegue ao seu destino pelo menos um dia antes de seu compromisso. Desta forma você poderá se apresentar descansado, tranquilo e com uma melhor aparência para seus colegas ou clientes.
Chefe é chefe, seja no escritório ou em outro país.
Respeite a hierarquia também na hora de viajar. Deixe que seu chefe tome as decisões sobre onde vão e na hora das refeições reserve a ele o melhor lugar da mesa. Mas não confunda isso com puxar o saco. É apenas uma questão de educação e respeito a hierarquia dele.
Cuidado na hora de distribuir os seus pertences nas bagagens. Além das coisas que nós levamos, costumamos voltar com diversos itens novos para nossa cidade. Verifique com a sua companhia aérea qual o limite de peso que você pode despachar e evite pagar multas por excesso de bagagem.
No mais, não se esqueça de aproveitar o tempo em que você estiver longe para explorar novos locais, conhecer novas culturas e tire o maior proveito desta viagem para você e para sua empresa. Se você retornar para casa com bons resultados, sua companhia certamente irá lhe enviar mais vezes para representa-la no exterior. Isso trará não apenas um melhor reconhecimento profissional para você, como também lhe dará uma visão mais ampla do mundo e você terá experiências de vida inesquecíveis.
05 sites de busca de hotéis para você encontrar o ideal!

Dispõe, no âmbito do Município de Teresina, sobre normas para garantia do acesso livre e facilitado aos Agentes de Trânsito Municipais, no trabalho de fiscalização das vagas reservadas aos idosos e pessoas com deficiência nas áreas de estacionamentos privados de uso coletivo de estabelecimentos comerciais, industriais, clínicas, hospitais e congêneres, e dá outras providências.
Dispõe sobre a criação de Gratificação por Atendimento à Programação - GAP a ser concedida para o Agente de Trânsito da Superintendência Municipal de Transportes e Trânsito - STRANS, na forma que especifica, e dá outras providências.
Altera o Anexo II – Tabela de Vencimentos, da Lei Complementar nº 3.746, de 4 de abril de 2008, que instituiu o Plano de Cargos, Carreiras e Salários-PCCS dos servidores públicos municipais da Prefeitura de Teresina.
Aprova o Regulamento Disciplinar dos Agentes de Trânsito subordinados à Superintendência Municipal de Transportes e Trânsito - STRANS / da Prefeitura Municipal de Teresina.
Agente de Fiscalização de Transportes e Operador de Campo
Emenda Constitucional n.º 82, de 16 de julho de 2014.

Corrida para adaptação a um novo perfil de consumidor faz com que empresas inovem e ofertem variedades de produtos menos prejudiciais à saúde
Na contramão da realidade revelada nos dois levantamentos citados sobre a mudança dos hábitos alimentares da população, em especial da brasileira, outras pesquisas, incluindo a “Brasil Food Trends-2020”, dizem que, apesar da maior procura por uma dieta menos nociva à saúde, os consumidores não abrem mão do sabor, que, muitas vezes, é diretamente afetado com a redução do sódio e sal, por exemplo. Com isso, um dos dilemas da indústria alimentícia nos últimos anos tem sido exatamente conseguir um equilíbrio entre o fator saudabilidade e a manutenção da sensação de prazer ao paladar dos seus clientes.
“É um compromisso continuar aperfeiçoando as nossas opções de alimentos e bebidas”, afirma Daniela Cachich, vice-presidente de marketing da PepsiCo Brasil
A PepsiCo, presente no Brasil desde 1953, também já investe em criar opções mais saudáveis para seus consumidores antes mesmo do “Plano Nacional para Redução do Sódio em Alimentos Processados”. A empresa, que é uma das principais companhias de alimentos e bebidas do país, trabalha o fator saudabilidade há mais de 10 anos. No entanto, considera que as novas regras reforçaram a sua posição visionária.
Cachich conta que a PepsiCo já trabalha, de forma voluntária, em reduzir o sódio de seus produtos e atua no lançamento de itens mais saudáveis desde 2006, quando foi lançada uma agenda global que a empresa chama de “Performance com Propósito (PwP)”. “Em 2015, estabelecemos novas metas até 2025. Dentro do pilar produtos, as metas visam oferecer uma melhor nutrição em grande escala, continuando a desenvolver um portfólio mais amplo de opções de alimentos e bebidas e aumentando o acesso a opções saborosas e nutritivas”, esclarece a vice-presidente de marketing.
Atualmente, o portfólio PepsiCo conta com quase 35 marcas, que estão divididas nas categorias aveia, lácteos, bebidas, snacks e biscoitos. Agora, passa por um processo de transformação, segundo prevê a agenda PwP da companhia. “Temos uma área que trabalha fortemente no levantamento de tendências de mercado e consumidores e traduzimos isso para o lançamento de novos produtos”, diz Cachich.
Outro recente investimento da PepsiCo para sair à frente foi a construção do R&D Center, seu primeiro centro de pesquisa e desenvolvimento no mundo especializado em alimentos elaborados com ingredientes originários da América do Sul, como mandioca, inhame e açaí. Inaugurado no ano passado em Sorocaba, no interior de São Paulo, o complexo de 4.500 metros quadrados teve investimento de US$ 25 milhões e tem como principal foco ser local de criação de soluções para as categorias snacks, cookies & crackers, lácteos, grãos e bebidas da empresa.
O R&D Center possui laboratório sensorial, cozinhas experimentais, um laboratório analítico multicategoria, uma planta piloto de snacks e nutrição, laboratórios de prototipagem parasnacks/lácteos/bebidas e um laboratório de empacotamento de classe mundial. Ao todo, são 79 cientistas de nutrição, engenharia de alimentos e outras áreas de especialização trabalhando em prol da oferta de produtos mais saudáveis.
Outra grande marca que vem conseguindo se ajustar às metas do “Plano Nacional para Redução do Sódio em Alimentos Processados” e conquistar bons resultados é a Nestlé.
A redução de níveis de sódio, açúcar e gorduras esteve no foco da Nestlé nos últimos anos por meio da reformulação dos seus produtos. Em 2017, por exemplo, foram feitas mudanças e lançamentos de itens que levavam em consideração demandas nutricionais específicas, como o lançamento de produtos sem glúten, sem lactose, com alto valor proteico, orgânicos, integrais, entre outros.
Em média e considerando o período de 2012 a 2016, conforme a empresa, mais de 8 mil produtos por ano foram renovados em todo o mundo. Além disso, para este ano, a expectativa é de que “cerca de um terço do portfólio da Nestlé seja trabalhado visando o avanço na qualidade nutricional e também refletindo um movimento global”, afirma o porta-voz.
Já para apoiar a mudança também no âmbito educacional, a Fundação Nestlé lançou o “Prêmio Crianças Saudáveis” a fim de reconhecer e apoiar a implantação das dez melhores ideias que promovam alimentação equilibrada e prática de atividades físicas em escolas públicas de São Paulo e da Bahia. Esse projeto também contempla uma plataforma com conteúdo online de capacitação e inspiração para educadores.
Ainda segundo a assessoria da Nestlé Brasil, somente em 2017, a empresa lançou mais de mil novos produtos para atender às necessidades nutricionais das crianças e “pretende continuar alavancando sua capacidade de inovação líder do setor para melhorar seu portfólio de alimentos e bebidas em todo o mundo”. Para isso, conta com metas globais até 2020, que englobam a redução de sal em 10%, sendo que, desde 2005, a companhia reduziu o sal em mais de 20% de seus produtos.
“Atualmente, 39% do portfólio atende aos mais altos padrões nutricionais e 63% do portfólio já atende ao nosso target de sódio que é de 5g/dia (dados Globais USLP 2017)”, diz Marina Fernie, VP da categoria de alimentos da Unilever do Brasil
“Em linha com o Plano de Sustentabilidade da Unilever (USLP) – que tem entre suas metas “Melhorar a saúde e o bem-estar de mais de 1 bilhão de pessoas”-, temos o Plano de Nutrição Sustentável, que contempla ‘Cinco Compromissos de Nutrição Sustentável’ para transformar nossa visão em realidade”, destaca ela, que também detalha cada um deles.
“1. Bom para as Pessoas, Bom para o Planeta: oferecer alimentos nutritivos e cultivados de forma sustentável, melhorando a vida de pequenos produtores, distribuidores e vendedores, e atendendo a demanda dos consumidores para uma alimentação mais saudável;
2. Saúde & Bem-Estar: oferecer soluções que permitam às pessoas adotar dietas mais saudáveis, incluindo em seu dia a dia alimentos que atendam aos mais altos padrões nutricionais – com menos sal, gordura e açúcar e mais verduras, legumes, alimentos naturais, integrais e óleos saudáveis. Disponibilizar nas embalagens informações claras, de forma que a escolha mais saudável se torne também a mais fácil;
3. Fortificação Alimentar: oferecer alimentos fortificados para ajudar a combater as deficiências nutricionais;
4. Culinária Nutritiva: incentivar as pessoas a cozinharem refeições mais saborosas e nutritivas, com ingredientes variados, que se adequem aos seus estilos de vida e orçamento familiar;
5. Redução do Desperdício Alimentar: reduzir, desde o campo até a mesa do consumidor, o desperdício de alimentos e embalagens”, frisa.
A profissional relata, ainda, que uma grande reformulação está em andamento em todas as categorias de produtos da marca, que fez um progresso significativo no que diz respeito à redução de sal, gordura saturada, calorias e açúcar. “Atualmente, 39% do portfólio atende aos mais altos padrões nutricionais e 63% do portfólio já atende ao nosso target de sódio que é de 5g/dia (dados Globais USLP 2017). Além das iniciativas sinalizadas acima, é importante ressaltar que a Unilever faz parte do acordo de cooperação setorial com o Ministério da Saúde, através da ABIA, para redução de sódio no Brasil”, afirma.
Para ela, diante da perspectiva desafiadora, os compromissos da Unilever ganham ainda mais relevância. “Para os próximos anos, a companhia continuará empenhada em produzir alimentos seguros, de alta qualidade, nutritivos e acessíveis para todos respeitando o meio ambiente, gerando menos desperdício e melhorando as condições de trabalho dos produtores rurais”, diz.
“A Marba também introduziu diversas inovações nos produtos, sempre pensando em melhorar a vida do consumidor”, afirma Luís Spinelli, diretor comercial da empresa
“Trabalhamos incessantemente para atualizar nosso portfólio de produtos e alinhá-lo às demandas do público. A Marba também introduziu diversas inovações nos produtos, sempre pensando em melhorar a vida do consumidor”, afirma Luís Spinelli, diretor comercial da empresa, referindo-se à inserção da linha Premium no portfólio.
A Ajinomoto do Brasil conta com um portfólio amplo voltado à indústria alimentícia e ao setor de food service. A marca oferece uma série de soluções que auxiliam na redução de sal e sódio.
Mirian diz que a missão global da Ajinomoto é contribuir para a alimentação, bem-estar e uma vida melhor no futuro. “Dessa forma, continuaremos desenvolvendo soluções em ingredientes com foco em redução de sódio, que auxiliem na fabricação de alimentos mais saudáveis e saborosos”, salienta.

Refugiada de Honduras com seu bebê em abrigo no México.
Agência receia sobrecarga da capacidade regional de acolhimento; movimento iniciou com hondurenhos há uma semana; cerca de 3 mil migrantes disseram que fogem da violência e da pobreza.
A Agência da ONU para Refugiados, Acnur, está preocupada com a mobilização de muitas pessoas na marcha migratória que começou na semana passada em Honduras. O receio da agência é que seja sobrecarregada a capacidade na região.
Uma nota emitida esta sexta-feira, em Genebra, comenta sobre declarações que teriam sido feitas pelo presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, de que fecharia a fronteira com o México para impedir a entrada desses migrantes.
O movimento começou há uma semana com cerca de 3 mil hondurenhos. Agências de notícias informaram que haveria uma nova caravana com o mesmo número de migrantes de El Salvador, Honduras e Guatemala seguindo para o norte que alegadamente foge da violência e da pobreza em seus países.
O Acnur reitera que qualquer pessoa que esteja fugindo de perseguição e da violência precisa ter acesso ao território e de exercer seu direito humano fundamental de buscar asilo e acesso a procedimentos para reconhecimento do estatuto de refugiado.
O Acnur destaca que isso “está definido na legislação nacional de todos os países envolvidos, e é importante que seja seguido de acordo com a lei”.
Os relatos das agências destacam que Donald Trump teria prometido cortar a ajuda aos países de origem dos migrantes por causa da migração ilegal.
Pedidos de refúgio de civis da América Central sobem 58%
Na América Central, violência entre gangues atinge maior pico em 30 anos

Todos os anos, embora a notificação de aniversário estivesse desabilitada, algumas pessoas realmente se lembravam dele e acabavam deixando suas felicitações pela timeline, o que abria uma brecha aos oportunistas desavisados, que se juntavam ao coro de felicitações, caídos de paraquedas.
Este ano, resolveu mudar o perfil. Com a notificação ativada, foi imerso uma enxurrada de mensagens robotizadas dos que foram lembrados pelo algoritmo que neste dia, há 33 anos, ele abrira os olhos à luz do mundo pela primeira vez. Gente que há muito não se manifestava brotou da terra para lhe felicitar. Encheu-se daqueles parabéns de obrigação, aqueles feitos em forma, copiados e colados para todos os aniversariantes, da mesma forma, sem tirar uma vírgula do lugar.
Contudo, o ego é um bichinho fácil de se alimentar nessa data. Ver centenas de notificações no aplicativo, bipando a cada segundo, é como sentir-se meio pop star. Aproveitou seus momentos de massagem no ego, suas pequenas gotas de desejos bons e tudo aquilo que todo mundo sempre deseja nos aniversários.
O caso é que ele preferia – sempre preferiu – qualidade à quantidade. No dia seguinte ao aniversário, voltou a desligar a exibição da data aos amigos virtuais. Amigo por amigo, ia manter por perto os de carne, osso e alma.
Crônica publicada no jornal A Notícia, em Joinville, em 09 de abril de 2016.

Passo 1 – Comece colocando os ingredientes no liquidificador, bata até perceber que se formou uma massa homogênea.
Passo 2 – Unte uma forma com manteiga e polvilhe farinha de trigo, em seguida coloque a massa formada.
Passo 4 – Em cima da massa adicione a calabresa e o tomate.
Passo 5 – No forno pré-aquecido – de 200°C a 220°C – deixe assando por mais ou menos 35 minutos.

Com a inauguração em Cuiabá, a Acqua Aroma passa a ter oito lojas em operação em todo o Brasil
Em plena expansão do seu sistema de franquias, a empresa baiana Acqua Aroma chega ao Mato Grosso com a abertura da primeira loja da marca em Cuiabá. A franquia será inaugurada no dia 04 de outubro no novo shopping da cidade, o Estação Cuiabá, no bairro Duque de Caxias.
Além disso, os produtos da Acqua Aroma estão disponíveis no site e em revendas multimarcas espalhadas por todo o país. "Para esse ano, ainda há a previsão de abrirmos mais lojas nas principais capitais do país", conta a sócia e diretora administrativa Nayana Pedreira.

“A aceitação a nossas propostas e nosso nome está cada vez melhor e isso se refletirá nas urnas no próximo final de semana”, afirmou Daniel.
Dói demais olhar pra trás, né? 😔💔 #Daniel15 tem novas ideias 💡💡 pra gente construir juntos um novo Goiás!! Goiás merece sorrir de novo! 😄😄😄
Mais uma vez, Goiás é notícia nacional por denúncias de corrupção. É assim que esse grupo político se mantém no poder.
Daniel Vilela (MDB), afirmou que a Operação Cash Delivery, além de promover busca e apreensão na casa do ex-governador, é a pá de cal no chamado Tempo Novo
Vamos juntos construir um novo Goiás. Com mais transparência, combate à corrupção, mais programas sociais e mais segurança.

//Calcula o valor multiplicando o preço pela quantidade e retorna o valor calculado
/*Calcula o lucro multiplicando a quantidade do produto pelo preço do produto
//Calcula o percentual vendido de cada produto (Álcool, Gasolina comum, Gasolina Aditivada)
//o número 100 na conta é porque a resposta está em porcentagem
printf ("Digite o preço do álcool: ");
//calcula o valor recebido de cada produto, soma e armazena em valRec
//calcula o lucro de cada produto, soma e armazena o resultado em lucro
//Imprime a mensagem final com as informações processadas no console
"\\nO percentual vendido de gasolina comum foi de: %.2f \\%% \\n"

﻿ Receita Federal explica ações para fortalecer o controle na importação de mercadorias - SINDARE
A Receita Federal vai iniciar nesta segunda-feira (22) a Operação Panos Quentes III, com o objetivo de aumentar o controle sobre as importações de produtos têxteis e de vestuário. O anúncio foi feito pelo Subsecretário de Aduana e Relações Internacionais da RFB, Ernani Argolo Checcucci Filho.
A operação começará com a publicação no Diário Oficial da União da Norma de Execução Coana nº 2, da RFB, que dispõe sobre os procedimentos de fiscalização do despacho aduaneiro de importação de têxteis e de vestuário.
A Norma determina que essas mercadorias passarão a ser submetidas aos chamados procedimentos especiais de controle – ou seja, serão direcionadas para os canais vermelho e cinza, todo o procedimento poderá durar até 90 dias, prorrogáveis por igual período de tempo.
O subsecretário Checcucci explicou que os procedimentos especiais são aqueles aplicados em caso de suspeita de irregularidade pelo importador.
Os importadores, inclusive de têxteis, poderão também optar pelo procedimento de verificação de conformidade aduaneira, estabelecido pela Instrução Normativa RFB 1.181, de 18 de agosto de 2011,é um programa de natureza voluntária.De acordo com o subsecretário tanto os exportadores, fabricantes ou produtores do exterior podem aderir ao programa, se comprometendo a prestar uma série de informações à Receita como:capacidade produtiva, dados sobre o processo de suprimento para matéria prima e sobre composição de preço, entre outras.

Essa gordinha está muito animada porque hoje seu vizinho negro vem visitá-la, e ela está tão ansiosa para seduzi-lo.. É uma boa sessão interracial.

Nossa Senhora do Milagre: aparição e conversão do ...
As múltiplas transladações da santa casa de Nossa Senhora não fizeram senão despertar cada vez mais a curiosidade e a devoção dos fiéis, não somente das províncias próximas, mas até dos países mais remotos, enriquecendo-se este augusto santuário com os mais preciosos donativos.
Quatro anos depois deste último e maravilhoso acontecimento, o concurso dos romeiros, já tão prodigioso, tornou-se ainda maior na ocasião do primeiro jubileu do ano santo, que se realizou em Roma em 1300.
A santa casa de Loreto foi depois encerrada em uma magnífica igreja, começada por Paulo II e concluída pelos seus sucessores.
O Papa Leão X imaginou os magníficos relevos em mármore branco, com os quais estão cercadas as paredes da santa casa.
Sixto V fez gravar na fachada, em caracteres de ouro, esta breve mas sublime inscrição: "Casa da Mãe de Deus. Onde o Verbo se fez Carne".
Pode-se dizer, sem contradição, que este santo lugar se tornou um dos mais privilegiados do mundo.
A igreja forma uma cruz latina, cujo centro é coroado por uma magnífica cúpula ornada de uma lanterna, que o peregrino saúda de muitas léguas, como o navegador saúda o farol que o vai dirigir para o porto.
Tudo quanto no Velho e Novo Testamento se refere ao Batismo, se acha representado ali.
Quatro estatuazinhas, de um lavor delicado, estão nos quatro cantos da pia batismal. A primeira representa a Fé, com esta divisa: "Ela não pode ser enganada". A segunda, a Esperança, com estas palavras: "Ela não pode ser abalada".
A santa casa tem 8,9 metros de comprimento por 3,8 metros de largura. As paredes não são de tijolos, mas de pedras duras de cor avermelhada, sobre as quais serpenteiam pequenos veios amarelos.
Nenhum alicerce sustenta a casa, cujas paredes descansam sobre a terra nua, e até, por causa de desigualdade do terreno, de um lado não tocam no chão.
O antigo telhado já não existe, as suas telhas foram colocadas debaixo do pavimento atual.
Uma peça do vigamento primitivo está ao nível do pavimento, onde, apesar de continuamente trilhada pelos pés dos peregrinos, não se estraga.
À esquerda da santa casa acha-se o santo armário. Ali se conservam duas pequenas tigelas que serviram, com várias outras, para os usos da Sagrada Família. São de barro cozido, de uma cor esbranquiçada, listradas de vermelho. Atrás do altar há uma pequena cômoda chamada "il santo camino", por causa da antiga chaminé colocada no fundo.
Ali se conserva uma terceira tigela que, por um feliz privilégio, escapou à espoliação francesa de 1797. Está coberta de lâminas de ouro, sobre as quais estão gravados os dois mistérios da Anunciação e da Natividade do Senhor.
Se bem que o tesouro, esvaziado pelas guerras e pelas pilhagens, tenha sofrido grandes desfalques, ainda tem com que surpreender. Nele se vê multidão inumerável de corações de ouro e de prata, de estofos preciosos, cálices, pérolas, diamantes, quadros, castiçais, relógios, anéis, cruzes, estátuas, vasos, custódias, coroas, colares, rosetas, lâmpadas e outros objetos preciosos.
É um belo espetáculo, o de todas essas riquezas oferecidas pelos pontífices e pelos reis, pelos príncipes e pelos cristãos de todos os países, ao Deus feito pobre para nos salvar, e à doce Virgem, nossa Mãe e dispensadora de todos os tesouros do Céu.
AS PALAVRAS MUITAS VEZES SÃO DESNECESSÁRIA PARA AS COISAS BELAS QUE VEM AO NOSSO ENCONTRO. OBRIGADA POR TER MATERIAIS TÃO VALIOSOS ÀS MINHAS PESQUISAS, DEUS TE ABENÇOE.
A casa da mãe de DEUS Onde o Verbo Se Fez Carne é realmente uma maravilha do próprio DEUS.
Imagine só! Estar sobre o chão que os pé de Jesus pisaram!

Despertador, porque tão chato? Levantei minha cabeça para ver que horas eram. 6:30? Ah, vai tomar naquele simpático lugar, por favor. Rolei na cama com preguiça de levantar-me, então tentei dormir novamente.
- MILEY! Vai se atrasar para o seu primeiro dia de aula!
- Oh manhê, me deixa dormir em paz! - Resmunguei tão baixo, e provavelmente ela não ouviu. Ela continuava gritando:
- Será que vou ter que ir ai? - Ignorei e coloquei o travesseiro sobre minha cabeça, queria dormir mais poxa! Tentei, tentei, tentei. E adivinhem? Nada. Porém estou com preguiça e simplesmente não vou levantar. Ouvi passos vindo da porta. Minha mãe.
- Destiny, levante A-G-O-R-A, se não vai se arrepender! - Ela está me chantageando em uma segunda feira as 6:30 da manhã? Ai meu Deus, que medo! Ela não vai fazer nada, certeza. :)
Ela puxou meu travesseiro com tudo. Continuei deitada e com a cara no colchão.
- Vou tirar todos os seus cartões de créditos, lálálálá :B - Ela foi atrás dos meus cartões, tenho certeza. Por sorte guardei nas minhas malas, que têm senha. E que tipo de mãe sai cantando 'lálálálá'? Ai, só a minha mesmo. Louca. Ouvi passos de novo, quem será agora? Levantei a cabeça, olhei pro lado: Noah.
- Saí daqui! - Falei enquanto voltava a ficar com a cara no colchão.
- Nananinanão! Esqueceu o que me deve? - Ai que saco. Tenho que dar 10 dólares pra pestinha por ter me ajudado a sair escondida com a Mandy ontem a noite. Eu sei, eu sei, era domingo e no dia seguinte tinha aula, mas era a última noite da Mandy aqui e depois bye bye, ela iria pra um colégio na Suiça. Pô, não posso deixar minha melhor amiga ir assim, tinhamos que aprontar mais algumas né.
- Não tenho agora garota, vai embora! - Falei resmungando e senti que ela foi embora, mas depois alguém entrou. Não liguei, já estava pegando no sono novamente. De repente sou surpreendida com...ÁGUA NA MINHA CABEÇA? Estava irada, tinha sido Noah. Eu mato essa garota! Levantei enxarcada, tranquei a porta e fui pro banho. Depois me vingo daquela peste.
O banho foi bom, mas parecia que minha cabeça ia explodir. Ninguém mandou eu beber mais do que devia ontem. Coloquei uma roupa qualquer e fui tomar café.
Noah estava tomando café toda feliz. Cereal. Hmm, já sei o que vou fazer.
- Cadê a mamãe? - Perguntei enquanto pegava uma tigelinha para comer cereal.
- Não sei, deve estar se arrumando, o papai chega hoje :) - Meu pai é cantor, está em tour e chega hoje. Entenderam? Que sorte que vou sair antes, ficar ouvindo bronca do meu pai ninguém merece. A peste levantou e foi no banheiro. Ai ai, coitadinha. Peguei a ração da minha cachorra, coloquei em uma tigelinha com leite e deixei ali. Agora, aquele seria o 'cereal' da Noah. Nunca mexa comigo, HÁHÁ! Comi o resto do verdadeiro cereal da Noah e subi, tinha que terminar de arrumar minhas coisas pra bosta do internato. Elite Way School. Inferno. É meu primeiro ano lá, mas tenho certeza que vai ser um inferno. Escola é um inferno. Yay, malas prontas, violão, tudo pronto.
Entrei no carro, e meu celular tocou. Trace, meu irmão.
T: Hey maninha! Já tá vindo? A Demi já chegou e quer te ver.
M: To saindo de casa agora, manda um beijo pra ela.
Uau, muitos calouros gatos aqui. E tem uns estudantes gatinhos também, mas eles estão de uniforme, hahaha. Parei de rir e fiquei séria. Se eles usam uniforme, eu também vou ter que usar? '-' Arregalei os olhos. Que merda! Sai do carro e dei de cara com o Trace e a Demi abraçados. Pigarreei.
Trace: Você não abraça seus amigos?
Miley: Mas é diferente, abraço quando tenho alguma notícia boa, alguma novidade.
Demi: Num fode, Miley! - Ela riu e eu fiz o mesmo.
Trace: Mudando de assunto, vocês vão ter que usar esses uniformes? - Olhei pro lado e vi todos usando uniformes: saias, botas, jeans, camisas (imaginem aqueles uniformes de rebelde - méxico). Odiei. Além de ficar interna em um colégio, vou ter que usar isso? Que horror.
Miley: Merda! Não uso isso nem que me paguem.
Trace: Não vai começar a se meter em problemas de novo hein maninha - Ele disse me abraçando.
Miley: Como se você ligasse muito para o que eu faço, né?
Trace: Claro que eu ligo!Você sempre sai comigo, e se apronta alguma o culpado sou eu por você ser de menor. - Nós rimos. É, infelizmente ainda sou de menor, mas não por muito tempo. No fim do ano faço 18 *-*
Demi: Yay, vamos entrando Miles? - Afirmei com a cabeça, e comecei a pegar minhas malas. - Até depois Trace! - Ela deu um beijo na bochecha dele, que pareceu ter sido no canto da boca. Whatever, se não querem me contar o problema é deles. Me despedi do meu irmão, ele foi em direção ao Elite Way Univercity e nós ao School. Praticamente tudo no mesmo lugar, mas ok.
O colégio era muito bonito, cheio de frescuras. Se duvidar até a descarga da privada deve ter um barulhinho diferente, haha.
Eu iria dividir meu quarto com a Demi, e mais uma garota lá chamada Selena Gomez. Chegando nele, fiquei em choque. Era tudo tão, tão rosa. Não é que eu não goste, mas isso é muito patricinha, muito menininha. A garota, Selena, já estava lá. Muito bonita. Pequenina, magra, mas chama a atenção dos garotos, tenho certeza.
Selena: Oi, sou Selena, mas podem me chamar de Sel, e vocês devem ser Demi e Miley, né?
Miley: Já estudava aqui? - Falei enquanto jogava minhas malas na única cama que não tinha nada rosa, o edredom era vermelho. Adoro! (: E a parede e tudo mais já estava decorado, bem do jeitinho que gosto. Coincidência? Também tava achando que era, até ver uma carta ali, escrito "Miley".
Decorei tudo do jeito que gosta. Espero que goste, colega
Meu pai, tinha que ser. Até que foi fofo passando aqui antes de ir pra casa e não me dando bronca nenhuma. Sorri, contente com isso.
Selena: Estudo aqui desde sempre, haha :) A carta é sua, né?
Selena: Um homem estava aqui arrumando isso pra você quando eu cheguei. - Ela falou enquanto levava algumas roupas para o seu armário.
Selena: Não sei, acho que não. - Olhei entrigada. - Tinha uma aparência bem jovem, provavelmente nossa idade.
Demi: Não, ele ficou comigo o tempo todo.
Miley: Então quem veio trazer isso em nome do meu pai?
Selena: Se ele ainda estiver ai, te mostro quando sairmos.
Selena: Claro, era lindo! - Nós rimos. - Coloquem os uniformes e ai já podemos ir, que tal?
Demi: Onde eles estão? - Sel apontou pra mesa. Ali tinham 4 uniformes, 2 pra mim e vice-versa. - Já vou colocar. - Ela entrou no banheiro e saiu em instantes com aquele ridículo uniforme.
Miley: Nem ligo. - Sorri pra ela e ela fez o mesmo. - Vamos?
Tá ai, primeiro capitulo! Gostaram? Então, eu to refazendo todas as minhas fics pra postar aqui. Algumas misturando, etc, etc. Espero que gostem. Não sei com que frequência vou postar, mas espero que pelo menos 1 vez na semana.
Talvez poste os personagens, mas não é preciso. Eles vão ir aparecendo aos poucos, e vai estar tudo explicadinho na fic.
É muito importante pra mim saber o que vocês estão achando :)
UP!!!! TO AMANDO *---* Você escreve muito bem u.u by: Dani
Não faça como eu e poste logo, ok? U__U haushauhsu

Já posso morrer de amores por uma coleção inteira?
Ai, meu coração não aguenta gente, a tanta beleza. Juroo!
Lançada oficialmente a nova coleção Inverno 2016, Pé na Estrada, da Petite Jolie com um tema incrível: viagens, eu já fui correndo conferir todas as novidades e claro preparei uma whislist "desejo" e pra não ficar enormeee, eu foquei apenas nos tênis minha grande paixão, que por sinal estão lindíssimos, com materiais variados, zípers, laços, ilhós, estampas fofas, brilho, tela, metalizados ou seja foi muito difícil escolher apenas alguns modelos.
Preparem-se para se apaixonar também!!
Um mais lindo que outro hein! <3
Pra conferir a coleção inteira, clique aqui
Que lindos Criiis! Todos são a sua cara, gostei muito do preto londres!!
Amo tênis, quero pelo menos uns 4 daí.
Nossa, que lindos!Adorei o branco , o nude e o bordô.

Tenho um notebook Positivo, com Windows 7 e Intel i3. Ponho ele pra carregar, quando a bateria fica completa tiro o carreador e depois de uns 2 minutos ele simplesmente apaga. Antes o tempo de desligamento era até maior, era de uns 10 minutos e depois só foi diminuindo. O que será? (Sei que Positivo é uma merda, mas enquanto não pego outro é esse que salva)
Ele apenas desliga quando está desconectado? Verifique se é a bateria:
1 - Abra o menu Iniciar e digite CMD no campo de pesquisa. Execute o aplicativo encontrado (cmd.exe ou Prompt de Comando).
2 - Na tela exibida digite o seguinte comando: powercfg -energy e tecle Enter em seguida.
Está acontecendo muito este problema, pode ser um vírus, tenta rodar este antivírus online. http://www.eset.com.br/online-scanner
Vou compartilhar com vocês minha experiencia. Tenho um notebook sim+ 7520, estava desligando sozinho, não segurava ligado. Fiz teste de memória, HD, Placa Mãe, Processador, bateria e nada de resolver o problema. Conseguir resolver o problema da seguinte forma: após inicializar o notebook desinstalei o driver de video. Pois é, o driver de video do fabricante dando bronca. Espero ter ajudado!
Verifique no painel de controle o item Energia como está configurado o tempo de desligamento.Outro problema pode ser a temperatura do processador,pois na bios ela tem um sistema de segurança.Instale o programa Everest e tem o item sensor que vê a temperatura do pc.
Será por que meu Notebook desliga sozinho, principalmente em jogos?
Meu Notebook liga e nem chega a iniciar logo desliga . Oque pode ser ?

O relógio mal tinha dado 00h do dia 12 de junho e, claro, muitos famosos já começaram a fazer suas declarações apaixonadas aos maridos/esposas, namorados/namoradas e noivos/noivas na web por conta do Dia dos Namorados.
A jornalista Malu Verçosa, mulher de Daniela Mercury, foi uma das primeiras, postando um clique em que aparece de topless abraçando a cantora baiana.
"Minha namorada, minha melhor experiência, minha vida, minha família! Nosso 6º dia das namoradas juntas! Feliz dia! @danielamercury".
"Quando a gente começou a namorar a gente viajou pra Rússia. Foi a nossa viagem mais romântica. Ao rever essas fotos meu coração bate descompassado e minha respiração muda, vem um sorriso bobo no rosto e meus olhos se enchem de lágrimas. Acho que é amor. Feliz dia dxs namoradxs. E que os russxs possam se beijar na rua como a gente se beijou sem medo. Te amo".
"Feliz dia dos namorados, meu amor. Te amo, Bruna!".
"O que eu vi nela? O que faltava em mim... Feliz Dia dos Namorados pra nós, meu amor!".
"'De todo amor que eu tenho, metade foi tu que me deu'. Te Amo. Feliz Dia dos Namorados".
"Feliz Dia dos Mamorados, tmj [sigla para 'estamos juntos' (para quem reclama que eu não posto foto com ele)".
"Feliz Dia dos Namoradosc coronel Di Camargo. 10 anos juntos e que Deus nos dê saúde para seguirmos construindo juntos nossa história... #eternosnamorados #familia".
"Meu amor, meu partner, minha dupla, meu melhor pas de deux, há 7 anos todos os dias é Dia dos Namorados ao seu lado! Te amo!".
"Ju ,tenho certeza que você será meu namorado na terceira, na quarta, na quinta idade.... Obrigada por encher a minha vida de música, carinho, amor nos momentos que eu mais preciso... Te amo tanto. Tua Xuxuka".
12/12/18, 08:46 Morte de Stan Lee e meme da música estão entre mais buscados em 2018
12/12/18, 08:08 Sandra Bullock diz que se sentiu como uma estrela do rock no Brasil
12/12/18, 08:00 Fátima Bernardes conta o que faz para evitar medo de voar de avião

Amor, o que é? - Um Livro Por Dia - Coração Duplo
Amor, o que é? - Um Livro Por Dia
Num voo de Paris para Londres, dois desconhecidos, X e Y, apaixonam-se. Eis a «1ª cena do 1º acto do modelo narrativo mais clássico e mítico de todos – o romance de amor». Inevitável, o fatalismo romântico modela os actos seguintes, do enamoramento cego até à «suicidária» ruptura final. A história não podia ser mais banal, mas quando X é um narrador criado por Alain de Botton, o caso muda de figura.
O livro chama-se «Ensaios de Amor». Primeira obra publicada por Botton (em 1993), embora se trate de uma narrativa de ficção, apresenta já a técnica que o tornaria famoso com ensaios como «O Consolo da Filosofia» (2000), «A Arte de Viajar» (2002) ou «Status Ansiedade» (de 2004; deu origem à homónima série documental de televisão, recém-exibida pela RTP2). Reflectindo sobre aspectos específicos do dia-a-dia do homem contemporâneo, este filósofo francês radicado em Inglaterra conjuga meditações biográficas e ensaísticas com remissões para a obra de escritores e pensadores famosos e transmite-as num tom informal, mas com uma linguagem literariamente rica.
Não é de espantar que a «filosofia do quotidiano» praticada por Botton tenha conquistado milhares de fãs em todo o mundo. Entre o manual de auto-ajuda e o ensaio erudito, os seus livros pretendem sobretudo tornar mais agradável e conseguida a vida de cada leitor, quer o tema seja o amor, o prazer de ler, o estatuto social ou a arquitectura (como no recente «The Architecture of Happiness», de 2006). Nesta perspectiva, aos 39 anos, ele é um dos últimos prosadores optimistas.
Ensaios de Amor, Alain de Botton, Publicações Dom Quixote, 212 págs.

Fala, galera! Hoje vamos falar sobre decupagem. Este é um termo que parece bem técnico e é bastante utilizado em produções cinematográficas ou de TV. Contudo, pode também...
Olá, pessoal! Hoje vamos falar sobre os Picture Profiles das câmeras Sony. Estes presets de cor atuam nos níveis de contraste, saturação e cor da sua imagem, gerando...
Fala galera! Quem usa o Adobe Premiere sabe que ele disponibiliza uma extraordinária lista de efeitos de vídeo. Eles podem ser usados tanto para elevar o nível das...
Olá, pessoal! Um dos pontos-chave na hora de editar vídeos é encontrar uma música para usar na trilha. Esta música precisa mais do que simplesmente ficar agradável junto...
Fala aí pessoal, tudo bem? Uma pergunta bastante recorrente, especialmente para quem está no começo da carreira é: qual deve ser meu primeiro investimento para começar a trabalhar...
Fala pessoal! Vocês já devem ter visto por aí esses timelapses com imagens rotativas. Eles são feitos muitas vezes com os famosos gimbals, cranes, ou mesmo com algumas...

Bepantol Sensicalm possui hidratação intensa, profunda e duradoura, auxiliando na restauração da barreira cutânea. Com o inovador DermaDefense alimenta as bactérias saudáveis para uma maior proteção da pele.
O uso contínuo do produto auxilia a manter a saúde da pele.

Você está aqui: Página Inicial / Perguntas Frequentes (FAQ)
Quais são as funções da Câmara Municipal?
O que são Projetos de Decreto Legislativo?
Os Vereadores existem para representar os cidadãos dos seus municípios. Eles têm o poder de fazer as leis que atendam aos interesses da comunidade. O Vereador é o político que acompanha o dia-a-dia das comunidades e, por isso, conhece de perto suas necessidades.
Legislatura é todo o período do mandato, que dura 4 anos. Inicia-se no dia 1º de janeiro do ano seguinte ao da eleição municipal.
As resoluções são atos que têm efeito apenas no interior da Câmara e não necessitam da sanção do Prefeito para sua promulgação. Os Projetos de Resolução tratam de temas como a criação de Comissões Especiais, elaboração do Regimento Interno, destituição da Mesa ou de qualquer de seus membros, concessão de licença a Vereadores, etc.
São normas que só podem ser definidas pela Câmara de Vereadores e provocam efeitos externos. Para entrar em vigor não tem que passar pela sanção do Prefeito. Exemplos desse tipo de matéria são a concessão de títulos honoríficos, denominação de ruas e a aprovação ou rejeição das contas do Município.
Emendas são proposições apresentadas pelo Vereador, quando ele deseja alterar a forma ou conteúdo da proposição principal: projetos de lei, de resolução ou de decreto legislativo.
Indicação é uma espécie de sugestão por escrito apresentada pelo Vereador. Através da indicação, o Vereador pode sugerir medidas de interesse público aos Poderes competentes ou também para sugerir a manifestação de uma ou mais comissões sobre determinado assunto, visando à elaboração de projeto sobre matéria de iniciativa da Câmara.
Moção é a proposição em que é sugerida a manifestação, apelo, congratulação, pesar ou protesto da Câmara sobre determinado assunto.
O requerimento é um instrumento muito comum nos trabalhos legislativos. Através dele, o Vereador pode solicitar providências administrativas e relativas ao Regimento Interno, bem como obter informações da Mesa Diretora da Câmara, do Prefeito ou de qualquer outra autoridade do Executivo Municipal.

Aqui você Encontra! os melhores Estúdios de Gravação Musical em Parnaíba e região, com telefone e endereço das empresas.
Gravação, mixagem, masterização, produção musical em Parnaíba

Vai comprar um imóvel usado? Solicite o livro de revisões...
Artigo do advogado Bruno Paulino Soares na newsletter e site da Vida Imobiliária publicado a 12 de Junho de 2018.
Leia o artigo na íntegra fazendo download acima.

Portanto tente clicar sempre quando aparecer de 90 para cima, que isto fará o Hulk destruir tudo, em uma única vez e você seguirá adiante nas próximas etapas deste jogo.
Hulk Esmaga Com Força está na nossa lista de Jogos do Hulk.
Quer o jogo Hulk Esmaga Com Força no seu site? Copie o código abaixo!

Em reunião do final do mês de maio, o Conselho Universitário (CONSU) da Universidade Federal do Acre (UFAC) decidiu aderir ao ENEM, disponi...
A polêmica sobre o kit anti-homofobia no Acre e o discurso conservador
Tenho profundo respeito pelos profissionais da imprensa acreana, assim como pelos Deputados Estaduais de nossa ALEAC, l...
O processo de negociação salarial entabulado entre o Governo do Povo do Acre e as entidades de representação sindical, para esse ...
Há um claro conflito de valores entre os princípios que informam e regem as licitações públicas no Brasil e uma das finalidad...
Reparem bem na foto ao lado. Esse é o meu filho Pedro, de 7 meses de idade. De mãe, avós e tio mineiros e atleticanos, sou minoria acreana...
Volta e meia me pego mexendo nos alfarrábios, analisando os guardados, rasgando papéis velhos... Lá em casa, o computador pessoal entrou em ...
O Censo Escolar é um levantamento de dados estatístico-educacionais de âmbito nacional realizado anualmente, sob a responsabilidade das esco...
Educação no Acre, parte III: o papel do planejamento estratégico
m bom planejamento estratégico de uma determinada organização, seja ela pública ou privada, passa pela definição da missão, visão de futuro,...
Educação no Acre, parte II: os novos desafios
esmo que diante de uma enorme gama de desafios conquistados, ainda há um bom caminho a ser percorrido para alcançarmos uma educação plena,...
enho dito e repetido em ocasiões públicas, sem receio algum de me tornar cansativo ou enfadonho, que a Educação do Acre é, dentre as áreas ...
á faz parte, aliás, da nossa cultura recente a convicção de que a inflação desorganiza a economia e degrada a renda do trabalhador. Não ...

Nesta quarta (16), o jornalista Leo Dias, do Jornal o Dia, informou que o Barra Music não abre mais. Ele contou que a direção artística da casa já tem destino, o Ribalta, casa de eventos na Barra da Tijuca, zona oeste do Rio de Janeiro, que suporta até 4 mil e quinhentas pessoas. Contratada pela empresa Rio Papo 10, a ex-diretora artística do Barra Music, Priscilla Costa, será responsável pelos shows, ela terá em sua equipe Rafael Gomes, ex-Barra Music, que vai assinar as listas e assessoria de imprensa e Rodrigo Teixeira como relações públicas.
A empresária que transformou o Barra Music trazendo shows de Luan Santana, Wesley Safadão, Henrique e Juliano, Roupa Nova, entre outros, promete que a equipe vai voltar com determinação e muita garra.
← Lulu Santos retorna ao palco do Metropolitan nos dias 17 e 18 de dezembro

A inscrição, incluindo o envio do arquivo, será virtual e por cadastro na plataforma Bibliomundi pelo link: www.bibliodiversidade.bibliomundi.com. O resultado das obras habilitadas para o concurso será anunciado no site da Libre (www.libre.org.br) no dia 16 de fevereiro de 2018.
O edital pode ser acessado em: http://libre.org.br/wp-content/uploads/2017/08/EDITAL-PREMIO-BIBLIODIVERSIDADE-retificado-1.pdf.
Novo álbum de Franz Ferdinand, “Always Ascending”, será lançado em 9 de fevereiro de 2018 →

Secretaria Municipal de Assistência Social, Família e Relações com a Comunidade

“A coisa foi tão negligenciada que nem a Samarco sabia exatamente o que estava acontecendo. Eles chegaram a falar em duas barragens rompidas, mas só se rompeu a de Fundão. Quer prova maior de negligência que isso?”
Durante a conversa, Sandra defendeu que a Samarco deve arcar com todos os prejuízos, criminais e cíveis decorrentes do desastre. Ela explicou que se a empresa não puder pagar pelo estrago, as controladoras da mineradora, a brasileira Vale e a australiana BHP Billiton, podem ser acionadas. “Não vai ser o contribuinte que vai pagar pelos prejuízos do desastre”, declarou.
A onda de lama formada a partir do rompimento da barragem de Fundão, em 5 de novembro, destruiu o distrito de Bento Rodrigues e deixou mais de 600 desabrigados. Já foram confirmadas 11 mortes, dois corpos aguardam identificação e oito pessoas estão desaparecidas. Desde que chegou ao Rio Doce, a lama impediu a captação de água em muitas cidades, provocou a morte de toneladas de peixes e destruiu a paisagem local, até alcançar o mar no Espírito Santo.
-As causas do rompimento da Barragem de Fundão ainda estão sendo investigadas. Quais são as falhas já observadas no caso?
Sandra Cureau: Houve negligência e omissão por parte da Samarco, indiscutivelmente. Barragens de rejeitos são construídas, normalmente, mais ou menos baixas, e depois vão sendo elevadas, na medida em que se coloca mais e mais resíduos. No caso era lama - mas havia também mercúrio, havia resíduos até de outras mineradoras. Para fazer a elevação de barragens é preciso que haja controle técnico, é preciso saber quanto a barragem vai suportar, até quando está segura. E isso não foi feito, tanto que a barragem simplesmente se rompeu de uma hora para outra.
A coisa foi tão negligenciada que nem a Samarco sabia exatamente o que estava acontecendo. Eles chegaram a falar em duas barragens, mas só se rompeu a de Fundão. Quer prova maior de negligência que isso?
-As empresas que controlam a mineradora Samarco - a Vale e a BHP Billiton - podem ser responsabilizadas legalmente pela tragédia?
- Como a senhora avalia a lei de segurança das barragens de rejeitos de mineração no Brasil?
- O Ministério Público faz essa fiscalização?
Sandra Cureau: Não faz porque não compete ao Ministério Público. O exercício do poder de polícia compete aos órgãos ambientais estaduais e federal. Pela lei que regulamenta o Artigo 23 da Constituição Federal, a maioria das atribuições do Ibama [Instituto do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis] foi repassada para órgãos estaduais, que hoje não têm gente.
Não adianta ter leis maravilhosas se a gente não tem uma maneira de cumpri-las. Ou seja, se são dadas licenças que não podem ser dadas, se não há fiscalização das atividades. Nessa área de mineração, é uma coisa muito comum a ausência de fiscalização.
E depois, normalmente, quando termina a atividade de mineração, as empresas vão embora, deixam ali um passivo horroroso e ninguém sabe como lidar com aquilo. Isso aí é comum. A gente sempre fala isso, o Brasil tem ótimas leis, agora elas não funcionam porque os órgãos que teriam que exercer o poder de polícia, no sentido de controlar se elas estão sendo cumpridas, não fazem isso.
-O Ministério Público Federal e os estados de Minas Gerais e do Espírito Santo estão trabalhando de forma coordenada?
Sandra Cureau: Pedimos ao procurador-geral da República [Rodrigo Janot] a formação de uma força-tarefa com todos os procuradores envolvidos e mais um procurador de Campos dos Goytacazes, no Rio de Janeiro, que atuou no caso de Cataguases (MG), porque ele tem experiência no assunto.
Estamos tentando aproximar o máximo possível a atuação dos dois ministérios públicos, de Minas Gerais e do Espírito Santo, e a atuação do Ministério Público Federal nos dois estados. Há uma intenção de trabalharmos conjuntamente.
-Especialistas dizem que os impactos da lama de rejeitos ainda estão ocorrendo. Já é possível estimar os prejuízos do rompimento da Barragem de Fundão?
Para ajuizar uma ação, é interessante que já se tenha uma ideia, pelo menos, do tamanho do desastre. Mesmo não sabendo o valor do dano, mas pelo menos das dimensões do desastre. Em casos como esse, vale a pena aguardar mais um pouco e ter a dimensão total.
-A senhora criticou o decreto da Presidência da República que autorizou as vítimas da tragédia a sacar o FGTS. Por quê?
Sandra Cureau: A presidenta baixou um decreto no qual dizia que, para fins da lei do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço, se entendia como desastre natural o rompimento da barragem da Samarco. Não é um desastre natural. Não se pode dizer isso. O Executivo falou que teria sido para propiciar que as pessoas atingidas levantassem seu FGTS.

Com um time extremamente técnico e que se destaca pela credibilidade e capacidade de negociar e apontar soluções, a área de Resolução de Conflitos, Contencioso Cível e Arbitragem do nosso escritório atua de forma preventiva e contenciosa nas mais variadas áreas do direito empresarial e civil, representando clientes em diversos setores da economia.
Atuamos, de forma consistente, tanto na fase preventiva como em todas as etapas do processo, não só perante o Poder Judiciário em todo Brasil, como nos mais diversos Tribunais Arbitrais.
Somos um escritório de vanguarda, com advogados que apresentam a melhor estratégia a partir da análise cuidadosa da legislação vigente. Temos respostas rápidas para processos sofisticados e complexos, sem perder a excelência e atenção aos detalhes.
Manejo de todos os tipos de ação judicial em diferentes esferas e tribunais brasileiros.
Representação de clientes, no Brasil e no exterior, em procedimentos arbitrais, seja como patronos, seja como legal experts em Direito brasileiro.
Apoio na redação de cláusulas contratuais e de mecanismos de resolução de conflitos.
Consultoria estratégica de natureza pré-contenciosa, inclusive na modelagem e estruturação de negócios.

Novas tecnologias ajudam no diagnóstico precoce do câncer
A Inteligência artificial está sendo estudada com objetivo de melhorar o desempenho no diagnóstico e tratamento do câncer.
Isso é evidenciado na colonoscopia, principal mecanismo de prevenção do câncer colorretal.
Anualmente, esta neoplasia é responsável por mais de 35 mil diagnósticos no Brasil, de acordo com dados no Instituto Nacional do Câncer (INCA).
Às vésperas do Dia Mundial do Câncer, que é neste domingo, 4 de fevereiro, vamos ouvir o médico Tomazo Franzini, diretor da Sociedade Brasileira de Endoscopia Digestiva.
OMS prevê 15 milhões de novos casos de câncer até 2020

As duas conferências serão realizadas de 2 a 5 de Maio de 2013 no Transamérica Expo Center em São Paulo, São Paulo, Brasil.
WFUMB 2013 e FLAUS 2013 irão ocorrer juntamente com a 43ª Jornada Paulista de Radiologia - JPR'2013, uma conferência anual organizada pela SPR há mais de quatro décadas e considerada atualmente como a maior reunião de radiologia e diagnóstico por imagem da América Latina e a quarta maior do mundo. Na edição anterior, que ocorreu em Maio de 2011, a JPR reuniu mais de 12.000 participantes, incluindo palestrantes, coordenadores, participantes, expositores e visitantes.
Clique nos links abaixo para emissão de seu(s) certificado(s):
Observação: A SPR informa que só terá direito ao certificado de participação as pessoas que tiveram presença registrada nas salas de aula do evento.

Quando Roma se ‘converteu’ ao cristianismo não abandonou seu troféu: o sol. Constantino e seus sucessores exigiram esse afago aos seus deuses passados. Daí começou o trabalho dos intelectuais: encaixar o dia do sol e eliminar as aparências do judaísmo no cristianismo. Quanta incoerência: abandonar ‘coisa’ do povo do Cristo, para colocar, encaixar ‘coisa’ de povo do Anticristo. Tem muitos ‘cristãos’ que ainda hoje briga com unhas e dentes por isso.
Se você olhar os concílios desde Niceia em 325, perceberá que a Igreja Católica Apostólica Romana veio construindo seu corpo doutrinário. E cada concílio renunciava verdades bíblicas e abraçava mentiras, ou “verdades” pagãs.
Discussão do livro: CÓDIGO 7, O Cristo e O Anticristo.

Apostando nos bons indicadores econômicos, a Una chegou a Lafaiete. O anúncio oficial aconteceu agora há pouco em um encontro realizado em um hotel local.
A vice provedora, Débora Guerra, discorreu sobre a qualidade de ensino, novos conceitos de aprendizagem e os métodos pedagógicos que a faculdade traz a Lafaiete e região.
A Una é o melhor centro de ensino superior de Minas e a 10ª instituição privada do país atestados pelo Ministério da Educação atuando com mais de 38 mil alunos. Lafaiete
recebe a 11ª unidade no Estado. “Estamos aqui pelo o que a cidade representa na região e em Minas. Queremos nos somar às demais entidades educacionais e ajudar na promoção da educação em todos os níveis”, avaliou Guerra.
A vice reitora anunciou 17 cursos, destes 12 já aprovados e em setembro iniciam o vestibular. Os demais cursos ainda aguardam aprovação. A localização da Uma Serpa no “coração de Lafaiete”, ao lado rodoviária.
Senador Aécio Neves libera verba de R$200 mil para a saúde de Ouro Branco →
Ano letivo da rede municipal de ensino em Congonhas começa nesta quinta-feira
Bolsas de estudo pelo Educa Mais Brasil estão disponíveis no estado de Minas Gerais

> > O Brasil jamais sofrer� um ataque terrorista como ocorreu com os EUA.
> > pois, mesmo quando querem chegar a tempo, o tr�nsito estrategicamente
> > a passagem da pessoa ou todas as ruas onde seja poss�vel estacionar.
> > * Pensando nesse tipo de atentado, os bombeiros n�o chegariam ao local
> > * Se os terroristas tivessem que passar um ano no Brasil como tiveram
> > * Os terroristas nem sabem onde fica o Brasil! Acham que � apenas mais
> > teria que pagar uma fortuna entre taxas aqui e acol�, teria que subornar

Diversão real ao sol! Princesa Charlotte plantando bananeira é o centro das atenções.
O duque de Cambridge foi acompanhado por sua jovem família para um dia de diversão equestre no polo.
William, 35 anos, estava competindo no Maserati Royal Charity Polo Trophy no Beaufort Polo Club em Gloucestershire, apenas um dia depois de participar do desfile Trooping the Colour em Londres.
E sua esposa encantou os fãs com uma aparição surpresa na tarde de domingo, quando George e Charlotte desceram em Tetbury para um dia de diversão em família.
Olhe para mim! dizia Charlotte, de três anos de idade, que impressionou Kate enquanto mostrava suas habilidades de ginástica plantando bananeira- deixando enquanto a mãe dava gargalhadas da atuação da filha.
A família estava assistindo William competir em uma partida de pólo de caridade.
Vestido floral: Princesa Charlotte parecia pronta para o verão em um lindo vestido rosa com óculos de sol combinando
Mãe e filho: Prince George fez sua mãe sorrir enquanto brincava e assistia seu pai participar de uma partida de pólo benficente em Tetbury esta tarde.

Saiba como evitar as crises de alergias respiratórias - Diário do Papai
Temperatura despencando. Frio intenso. Época em que as alergias respiratórias costumam aparecer com mais frequência. Além das baixas temperaturas, elas podem ser causadas por fatores externos, como fungos, micróbios, vento, poeira, conhecidos como agentes alergênicos. No inverno, a incidência de crises de rinites, asmas, bronquites, que são as alergias mais comuns, aumenta por conta do frio e, por isso, alguns cuidados devem ser tomados para evitar o agravamento dos sintomas. Confira abaixo as dicas passado pelo médico Márcio Elias (CRM 82558), integrante da equipe da Neo Química:
É algo muito complexo, porém alguns cuidados podem ser tomados para evitar o agravamento dos sintomas. Por exemplo, a pessoa que possui histórico de alergias como rinite, bronquite e asma, deve, antes de tudo, realizar um acompanhamento médico para verificar a gravidade do problema, principalmente no caso da asma, que exige, em muitos casos, o uso de medicação contínua. De forma geral, deve-se lavar frequentemente travesseiros, fronhas, cobertores, edredons, para que não ocorra o acúmulo de ácaros, poeira ou sujeira. Além disso, evitar fumar dentro de casa e manter sempre janelas abertas para entrada do sol e circulação do ar. Durante o inverno, ficar muito tempo exposto em locais abertos pode piorar e ocasionar crises de alergias respiratórias.
Quais as diferenças dos sintomas de cada doença?
A rinite é muito confundida com a sinusite, porém são doenças distintas. A primeira é uma inflamação na mucosa do nariz, enquanto a outra se caracteriza como inflamação nas mucosas dos seios da face. Ambas, no entanto, têm sintomas parecidos como obstrução nasal, dor de cabeça, comichão no nariz, espirros frequentes, coriza, dificuldade para respirar e exigem a necessidade de consultar um médico para o tratamento adequado.
Já a asma é uma inflamação nas pequenas vias aéreas que podem causar espasmos nos brônquios quando expostos a agentes alergênicos. As crises costumam ser bastante dolorosas, com falta de ar e tosse, e podem ser tratadas com uso de medicamentos ou naturalmente pelo próprio organismo do indivíduo.
Além das medidas para evitar as crises, as alergias respiratórias podem ser tratadas com uso de anti-histamínicos e corticoides, que vão agir diretamente na causa da alergia, e com medicamentos para alívio dos sintomas. Se as crises forem frequentes, será necessário realizar uma investigação médica para descartar outras condições, que podem surgir a partir das alergias respiratórias.

Estágio 2018: Empresa oferece vaga de Estágio para Ensino Médio. Candidate-se!
Escolaridade: Cursando 1º ou 2º ano do Ensino Médio
Atribuição: Atuar com atendimento ao cliente e vendas, manter vitrine e estoque organizados, dentre outras atividades.

trampoescolar.com: BENEFÍCIOS DA ATIVIDADE FÍSICA
A atividade física praticada regularmente é cientificamente comprovada como uma das maneiras de se prevenir algumas doenças e curar outras.
Mais recentemente, vem sendo implantada nas empresas, de forma recreativa, competitiva e com objetivo de melhorar a qualidade de vida dos funcionários.
Mas a atividade física não é apenas direcionada para apenas funcionários de empresas,ou pessoas com a oportunidade semelhante. Você que vive um vida sedentária também deveria melhorar a sua vida praticando esportes. Correr na praia,andar,nadar,praticar algum esporte, fará de você, uma pessoa mais ativa, mais feliz, além disso, você estará previnindo muitas doenças ou ao mesmo tempo estará se reforçando para que se ela apareça, você tenha condições de superá-la rapidamente.
Os exercícios aeróbios aumentam o gasto de energia, melhoram o condicionamento físico, melhoram a composição corporal, reduzem os depósitos de gordura e assim podem resultar em uma perda de até 7 kg ao ano.
A quantidade de energia gasta durante a prática dos exercícios aeróbios (caminhada, corrida, natação, ciclismo, aulas de ginástica, etc.), com 20 a 30 minutos de duração, 4 a 5 vezes por semana é de aproximadamente 100 a 500 kcal. A curto prazo esses exercícios não apresenta efeitos aparentes, mas se essas atividades fizerem parte do seu dia a dia de forma regular e contínua, poderão proporcionar maiores chances de manterem seu peso e reservas energéticas dentro de níveis normais.
* Aproximadamente 70% da população da cidade de São Paulo é sedentária. Pesquisas mostram que se essas pessoas praticarem algum exercício físico regular, podem reduzir em 40% o risco de morte por doenças cardiovasculares.
* 54% dos fatores de risco de morte por problemas cardíacos estão relacionados ao estilo de vida, isto é, alimentação, atividade física, pressão arterial, etc.
* Pesquisa realizada com 4.000 executivos e profissionais liberais: 70% convivem com o alto índice de estresse, 65% são sedentários, 60% estão com peso acima do normal.
* Especialistas já admitem que para diminuir os riscos de problemas cardíacos e outras doenças, tanto faz você praticar atividade física em uma sessão de 30 minutos ou dividi-la ao longo do dia em três de 10 minutos
Atualmente as empresas procuram profissionais em total estado de equilíbrio físico, emocional, social e espiritual e que coloquem em prática todo seu potencial criativo em benefício da empresa e da comunidade.
A Excelência Organizacional, fator essencial para acompanhar a competitividade do mercado exige um estilo de vida saudável, assim muitas empresas começaram a implantar programas de qualidade de vida para melhorar o bem estar geral do funcionário.
Pesquisas realizadas nos Estados Unidos indicam que para cada dólar investido em programas de qualidade de vida economiza-se 3 dólares incluindo assistência médica, queda no absenteísmo, na rotatividade e aumento de produtividade. A década de 90 caracterizou-se pela preocupação das empresas com a qualidade de vida de seus funcionários. Cerca de 80% das grandes empresas americanas, 70% das alemãs e quase a totalidade das canadenses desenvolveram algum tipo de programa nessa área.
No Brasil várias empresas implantaram programas de qualidade de vida na década de 90, e realmente puderam ver que a atividade física faz de seus funcionários seres mais pensativos, mais dinâmicos, mais descontraídos, fazendo assim, um trabalho melhor desenvolvido, mais competente e com conseqüentemente com maiores lucros para as empresas.
* Melhoram o humor - a prática de atividade física torna as pessoas mais confiantes, aumentam a auto-estima e reduzem a ansiedade.
* Emagrecem - exercícios utilizam gordura como fonte de energia, que aliados a uma dieta saudável e balanceada reduzem a massa de gordura.
* Ossos mais fortes - os ossos, assim como os músculos, precisam de estímulos para ficarem fortes e evitar o risco de osteoporose.
* Melhoram a resistência física - aumentam a capacidade pulmonar e fortalecem o coração, fazendo com que um volume maior de sangue chegue aos músculos a cada batimento cardíaco, além de facilitar o transporte de oxigênio.
* Aliviam o stress - os exercícios fazem o organismo liberar algumas substâncias, entre elas, a adrenalina, além de hormônios que ajudam a descarregar tensões, dando uma sensação de relaxamento e bem estar.
* Controlam a hipertensão e previnem doenças cardíacas - exercícios aeróbios aumentam a circulação colateral e o nível de HDL (bom colesterol), diminuindo o depósito de gordura nas artérias e vasos. Isso faz o sangue fluir melhor e o coração trabalhar menos e com mais eficiência.
* Ajudam a controlar o diabetes - a atividade física aumenta a sensibilidade do organismo à insulina (responsável pelo transporte da glicose do sangue para os tecidos), melhorando a glicemia (nível de açúcar no sangue).
Porque a caminhada é eficiente para perda de peso?
Geralmente, pessoas obesas ou com baixo nível de condicionamento físico que iniciam um programa de atividades com corridas, não suportam a intensidade e tendem a diminuir o tempo da atividade ou interrompê-la.
A caminhada é eficaz, pois as pessoas conseguem realizá-la numa intensidade menor e por um tempo mais prolongado, atingindo mais facilmente seus objetivos.
Para se queimar gordura, que é uma reserva de energia, há necessidade de se realizar essa atividade por mais de 20 a 25 minutos, pois quanto maior o tempo da atividade, maior é a queima de gordura.
Além disso, as chances de lesões articulares e musculares são bem menores que na corrida, pois o impacto contra o solo pode ser até duas vezes menor.
Devo praticar exercício uma ou várias vezes ao dia?
Especialistas já admitem que para diminuir os riscos de problemas cardíacos e outras doenças, tanto faz você praticar atividade física em uma sessão de 30 minutos ou dividi-la ao longo do dia em três de 10 minutos. No entanto para emagrecer, embora o gasto calórico seja igual, o exercício contínuo é melhor porque queima mais gordura, principal fonte de energia utilizada pelo organismo após 20 a 25 minutos de atividade. Antes disso o organismo também a utiliza, mas em menor quantidade.
A atividade física é um solução para quem se encontra infeliz,sedentário e para quem tem alguma doença! Quer viver bem? Basta praticar atividades físicas periodicamente, que sem dúvida alguma, a pessoa viverá melhor consigo mesma,com sua saúde e com o seu próximo.

Aos dezenove dias mês de abril de dois mil e dezoito, às onze horas, reuniu-se em caráter extraordinário a Câmara Municipal de Vereadores de Bom Retiro do Sul.

Nesse dia estava na periferia do Recife, à borda da floresta atlântica dificilmente preservada e descobri um lugar extraordinário. Francisco Brennand, herdeiro de uma família rica de Pernambuco (não confundir com o seu irmão Ricardo que, também ele rico, construiu um parque – museu que não visitei, mas que me descreveram como sendo uma espécie de Disneyland medieval) transformou, a partir de 1971, uma antiga fábrica de família, de tijolos e de telhas, num local de exposição das suas obras, numa área de 15 km².
Em compensação, a sua estadia europeia e a sua cultura, forneceram-lhe uma infinidade de assuntos para a sua escultura: mitologia hebraica e grega, história romana, mas também Jeanne d´Arc, Pauline Bonaparte, Cyrano de Bergerac ou Marat surgem nos títulos das esculturas. Brennand usa tudo o que tem à mão e inspira-se em temas dos mais diversos.
A execução destas estátuas em cerâmica e a sua disposição, pelo contrário, nada têm a ver com o velho continente. Aqui é apenas exuberância, motivos vegetais e animais luxuriantes, tropicais, pagãos, desenfreados. Encontramos aí uma forma de sincretismo, de antropofagia, a interpretação da cultura antiga em novas formas, que é de facto impressionante e feita para impressionar. Um observador atento vai encontrar aqui e ali uma forma que lhe faz lembrar Picasso, ou um plasticismo à Breker, uma asa à moda de Brancusi (há também uma coluna sem fim), mas estes ecos são diluídos numa estética que as devora e assimila.
O espanto vem depois quando nos interrogamos um pouco sobre a cultura brasileira: neste estado, onde a cultura da cana do açúcar foi sinónimo de escravatura até ao final do século XIX (e não sei de onde vem a fortuna da sua família), nada, absolutamente nada, que evoque, nem que fosse casualmente, a cultura afro-brasileira, as suas formas ou os seus símbolos, julgados sem dúvida indignos de figurar na sua visão artística.
E quanto à cultura indígena, os Ameríndios não estão aqui presentes senão num dos últimos edifícios construídos no local (“Templo do Sacrifício”), mas estes não são os indígenas locais, pouco dignos de interesse, mas dois grandes imperadores decaídos, o asteca Montezuma e o inca Atahualpa, bem mais nobres que os pequenos chefes tupi-guarani. Este distanciamento de duas realidades importantes da constituição do Brasil moderno não surpreendem quando conhecemos o desprezo que tantos brasileiros têm por estas culturas populares. Se Brennand se liberta do eurocentrismo, tão frequente na sua geração e seu meio, não chega a aceitar estas culturas locais e contenta-se com um tropicalismo conveniente, limitado à fauna e à flora.
É portanto uma abordagem bastante surpreendente a que Brennand adoptou para este templo auto-erigido em sua própria honra: uma auto-glorificação não deixando lugar algum a outra pessoa, nem a quem o tenha influenciado, nem aos seus pares, nem discípulos, uma espécie de autismo auto-centrado, uma postura que não tem em conta as culturas locais.
No centro do Recife, um fresco em cerâmica de Francisco Brennand (em bastante mau estado) celebra a Batalha dos Guararapes contra os Holandeses em 1648, lembrando a tapeçaria de Bayeux, uma imagem que se desenvolve numa vintena de metros. Divertimo-nos ao ver aí a actual bandeira brasileira (que data de 1889) orgulhosamente agitada pelos soldados portugueses.

Feliz dia dos professores 15/10, adiantado!
Afinal, quem compartilha conhecimento merece parabéns todos os dias;
Obrigada para todos aqueles que se dedicam à arte do ensino com empenho e dedicação!

Com este acordo, sem custos para a IP, a actuação será alinhada com a intervenção que é executada no Parque Natural de Sintra-Cascais, permitindo uma atuação uniforme e garantindo a realização de trabalhos de forma mais adequada e próxima, tendo em consideração o valor natural em causa, pela sensibilidade da zona.
a) N9-1 Linhó até ao limite de Cascais (junto ao PFPL) - (limite da Serra).
f) N247-4 Azoia ao Cabo da Roca- (limite da Serra).
O acordo alcançado entre as entidades é um importante contributo em prol da defesa do Ambiente e da Qualidade de Vida das Populações na fruição de elevado valor natural e paisagístico, com a missão de reduzir o risco de incêndio, pelo maior controlo de eventuais ignições e consequente melhoria das condições de segurança na circulação de veículos.
O acordo de cooperação compreende uma área de intervenção que totaliza 29,7 hectares.

08 - Agosto 08 - Desp. pagas com recursos do FUNDEB na remuneração do Magistério (60% do FUN

O que são leads e como gerá-los com marketing digital
Você já deve ter ouvido falar sobre estratégias de Marketing Digital, como Inbound Marketing e Marketing de Conteúdo, que visam à geração e conversão de leads. Mas o que são leads?
Dentro de uma estratégia comercial, leads são contatos qualificados, ou seja, potenciais clientes devidamente identificados. Por exemplo: as pessoas que acessam uma loja virtual fazem parte do tráfego, mas nem todas são leads. Elas podem se tornar leads ou não, por isso precisam ser identificadas e qualificadas (seu interesse nos produtos ou serviços da loja virtual tem de ser despertado).
— Leia também: Marketing on-line é mais do que cliques!
Ao entender que um determinado contato tem interesse nas ofertas, a empresa passa a fazer ações para demonstrar o quanto seus produtos ou serviços são melhores que os da concorrência, o quanto tem interesse em se relacionar com ele para fechar um negócio.
Quanto mais leads gerados, maiores serão as vendas. É, num exemplo prático e ilustrativo, como um pescador que sabe que num determinado ponto do rio há muitos peixes e então passa a jogar sua rede ou anzol ali.
Como gerar leads e convertê-los em clientes com o Marketing Digital
A seguir, damos algumas dicas para gerar mais leads e convertê-los em clientes para o seu negócio.
O primeiro passo para gerar leads no ambiente digital é criar canais de comunicação com o público. A empresa precisa ter um site que descreva seu negócio e apresente suas ofertas. Esse site, em alguns casos, é meramente institucional, mas há outros que contemplam uma loja virtual para venda on-line.
Também é importante estar presente nas redes sociais e manter um blog no qual a empresa ofereça um conteúdo relevante sobre seu universo de atuação. Assim, a marca será facilmente encontrada quando seu público fizer buscas nas redes sociais.
— Leia também: 4 vantagens de empresas que possuem boas estratégias de Marketing Digital.
Outro ponto importante é a publicação regular de conteúdos que levem conhecimento ao público-alvo. Uma estratégia de conteúdo eficiente contempla a publicação regular de blog posts, posts nas redes sociais, vídeos, casos de sucesso, etc.
Para qualificar os leads e entender seu grau de interesse na empresa, é interessante disponibilizar conteúdo mais aprofundado em troca de um cadastro. Assim, para que o usuário baixe um e-book ou white paper, por exemplo, ele deve deixar e-mail de contato, telefone e outros dados que a empresa considere relevantes para identificá-lo e atuar para conduzi-lo dentro do funil de vendas.
Por meio das redes sociais, por exemplo, a empresa coloca-se à disposição para esclarecer dúvidas, interagir, dialogar. Quanto mais diálogo, maiores as chances do relacionamento culminar no fechamento de um negócio.
O bom do Marketing Digital é que é possível testar as ações antes de colocá-las em prática ou ainda readequá-las durante o percurso. Você pode criar diferentes formatos de uma landing page (página de captura de informações dos leads), por exemplo — o que chamamos de testes A/B —, para verificar qual delas atrai mais pessoas e em qual elas se sentem mais à vontade para deixar informações. Quanto mais segmentadas forem suas ações digitais, melhores serão os resultados (você precisa saber exatamente com quem está falando e fazê-lo da maneira mais adequada possível).
Com o tempo, perceberá que tipo de conteúdo está gerando mais leads e qual está contribuindo para sua nutrição, culminando na conversão de leads em consumidores.
— Leia também: 10 maneiras de gerar mais leads para o seu negócio.
Para finalizar, é importante dizer que sua estratégia de Marketing Digital para geração de leads não pode ser invasiva. Você precisa garantir que não enviará spam (propaganda) para seus contatos e também tem que entregar conteúdo de qualidade.
Lembre-se de que o relacionamento produtivo é que irá estabelecer e manter a confiança dos seus leads com a marca. Quando isso acontece, vender se torna uma consequência.
Gostou das dicas? Conte nos comentários como está sua estratégia de geração de leads.